Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuerst ein herzliches Dankeschoen an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Haushaltsauschusssekretariates, an unsere eigenen Mitarbeiter, und ich moechte mich auch bei den beiden - das muss ich mittlerweile ja fast sagen - Vorsitzenden des Haushaltsausschusses bedanken, bei Ihnen, Herr Boehringer, und bei Dennis Rohde, den ich mal ganz konkret ansprechen moechte. Wer am 9. November morgens um 4.30 Uhr in weniger als zehn Minuten 150 Deckblaetter zum Einzelplan 60 abarbeitet, dem muss ich sagen: Dennis, danke, das war Champions League.
Als Anfang September die erste Lesung des Haushaltes 2019 hier im Deutschen Bundestag stattfand und Johannes Kahrs und ich darueber gesprochen haben, wie wir das mit den Einzelplaenen in der Bereinigungssitzung machen, da haben wir uns eines gesagt - wir haben unsere beiden Arbeitsgruppen mitgenommen, und zwar bis Freitagfrueh, den 9. November, morgens um 5.09 Uhr -: Wir machen in Ruhe sachliche Arbeit und lassen uns durch die eine oder andere Aufgeregtheit in der Regierungskoalition nicht nervoes machen.
Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaushalt 2019 ist grundsolide, serioes, sachorientiert. Deswegen: Danke an die Mitglieder der beiden Arbeitsgruppen und auch dir persoenlich, Johannes, herzlichen Dank!
Lieber Tobias Lindner, ich schaetze dich persoenlich ja sehr, aber uns in der Union und in der SPD und mir persoenlich vorzuwerfen, die ganze Sache mit Lustlosigkeit abgearbeitet zu haben,
dazu sage ich dir, auch wenn ich mittlerweile gute 64 bin, ganz klipp und klar - ich glaube, das merkt und sieht man auch -: Mir macht es nach wie vor Spass und Freude, und das Wort „Lustlosigkeit“ weise ich mit aller Entschiedenheit zurueck.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier wurde von Steuergeschenken geredet. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ja, ich stehe zu einem Steuergeschenk, und zwar zum Familienlastenausgleich in Hoehe von fast 24 Milliarden Euro: Erhoehung des Kinderfreibetrages, Erhoehung des Kindergeldes usw. usf. Ich stehe auch dazu, dass wir fuer Bezieher niedriger Einkommen den Soli abschaffen. Wer meint, das als Steuergeschenke fuer Familien und Bezieher niedriger Einkommen bezeichnen zu muessen, dem sage ich in Gottes Namen: Dann sind das eben Geschenke. Ich finde, das ist sinnvolle Politik.
Wenn hier manche meinen, hier fehlten irgendwie die grossen Linien: Da braucht man nur zwei Beispiele zu nennen.
Erstens. Wir haben im letzten Jahrzehnt den Etat fuer Bildung und Forschung verdoppelt. Der gute Zustand unserer Universitaeten und Hochschulen oder auch der Forschungsgemeinschaften ist unter anderem dadurch begruendet, dass wir hier so viele Mittel aufgewandt und die Laender massiv entlastet haben.
Zweitens. Ich verstehe gar nicht, dass hier Linke und Gruene staendig mehr Geld fuer den sozialen Wohnungsbau anmahnen.
Wir stellen im Jahr 2018  1,5 Milliarden Euro, im Jahr 2019 noch mal 1,5 Milliarden Euro, in den Jahren 2020 und 2021 je 1 Milliarde Euro bereit: 5 Milliarden Euro legt der Bund auf den Tisch. Wenn die Laender diese Summe um ebenfalls 5 Milliarden Euro ergaenzen wuerden, koennten fast 150 000 Sozialwohnungen gebaut werden.
Deswegen hoffe ich, dass wir eine Grundgesetzaenderung unter dem Gesichtspunkt der Zusaetzlichkeit fuer den sozialen Wohnungsbau hinbekommen: Der Bund gibt 1 Euro, und die Laender werden verpflichtet, auch 1 Euro zu geben. Dann werden wir die schwierige Situation auf dem Wohnungsmarkt meistern.
Aber ohne das Zutun der Laender wird das an dieser Stelle nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Kollegin Loetzsch, die Krokodilstraenen, dass der Bund nicht genug in den neuen Bundeslaendern tue, kann ich nun wirklich nicht nachvollziehen. Wenn Sie ein bisschen ehrlich gewesen waeren, dann haetten Sie zugestanden, dass beim Staedtebaufoerderungsprogramm drei Staedte aus dem Osten dabei sind: Plauen, Erfurt und Rostock. Wenn Sie ausserdem in den Einzelplan 30 geguckt haetten, haetten Sie gesehen: Aufstockung der Innovationsfoerderung fuer die neuen Laender um 10 Millionen Euro. Wir haben uns ganz bewusst dafuer entschieden, im Vorgriff zu den Beschluessen der Kohlekommission zu sagen: Wir schaffen die Rahmenbedingungen dafuer, dass Fraunhofer-Institute in der Lausitz und in Nordrhein-Westfalen sowie ein Institut des Deutschen Zentrums fuer Luft- und Raumfahrt in der Lausitz eingerichtet werden koennen. So wollen wir den Strukturwandel bei der Braunkohle in Ostdeutschland begleiten. Deswegen weise ich diesen Vorwurf massiv zurueck. Dieser Haushalt ist ein Haushalt fuer die neuen Bundeslaender, fuer die laendlichen Raeume, fuer strukturschwache Regionen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was kam jetzt in dieser Woche und bei den Haushaltsberatungen von der Opposition? Die AfD, gestartet als vermeintlich politische Saubermaenner, musste diese Woche erkennen, dass sie mittlerweile zu den politischen Schmuddelkindern gehoert - Stichwort Spendenaffaere.
- Es ist schlichtweg so. Die Realitaet hat Sie eingeholt.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von FDP, Gruenen und Linken, ich muss auch euch sagen: Ihr wart fleissig beim Geldausgeben. - Ich kann aber nur einen Rat geben: Man sollte nicht amerikanische Methoden wie den Black Friday oder eine Verschuldung von ueber 21 Billionen Dollar auf Deutschland uebertragen. FDP und Gruene, ihr seid mit einem Minus - ich gebe zu: mit ueber 60 Milliarden Euro Mehrausgaben an der Spitze ist Die Linke vorneweg - von 5 Milliarden Euro dabei.
Ihr meintet, mal ganz einfach mit 70 Milliarden Euro in die Neuverschuldung gehen zu muessen.
Lieber Sven Kindler, eure Steuermehreinnahmen bedeuteten insbesondere eine Steuermehrbelastung fuer die Buergerinnen und Buerger. Union und SPD wollen jedoch nicht, dass wir die Buerger an dieser Stelle mehr belasten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, einen Strich unter diese Woche ziehen zu duerfen, noch einmal verbunden mit einem Dankeschoen auch an die vier Oppositionsfraktionen. Wir haben ein gutes Klima im Haushaltsausschuss, das ueberwiegend sachorientiert ist. Deswegen kann ich Ihnen nur raten: Stimmen Sie zu! Sie tun etwas Gutes fuer Deutschland.
