Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ich halte Ihre sicherheitspolitische Agenda fuer ein Sicherheitsrisiko.
Das Zweite, was Ihre bisherige vierjaehrige Amtszeit kennzeichnet - ich habe nicht den Eindruck, dass das besser wird -, ist ein unverantwortlicher Umgang mit Steuergeld. Zu diesem Punkt will ich als Erstes etwas sagen.
Sie haben heute wieder gesagt, wie viele Jahre lang wie viel Geld gekuerzt worden ist, wie viel gespart worden ist. Was Sie heute nicht gesagt haben, ist - ich will das noch einmal in Erinnerung rufen -, dass der Verteidigungshaushalt in den letzten vier Jahren um 20 Prozent gestiegen ist. Der Verteidigungshaushalt hat inzwischen ein groesseres Volumen erreicht - er wird in dieser Legislaturperiode weiter wachsen - als jeder andere Verteidigungshaushalt in den letzten Jahren.
20 Prozent Steigerung in vier Jahren - andere Haushalte, liebe Kolleginnen und Kollegen, wuerden sich ueber solche Wachstumsraten freuen.
Jetzt schauen wir einmal, was Sie mit diesem Geld gemacht haben. Wir haben ja in dieser Woche den Ruestungsbericht vorgelegt bekommen. Ich will zwei Beispiele nennen. Das erste Beispiel ist das Projekt Eurofighter. Der Eurofighter ist wahrscheinlich zwoelf Jahre spaeter fertig als geplant und kostet 6,7 Milliarden Euro mehr. Das zweite Beispiel ist der A400M. Er ist wahrscheinlich elf Jahre spaeter fertig als urspruenglich geplant und kostet 1,2 Milliarden Euro mehr. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie reden hier gerne ueber Haushaltsdisziplin und die schwarze Null. Beim Verteidigungshaushalt scheint das alles kein Problem zu sein. Ich halte das fuer unverantwortlich.
Frau Ministerin, Sie reden gerne ueber Trendwenden. Ich wuerde mich ueber die Trendwende hin zur Sparsamkeit im Verteidigungsetat freuen. Das waere einmal ein echter Fortschritt.
Ich moechte noch eine Bemerkung zum Thema Sicherheitsrisiko machen. Sie haben auf die Friedensdividende der 90er-Jahre hingewiesen. Sie haben auch darauf hingewiesen, dass sich die Sicherheitslage veraendert habe, spaetestens seit 2014. Dazu will ich Folgendes sagen: Die Grossprojekte, ueber die ich gerade gesprochen habe, aber auch andere wie zum Beispiel der Puma - wir koennten die Liste fortsetzen -, diese Grossprojekte, die so unendlich ins Geld gehen, wurden lange vor dieser sicherheitspolitischen Veraenderung geplant und in Auftrag gegeben, zu einer Zeit, als wir uns noch ueber die Friedensdividende gefreut haben. Sie sind nicht das Ergebnis einer veraenderten sicherheitspolitischen Lage, sondern wurden lange vor dieser Veraenderung geplant. Also begruenden Sie diese Projekte bitte nicht mit einer veraenderten sicherheitspolitischen Lage.
Letztlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, stellt sich die Frage, ob wir wieder in eine Periode kommen, in der wir uns wieder ueber eine Friedensdividende freuen koennen. Natuerlich ist es richtig, dass nicht nur die ­NATO-Staaten ihre Militaeretats hochfahren, sondern auch China, Russland und andere Staaten dieser Welt. Es stellt sich doch die Frage, wie wir das beenden wollen. Ich glaube nicht, dass wir das beenden koennen, indem wir alle immer so weitermachen und noch mehr drauflegen.
Ich glaube, dass irgendjemand den ersten Schritt unternehmen und sagen muss: Wir kuerzen unseren Verteidigungsetat; wir machen bei dieser Spirale nicht mit.
Wenn wir die Einzigen in diesem Hause sind, die das fordern, sage ich: Noch sind wir die Einzigen.
Herzlichen Dank.
