Danke. - Herr Kollege, ich will Sie darauf aufmerksam machen: Ich halte es eher fuer ein Problem, dass alle anderen Fraktionen keine Entschliessungsantraege zu diesen wichtigen Vorlagen einbringen und keine umfangreiche inhaltliche Positionierung vornehmen.
Ich will Ihnen zum Zweiten jenseits der Inhalte sagen: Es ist im Bundestag so, dass man Entschliessungsantraege selbst eine Minute oder auch nur eine halbe Minute vor Aufruf eines Tagesordnungspunktes einbringen kann. Diese Antraege heissen Entschliessungsantraege; denn es geht darum, dass man kurzfristig auf Entwicklungen reagieren kann.
- Ja, genau; richtig. Ich wollte nur darauf hinweisen.
Der dritte Punkt, auf den ich Sie aufmerksam machen moechte, ist der, dass wir solche Fragen in der Fraktion vorher diskutieren.
Aufgrund der verkuerzten Sitzungswoche fand diese Diskussion erst gestern statt. Danach sind Ihnen die Entschliessungsantraege zugeschickt worden. Insofern will ich Sie nur darauf aufmerksam machen: Es ist sinnvoll, Entschliessungsantraege einzubringen, um eine Positionierung, um eine inhaltliche Darlegung seines Abstimmungsverhaltens vorzunehmen. Davon koennen Sie sich etwas abgucken, Sie koennen das auch machen, und Sie koennen vielleicht vorher in der Fraktion diskutieren. Wir machen das. Man muss auch in der Lage sein, solche Entschliessungsantraege - bei Mandatsverlaengerungen geht es nicht um irgendetwas; da geht es um schwerwiegende Entscheidungen -, die anderthalb Seiten umfassen, vor Debattenbeginn zu lesen. Das nur zur Erklaerung der Ablaeufe hier.
