Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! In dieser Aussprache muessen wir uns nach wie vor mit einem Steuerbetrugsskandal beschaeftigen, der in seiner Groesse und vor allen Dingen in seiner Dreistigkeit seinesgleichen sucht. Durch die Cum/Ex-genannten Vorgaenge sind dem Fiskus in den EU-Staaten offensichtlich 55 Milliarden Euro verloren gegangen. Die Groessenordnung in Deutschland betraegt circa 31 Milliarden Euro. Auf die Details dieser organisierten Abzockmasche muss ich, glaube ich, nicht weiter eingehen; das haben zahlreiche Vorredner bereits gemacht.
Es bleiben drei Aufgaben: das sofortige Abstellen dieser Verfahren, die Bestrafung der Verantwortlichen und das Sicherstellen, dass so etwas in Zukunft nicht mehr vorkommen kann.
Unser Finanzminister Scholz hat im Übrigen ausdruecklich nicht ausgeschlossen, dass so etwas nicht mehr vorkommen kann. Das moechte ich fuer das Protokoll einfach einmal festhalten.
Mein Heimatbundesland, das Saarland, wird bei ver­unglueckten Öltankern gerne als Massstab genommen, um die Ausmasse der Katastrophe zu beschreiben. Formulierungen wie „ein Ölteppich so gross wie das Saarland“ kennt sicher jeder. Bei diesem Finanzskandal bietet sich dieser Vergleich auch an; denn mit den gestohlenen 31 Milliarden Euro, bezogen auf die Bundesrepublik, koennte man den Haushalt meines Bundeslandes siebenmal bestreiten.
Unserem Staat ist bei diesen Vorgaengen nicht nur Geld verloren gegangen. Es ist auch eine himmelschreiende Ungerechtigkeit und Ungleichbehandlung gegenueber allen, denen das Finanzamt sehr genau auf die Finger schaut.
Bei mir in Saarbruecken - die Kollegin weiss vielleicht, wovon ich rede; sie ist auch aus dem Saarland - gibt es eine Brauerei, einen Familienbetrieb mit rund 20 Beschaeftigten. Die hat offensichtlich ohne betruegerische Absicht ungenaue Angaben beim Finanzamt gemacht. Dann kam der Brief vom Finanzamt. Die Folgen waren eine geregelte Insolvenz, um das Unternehmen zu retten, aber auch Entlassungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Auf der anderen Seite haben wir bei Cum/Ex schamlose Raeuber und deren Treiben sogar noch hofiert. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, versteht da draussen wirklich niemand mehr.
Das deutsche Finanzministerium wusste seit 2002 Bescheid und hat im Prinzip nichts unternommen. Wie wir jetzt wissen, haben die deutschen Finanzminister noch nicht einmal unsere europaeischen Partner rechtzeitig gewarnt.
Man versuchte, hier im Finanzministerium das Kind zu retten, das in den Brunnen gefallen war. Das Cum/Ex-Schlupfloch wurde zehn Jahre spaeter vermeintlich gestopft. Wenn man die Insiderinformationen zur Kenntnis nimmt, wird das Spiel moeglicherweise - zumindest ist es nicht ausgeschlossen - auch in den naechsten Jahren weitergehen.
Und durch wen hat man sich beraten lassen bei diesem ganzen Vorgang? Auch noch durch die Lobby der Banken. Sorry, das geht auch ueberhaupt nicht; da haben Sie vollkommen recht.
Viele Banken waren und sind umfangreich in den Skandal involviert. Damit kein falscher Eindruck entsteht: Es waren nicht nur die grossen Privatbanken, die hier als Schuldige zu nennen sind. Auch Landesbanken steckten tief in den Geschaeften. Vor allem haben die LBBW und die HSH Nordbank kraeftig abgezockt. Die Landesbank Baden-Wuerttemberg musste allein fuer die Jahre 2007 und 2008 rund 150 Millionen Euro an den deutschen Staat zurueckzahlen. Daher fordern wir, dass sich die Landesbanken wieder auf ihre Hauptaufgabe konzentrieren, im Dienste der Allgemeinheit unsere Bundeslaender mit Bankgeschaeften zu unterstuetzen. Das ist ihr Geschaeft und nichts anderes.
Wenn wir schon ueber die Banken und ueber die Bank- und Boersengeschaefte reden, dann muss auch Folgendes gestattet sein: Zehn Jahre nach der Lehman-Brothers-Pleite sagen viele Sachverstaendige, dass die Risiken eines Bankencrashs auch heute noch so hoch sind wie 2008. Auch hier wurde wie bei Cum/Ex aus der Geschichte nichts gelernt.
Wir brauchen endlich auch mehr Gerechtigkeit bei Bankgeschaeften. Mir konnte noch keiner erklaeren, warum zum Beispiel Lebensmittel mit 7 Prozent Mehrwertsteuer und ganz normale Konsumgueter mit 19 Prozent Mehrwertsteuer belegt werden, aber der Aktienhandel voellig umsatzsteuerfrei ist. Wenn wir also mehr Akzeptanz fuer die oeffentlichen und privaten Banken erreichen wollen, dann muss neben Steuergerechtigkeit - die Beispiele habe ich Ihnen gerade genannt - vor allem auch der Kampf gegen kriminelle Machenschaften konsequent angegangen werden. Dafuer sind wir und vor allen Dingen auch die Bundesregierung als Gesetzgeber massgeblich verantwortlich.
Danke schoen.