Sehr geehrter Herr Minister, ich möchte noch mal ziemlich zum Anfang der Veranstaltung zurückkommen. Die Menschen da draußen stehen gerade hier in Berlin, weil sie die Verhältnismäßigkeit zwischen Corona-Lockdown und allen anderen Maßnahmen nicht mehr sehen. Ich beziehe die Frage jetzt auf Afrika. Sie haben gerade schon einige Zahlen genannt; ich möchte Ihnen auch einige nennen. Die WHO hat gesagt, dass es in Afrika im schlimmsten Falle bis zu 600 000 Tote bedingt durch Corona geben könnte. Ich möchte Ihnen jetzt mal einige Zahlen, die durch den Lockdown bedingt sind, vorlesen.
Sie haben selber gesagt: Afrika wird in seiner Entwicklung um zehn bis 20 Jahre zurückgeworfen. Mehr als 80 Millionen Kinder bekommen dort gerade keine Masernschutzimpfung – mit verheerenden Folgen –; denn gegen Corona wird vorrangig geimpft, oder die Ärzte haben Angst. Man schätzt, dass derzeit 1,16 Millionen Kinder zusätzlich nach der Geburt und 56 700 Frauen in den Wochenbetten sterben, weil einfach keine Hilfe mehr vor Ort ist. Hunderttausende sterben durch Aids, Tuberkulose, Malaria. 120 Millionen Menschen zusätzlich sterben den Hungertod.
Im Verhältnis dazu stehen die vermutlich 600 000 Toten durch Corona, mit denen man rechnet. – Wie erklären Sie das den Menschen da draußen? Denn aus unserer Sicht ist die wirkliche Pandemie der Lockdown.Sehr geehrter Herr Minister, ich möchte noch mal ziemlich zum Anfang der Veranstaltung zurückkommen. Die Menschen da draußen stehen gerade hier in Berlin, weil sie die Verhältnismäßigkeit zwischen Corona-Lockdown und allen anderen Maßnahmen nicht mehr sehen. Ich beziehe die Frage jetzt auf Afrika. Sie haben gerade schon einige Zahlen genannt; ich möchte Ihnen auch einige nennen. Die WHO hat gesagt, dass es in Afrika im schlimmsten Falle bis zu 600 000 Tote bedingt durch Corona geben könnte. Ich möchte Ihnen jetzt mal einige Zahlen, die durch den Lockdown bedingt sind, vorlesen.
Sie haben selber gesagt: Afrika wird in seiner Entwicklung um zehn bis 20 Jahre zurückgeworfen. Mehr als 80 Millionen Kinder bekommen dort gerade keine Masernschutzimpfung – mit verheerenden Folgen –; denn gegen Corona wird vorrangig geimpft, oder die Ärzte haben Angst. Man schätzt, dass derzeit 1,16 Millionen Kinder zusätzlich nach der Geburt und 56 700 Frauen in den Wochenbetten sterben, weil einfach keine Hilfe mehr vor Ort ist. Hunderttausende sterben durch Aids, Tuberkulose, Malaria. 120 Millionen Menschen zusätzlich sterben den Hungertod.
Im Verhältnis dazu stehen die vermutlich 600 000 Toten durch Corona, mit denen man rechnet. – Wie erklären Sie das den Menschen da draußen? Denn aus unserer Sicht ist die wirkliche Pandemie der Lockdown.Vielen lieben Dank. – Ich springe jetzt ganz kurz, wenn es erlaubt ist, von Afrika nach Asien. Sie haben gestern bestimmt mitbekommen, dass in Schanghai die größte Automobilmesse mit Hunderttausenden von Livebesuchern vor Ort eröffnet hat. Das als Einstieg zum Thema Asien.
Wir haben heute gehört, dass in Malaysia, in dem vom Bürgerkrieg geschüttelten Land, die Covid-Zahlen gegen null laufen.
Gleichzeitig schließen Thailand und Vietnam aber die Grenzen, um eine Covid-bedingte Migration nach Vietnam und Thailand zu verhindern. Kann es sein, dass es da keine Covid-Fälle mehr gibt, weil einfach nicht mehr getestet wird? Oder, wenn alles perfekt ist, was machen Burma, Birma, Malaysia besser als Deutschland?Vielen lieben Dank. – Ich springe jetzt ganz kurz, wenn es erlaubt ist, von Afrika nach Asien. Sie haben gestern bestimmt mitbekommen, dass in Schanghai die größte Automobilmesse mit Hunderttausenden von Livebesuchern vor Ort eröffnet hat. Das als Einstieg zum Thema Asien.
Wir haben heute gehört, dass in Malaysia, in dem vom Bürgerkrieg geschüttelten Land, die Covid-Zahlen gegen null laufen.
Gleichzeitig schließen Thailand und Vietnam aber die Grenzen, um eine Covid-bedingte Migration nach Vietnam und Thailand zu verhindern. Kann es sein, dass es da keine Covid-Fälle mehr gibt, weil einfach nicht mehr getestet wird? Oder, wenn alles perfekt ist, was machen Burma, Birma, Malaysia besser als Deutschland?