Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich moechte mich zunaechst einmal ganz ausdruecklich bei dem Kollegen Gehrke fuer seine Rede bedanken. Das war, soweit ich mich erinnern kann, in diesem Themenbereich die erste rein fachlich orientierte Rede.
- Ich hoere gerade, es war die zweite. - Es war eine Rede, die nicht ueber einen Umweg direkt zum Thema Fluechtlinge und Auslaenderhass gekommen ist, sondern es war eine fachliche Rede von der AfD. Dafuer vielen Dank.
Das ist die Debatte, die wir hier benoetigen. Ich bin zwar nicht in jedem Punkt Ihrer Meinung - wir haben zum Beispiel in der letzten Legislaturperiode keinen Stillstand gehabt, sondern wir haben die Personalmindeststandards in der Altenpflege eingefuehrt -, nichtsdestotrotz moechte ich das nicht unerwaehnt lassen.
Wir haben in der Pflege eine sehr schwierige Situation angesichts dessen, dass wir Anfang der 2000er-Jahre die Fallpauschalen in der Krankenpflege eingefuehrt haben, wodurch die Krankenhaeuser fuer jeden Fall, den sie behandeln, eine Pauschale bekommen. Das hatte zur Folge: Wenn ein Krankenhaus das Geld fuer mehr Ärzte oder fuer mehr Geraete ausgab, bedeutete das mehr Umsatz; gab ein Krankenhaus dieses Geld fuer mehr Pflege aus, bedeutete das mehr Kosten, aber keinen zusaetzlichen Umsatz. Daher sind Pflegekraefte abgebaut worden; 50000 bis 80000 Pflegekraefte in der Krankenhauspflege haben wir durch diese Massnahme verloren.
Hinzu kommt, dass der Bedarf an Pflegekraeften gestiegen ist. Mittlerweile gibt es Hygieneprobleme in den Krankenhaeusern, weil die Krankenhaeuser das Pflegepersonal nicht mehr vorhalten koennen. Zudem unterscheidet sich die Sterblichkeitsrate in den einzelnen Haeusern, auch abhaengig davon, wie viel Pflegepersonal eingestellt ist.
Wir muessen dies dringend und sofort aendern. Dafuer sind in diesem Gesetzentwurf fuenf Massnahmen vorgesehen, die allesamt notwendig und richtig sind.
Es ist wirklich ein Gesetzentwurf, der einen Neuanfang in der Krankenhauspflege beschreibt. Das Wort „Neuanfang“ wird heute sehr haeufig verwendet, aber es ist hier tatsaechlich angemessen.
Der Neuanfang ist wie folgt zu beschreiben: Zum Ersten werden wir Personaluntergrenzen einfuehren. Das heisst, Krankenhaeuser, die in bestimmten Bereichen das Personal nicht nachweisen, koennen nicht abrechnen und die Leistung auch nicht anbieten. Das schulden wir sowohl der Sicherheit der Versorgung in diesen Bereichen als auch dem Personal, das wir vor Überlastung schuetzen muessen.
Zum Zweiten werden wir klarmachen, wie viel die Krankenhaeuser tatsaechlich fuer Pflege ausgeben. Denn obwohl alle Krankenhaeuser das Geld fuer Pflege bekommen haben, haben viele es nicht dafuer ausgegeben. Darueber werden sich der Patient, der Buerger, aber auch die Krankenkassen demnaechst ein Bild machen koennen, indem wir den sogenannten Pflegequotienten ausweisen: Wie viel Geld fuer die Pflege ist tatsaechlich in die Pflege geflossen?
Zum Dritten. Wir werden dafuer sorgen, dass Krankenhaeuser, die jetzt Pflegekraefte einstellen, diese zu 100 Prozent bezahlt bekommen. Das heisst, es ist gar nicht moeglich, mit Pflege jetzt noch Verluste zu machen. Wenn es mir gelingt, Pflegekraefte einzustellen, dann habe ich eine bessere Pflege und keine hoeheren Verluste, weil ich diese zu 100 Prozent bezahlt bekomme. Das ist ein Durchbruch, der den Anreiz schafft, dass alle Krankenhaeuser so viele Pflegekraefte einstellen koennen, wie sie verfuegbar haben. Das ist ein wichtiger Schritt nach vorne. Es gibt jetzt keine Begruendung mehr dafuer, aus wirtschaftlichen Gruenden auf zusaetzliche Pflegekraefte zu verzichten.
Wir werden dafuer sorgen, dass die Tarife voll refinanziert werden, und zwar zum einen der lineare Anteil, also ein Anstieg der Verguetung, zum Zweiten der Strukturanteil, also dass die Tarife der niedrigeren Berufsgruppen insbesondere in der Pflege ueberproportional angehoben werden, und zum Dritten die Teile des sogenannten Mantelteils, also Verbesserungen der Arbeitsbedingungen, die in den Tarifen verhandelt werden.
Wenn das zu 100 Prozent refinanziert wird, werden sich die Arbeitsbedingungen in der Pflege drastisch verbessern. Der Beruf wird viel attraktiver werden; denn die Krankenhaeuser sind dann nicht mehr in der Situation, dass sie auf der einen Seite etwas fuer ihre Pflegekraefte erreichen wollen, auf der anderen Seite das Geld dafuer aber nicht von den Krankenkassen bekommen. Dieser Konflikt geht weg durch die Refinanzierung der Verbesserungen in der Tarifstruktur und die Weitergabe dieser Kosten an die Versicherten. Die Loehne, aber auch die Arbeitsbedingungen in der Pflege werden sich dramatisch verbessern. Das brauchen wir; denn sonst werden wir junge Leute in Zukunft nicht fuer diesen Beruf gewinnen koennen. Das ist ein Schritt, den wir sofort ergreifen muessen.
Ich komme zum Abschluss. Ich will einen Punkt nennen, wo Minister Spahn und ich unterschiedlicher Meinung sind, und zwar bei den 13000 Stellen. Das haben wir gemeinsam errungen, und es ist auch richtig, dass diese Stellen fuer die medizinische Behandlungspflege sofort kommen muessen; das brauchen wir. Ich halte es aber fuer falsch, dass man diese medizinische Behandlungspflege, die von Fachkraeften erbracht werden muss, durch Assistenzberufe ersetzen kann, wenn man die Fachkraefte nicht bekommt.
Das wuerde dazu fuehren, dass viele Pflegeeinrichtungen sich nicht ausreichend bemuehen, Fachkraefte einzustellen und auch die Fachkraefte wieder ins Haus zu bringen, die jetzt in Teilzeit arbeiten oder ausgeschieden sind. Daher: Der Ersatz von Fachkraeften durch Assistenzkraefte - das gibt es ja jetzt schon: in Berlin sind nur noch 30 Prozent der Pflegekraefte in den stationaeren Einrichtungen Fachkraefte - muss gestoppt werden. Daher wuenschen wir eine komplette Umsetzung des Aufbaus durch Fachkraefte und nicht durch Assistenzberufe.
Vielen Dank.
