Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vieles ist gerade schon gesagt worden - viel Richtiges, viel Notwendiges, eigentlich Selbstverstaendliches. Vieles davon wenigstens zwei Jahre zu spaet. Wichtig ist, dass es jetzt nicht beim absehbaren Ablauf bleibt: eine Empoerungsmaschine, mit grossem Staunen; man spuert, dass sich was aendern muss, und dann passiert doch nichts. Die Bundesregierung ist hier gefragt. Dass die rechtsstaatlich gesteuerte Migration eine zentrale Herausforderung dieser Legislaturperiode ist, war klar. Umso verwunderlicher ist es dann, dass die Aufstockung von Personal beim BAMF und auch bei anderen wichtigen Bundesbehoerden keine Prioritaet in Ihrem Koalitionsvertrag hat, obwohl die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklaerung gesagt hat, dass bei diesem Thema wie durch ein Brennglas Probleme sichtbar geworden sind.
Zugleich moechte ich deutlich machen, dass es nicht nur eine Frage von Quantitaet, sondern auch von Qualitaet ist. Ja, es braucht mehr Personal; aber die Probleme, die wir anhand dieses Einzelfalls erkennen, sind struktureller Natur. Ihnen koennen wir nicht nur mit mehr Personal begegnen. Jenseits des Fehlverhaltens Einzelner, um das es in diesem konkreten Fall geht, geht es eben um strukturelle, systemische Probleme, die das Ausmass des Skandals, den wir noch aufzuklaeren haben, erst ermoeglicht haben. Herr Kollege Middelberg, da kann ich Ihnen nicht ersparen, dass wir schon ein bisschen genereller werden und auf die Probleme eingehen. Denn der Einzelfall bringt erst die Aufmerksamkeit fuer diese Probleme.
Herr Castellucci, Sie haben gerade gesagt, wir duerften nicht sagen, dass hier ein Vertrauensproblem vorliegen koennte. Aber mein Kollege Thomae hat ganz recht: Dass zum Beispiel erkennungsdienstliche Behandlungen unterlassen wurden, wissen wir schon unabhaengig von den konkreten Ermittlungen bezueglich der betroffenen Mitarbeiter. Und das ist ein Sicherheitsproblem.
Bundesminister Seehofer hat angekuendigt, sein Ziel sei flaechendeckende Sicherheit in Deutschland und gesteuerte Migration. Die Vorgaenge beim BAMF allerdings zeigen: weniger ankuendigen und zuegig aufraeumen, das ist hier gefragt.
Es muss uns darum gehen, dass wir Asylverfahren von hoher rechtsstaatlicher Qualitaet haben, die in angemessener Zeit bearbeitet werden. Uns muss es um Verfahren gehen, die den berechtigten Sicherheitsinteressen unseres Landes Rechnung tragen. Voraussetzung dafuer sind eine zuverlaessige Feststellung der Herkunft und der Identitaet der Gefluechteten und bei Bedarf und entsprechenden Hinweisen auch eine gruendliche, zuverlaessige Sicherheitsueberpruefung. Gerade hier hat es - das ist durch Recherchen einiger Medien und durch parlamentarische Anfragen erst zutage getreten - deutliche Luecken gegeben, und zwar bei der Namenserkennung, bei der Dialekt­erkennung, bei der Auslesung von Mobilfunkdaten - das alles sind notwendige Hilfsmittel fuer eine Plausibilitaetspruefung - und auch bei der Qualitaet und Unabhaengigkeit der Dolmetscher.
Zum Thema „Sicherheitsueberpruefung beim BAMF“. Ich fand das sehr interessant. Dialektik ist ja eigentlich eine Spezialitaet der linken Seite, intellektuell ziemlich anspruchsvoll. Aber Herr Staatssekretaer Mayer, auch Sie haben uns im Ausschuss verkaufen wollen, dass die tagesaktuelle Bearbeitung von Sicherheitshinweisen, zu der man beim Sicherheitsreferat des BAMF aufgrund von Überforderung ueberging - vorher wurden immer Einschaetzungen an die Sicherheitsbehoerden weitergegeben -, ein Mehr an Sicherheit ist. Natuerlich: Wenn es darum geht, Informationen schneller weiterzugeben, dann ist das ein Mehr an Sicherheit. Wenn aber die eine Behoerde in Hinweisen ertrinkt und deshalb die Informationen ohne Filterung und ohne vernuenftige Rasterung einfach nur an andere Behoerden weiterleitet, aber in den anderen Behoerden auch nicht mehr Personal vorhanden ist, dann ertrinken die dortigen Mitarbeiter ebenso in den Hinweisen.
Deshalb ist tagesaktuelle Bearbeitung nur dann sinnvoll, wenn vorher nach vernuenftigen Rastern gefiltert wird, sodass die Mitarbeiter, etwa beim Bundesamt fuer Verfassungsschutz und bei anderen Bundesbehoerden, damit gut weiterarbeiten koennen.
Schliesslich brauchen wir mehr und qualifiziertes Personal beim BAMF. Wir brauchen ein neues, wirksames Qualitaetsmanagement. Wenn Sie dies konzentriert und rechtsstaatlich angehen, wenn Sie, statt Masterplaene anzukuendigen, endlich die meisterhafte Umsetzung geltenden Rechts gewaehrleisten, dann haben Sie uns als konstruktive Serviceopposition an Ihrer Seite, dann koennen Sie auf uns zaehlen.
Danke.
