Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Tja, Sie, die Altparteien, sind toll. Die Ausreden der Redner der anderen Fraktionen sind wieder einmal beschämend,

Ausreden über Ausreden, nichts mehr. Da gibt es den Komiker Schnieder, den arroganten Märchenerzähler Buschmann und wie immer unsere hysterische Oberlehrerin Frau Haßelmann.

Die Arroganz der Altparteien ist auch bei diesem Thema grenzenlos.

Endlich hat dieser Bundestag wieder eine echte Opposition – das wurde auch Zeit –: uns, die AfD.

Und die Deutschen spüren, dass die AfD gegen die leeren Stuhlreihen der Altparteien kämpft; und das häufig erfolgreich.

Die Kollegen Kauder, Oppermann und Kubicki haben das in den letzten Monaten immer wieder öffentlich anerkannt.

Frau Haßelmann, Sie sollten ab und zu einmal Zeitung lesen.

Was habe ich nicht alles an Unsinn gehört, wenn es um die Ausreden der anderen Fraktionen ging. Ich habe das monatelang in meinem Ausschuss, in nahezu jeder Sitzung erlebt, wenn ich die Termine verlegen wollte. Was für ein Schwachsinn wurde da erzählt! Die Geschäftsordnung erlaube keine Abendsitzungen des Ausschusses. Das steht zwar nirgendwo, aber frech behaupten können Sie das immer. Das ist ja toll. Es gebe nicht genügend Sitzungsräume, um zu tagen. Nicht genug Räume – auch so eine tolle Ausrede.

Außerdem brauche man den Abend dringend für andere Termine. Für NGOs oder andere Lobbygruppen? Nicht für den Bürger, nicht fürs Plenum – dafür haben Sie keine Zeit.

Die großen Themen, die großen Probleme unseres Landes, müssen öffentlich in diesem Plenum diskutiert werden. Das kann nicht in irgendwelchen Hinterzimmern oder Kungelrunden, die noch nicht einmal in der Geschäftsordnung erwähnt werden, passieren.

Deswegen müssen wir alles tun, um jedem Abgeordneten die Anwesenheit im Plenum zu ermöglichen. Das sorgt endlich wieder für Respekt beim deutschen Wähler.
Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Tja, Sie, die Altparteien, sind toll. Die Ausreden der Redner der anderen Fraktionen sind wieder einmal beschaemend,
Ausreden ueber Ausreden, nichts mehr. Da gibt es den Komiker Schnieder, den arroganten Maerchenerzaehler Buschmann und wie immer unsere hysterische Oberlehrerin Frau Hasselmann.
Die Arroganz der Altparteien ist auch bei diesem Thema grenzenlos.
Endlich hat dieser Bundestag wieder eine echte Opposition - das wurde auch Zeit -: uns, die AfD.
Und die Deutschen spueren, dass die AfD gegen die leeren Stuhlreihen der Altparteien kaempft; und das haeufig erfolgreich.
Die Kollegen Kauder, Oppermann und Kubicki haben das in den letzten Monaten immer wieder oeffentlich anerkannt.
Frau Hasselmann, Sie sollten ab und zu einmal Zeitung lesen.
Was habe ich nicht alles an Unsinn gehoert, wenn es um die Ausreden der anderen Fraktionen ging. Ich habe das monatelang in meinem Ausschuss, in nahezu jeder Sitzung erlebt, wenn ich die Termine verlegen wollte. Was fuer ein Schwachsinn wurde da erzaehlt! Die Geschaeftsordnung erlaube keine Abendsitzungen des Ausschusses. Das steht zwar nirgendwo, aber frech behaupten koennen Sie das immer. Das ist ja toll. Es gebe nicht genuegend Sitzungsraeume, um zu tagen. Nicht genug Raeume - auch so eine tolle Ausrede.
Ausserdem brauche man den Abend dringend fuer andere Termine. Fuer NGOs oder andere Lobbygruppen? Nicht fuer den Buerger, nicht fuers Plenum - dafuer haben Sie keine Zeit.
Die grossen Themen, die grossen Probleme unseres Landes, muessen oeffentlich in diesem Plenum diskutiert werden. Das kann nicht in irgendwelchen Hinterzimmern oder Kungelrunden, die noch nicht einmal in der Geschaeftsordnung erwaehnt werden, passieren.
Deswegen muessen wir alles tun, um jedem Abgeordneten die Anwesenheit im Plenum zu ermoeglichen. Das sorgt endlich wieder fuer Respekt beim deutschen Waehler.
