Meine sehr verehrte Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, das, was der Staatsminister Roth und der Parlamentarische Staatssekretaer Tauber hier gesagt haben - Atalanta wirkt -, stimmt. Zehn Jahre sind wir im Einsatz dort, und es war ein langer Weg. Die Praxis war unterschiedlich. Es gab die Entwicklung von Safe Rooms auf Handelsschiffen, von sogenannten Schutzraeumen. Wir mussten mit unseren Boarding-Teams neue Methoden entwickeln, die piraterischen Skiffs aufzubringen. Wir haben mit der Bundespolizei und der Bundeswehr Best Practice zu der Frage entwickelt, wie unsere Handelsschiffe, aber auch die internationalen Handelsschiffe sich auf dieser Route schuetzen koennen.
Es war ein langer Weg, zehn Jahre. Ich habe die Diskussion ueber das Atalanta-Mandat nahezu von Anbeginn begleitet, nicht nur im politischen Raum, sondern mehrfach auch vor Ort: in Dschibuti bei den schwimmenden und fliegenden Einsatzkraeften unserer Bundeswehr.
Wir haben hier leidenschaftlich debattiert. Eigentlich vermisse ich in dieser Debatte die Wortmeldung vom Kollegen Stroebele aus der Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen - die wird es heute nicht geben -,
in der er mir sagt, wie er es immer getan hat, wir moegen doch die Ursachen der Piraterie bekaempfen, wir moegen doch endlich aufpassen, dass nicht irgendwelche Fischtrawler die Kueste vor Somalia leerfischen und der arme somalische Fischer seinen Lebensunterhalt nicht bestreiten kann.
- Ich freue mich, dass Sie applaudieren; das ist naemlich Bestandteil dieses Mandats.
Wir observieren das Gebiet mit unserem Seefernaufklae­rer, um genau diese Piraterie, die dort auch von internationalen Fischtrawlern betrieben wird, zu melden und zu bekaempfen, damit der somalische Fischer seine Lebensgrundlage hat. Bitte teilen Sie das Herrn Stroebele mit, falls er jetzt nicht am Fernseher sitzt und meinen Wortbeitrag geniesst.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Abschreckung durch militaerische Praesenz ist ein Grund dafuer, dass die Schiffe des Welternaehrungsprogramms - auch das wurde erwaehnt - den Hafen von Mogadischu sicher erreichen koennen. Auch die Zahl ist schon genannt worden: Über 6 Millionen Menschen in Somalia sind auf diese humanitaere Hilfe zwingend angewiesen.
Wir sind nicht allein in diesem Einsatz. Nicht nur EU- und NATO-Einheiten, sondern auch Einheiten anderer Nationen beteiligen sich in diesem Atalanta-Verband, um Piraterie einzudaemmen.
Meine Damen und Herren, ich sage das jetzt nicht, weil das gern mal Applaus einbringt; ich sage das in Richtung der Soldaten. Wenn es irgendwo auf der Welt knallt oder kriselt, richtet sich der Fokus sehr schnell auf diese Region, richtet sich der Fokus darauf: Was macht unsere Bundeswehr dort eigentlich? Wenn die sogenannte Einsatzrealitaet, die Einsatzroutine greift, dann ist dieser Fokus sehr schnell wieder weg; dann reden wir im politischen Raum manchmal von einem vergessenen Mandat. Das Atalanta-Mandat ist im Deutschen Bundestag nicht vergessen. Ich sage es nicht, weil es Applaus bringt, sondern ich sage es aus vollem Herzen: Ich danke all denen, die dort am Horn von Afrika ihren Dienst schon geleistet haben, heute leisten und zukuenftig leisten werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, weil die Regierungsvertreter gute Gruende genannt haben und in der Debatte diese Gruende auch wiederholt worden sind, empfehle ich Ihnen allen, diesem Mandat zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
