Meine Frage bezieht sich auf die Situation im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge. Ich gehe davon aus, dass die Öffentlichkeit sich dafuer interessiert, wie die Qualitaetssicherung im Bundesamt stattgefunden hat. Deswegen moechte ich Sie fragen:
Am 18. Juni 2015 hat eine Ministerpraesidentenkonferenz stattgefunden, an der auch Herr Seehofer - damals als Ministerpraesident Bayerns - teilgenommen hat, der heutige Innenminister. In Vorbereitung darauf hat am 11. Juni ein Vortreffen stattgefunden, an dem auch Andrea Nahles teilgenommen hat, vermutlich in ihrer Funktion als Arbeitsministerin. Dort ging es unter anderem darum, wie man eigentlich mit der erheblich steigenden Zahl von vermutlich positiven und negativen Entscheidungen des BAMF und mit einer wachsenden Zahl von Klagen umgehen wolle. Das wurde mit den Ministerpraesidenten besprochen. Damals ging es um 2 000 Neueinstellungen. Ich moechte sie gern fragen: Inwieweit haben Sie damals darueber geredet, wie Rechtssicherheit hergestellt werden kann? Inwieweit haben Sie damals darueber geredet, wie die Qualitaet sichergestellt werden kann? Und wie beurteilen Sie das in Bezug auf den Brief des Gesamtpersonalrates, der in diesen Tagen bekannt geworden ist?
