Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die AfD, also die mit dem ganz kleinen braunen Karo, selbst wenn sie blaue Jeansjacketts tragen, hat mal wieder einen Skandal aufgedeckt, der aber gar keiner ist: Kinder von Auslaendern erhalten gutes deutsches Kindergeld, sogar in Polen oder Rumaenien. „Florida-Rolf“ ist jetzt zehn Jahre alt, heisst „Andrzej“ oder „Bogdana“ und laesst es sich in Warschau oder Bukarest auf deutsche Kosten gut gehen. Welche Ungerechtigkeit!
Mal abgesehen davon, dass sich leider auch schon SPD und CDU des Themas - unsinnigerweise, wie ich finde - angenommen haben, auf europaeischer Ebene da aber auf wenig Verstaendnis gestossen sind: Ist das denn ueberhaupt eine irgendwie fragwuerdige Regelung? Es ist schon gesagt worden: Kindergeld gibt es fuer Arbeit und nicht fuer Nationalitaet oder Wohnsitz.
Wer in Deutschland arbeitet und Steuern zahlt, hat Anspruch auf Kindergeld. Das gilt auch fuer Beschaeftigte mit auslaendischen Paessen - auf dem Bau, in der Pflege oder in Privathaushalten. Also: Wer Kindergeld erhaelt, hat den Anspruch durch ihre oder seine Erwerbsarbeit in Deutschland erworben. Wer Kindergeld erhaelt, hat gutes Geld verdient und dafuer in Deutschland Steuern auf das Einkommen gezahlt. Wo ist da die Ungerechtigkeit?
Umgekehrt gilt das genauso. Menschen mit deutschem Pass, die im Ausland leben und arbeiten, erhalten dort Kindergeld oder vergleichbare Leistungen. Das gilt fuer die Laender der Europaeischen Union, fuer die Schweiz und die Laender des Europaeischen Wirtschaftsraums. Hier ist also auch keine Ungerechtigkeit zu erkennen.
Meine Damen und Herren, von Diskriminierung kann keine Rede sein. Hier wird auf dem Ruecken von Kindern ein grotesker Sozialneid geschuert. Wie es sich fuer die AfD gehoert, wird dabei auch noch versucht, alles so darzustellen, als sei das ein Problem von Einwanderung oder Deutschsein oder nicht. Dabei verheddert sich die AfD aber in ihren eigenen Argumenten.
Was in der ganzen Debatte bislang gar keine Rolle gespielt hat: Auch deutsche Staatsangehoerige erhalten fuer ihre im Ausland lebenden Kinder Kindergeld, zum Beispiel dann, wenn diese in Italien oder Österreich studieren, an einem internationalen Freiwilligendienst teilnehmen oder beim zweiten Elternteil im Ausland leben. Diese Gruppe von im Ausland lebenden Kindern deutscher Staatsangehoeriger ist uebrigens mit 34000 Kindern nach der Gruppe der in Polen lebenden die zweitgroesste Gruppe.
Wenn die AfD ihre eigenen Argumente ernst nehmen wollte - das muss sie ja nicht, tut sie auch nicht -, dann muesste fuer diese Kinder auch das Kindergeld gekuerzt werden.
Wer von Ihnen aus der AfD-Fraktion erhaelt denn gerade Kindergeld fuer im Ausland lebende oder studierende oder bei Partnern lebende Kinder?
Meine Damen und Herren, welche Groessenordnung das Problem hat, ist schon angesprochen worden. Weniger als 1 Prozent der Kindergeldzahlungen fliessen ins Ausland. Dass die Zahl der Berechtigten in den letzten zehn Jahren zugenommen hat - letztes Jahr waren es ungefaehr 250000 -, kann jetzt nicht wirklich ueberraschen.
Kindergeld wird vom Staat an die Eltern, nicht an die Kinder gezahlt. Zweck des Kindergeldes ist es, die finanziellen Belastungen, die mit dem Unterhalt, der Erziehung und der Betreuung von Kindern verbunden sind, wenigstens teilweise auszugleichen. Nach dieser Lesart liesse sich aber auch leicht begruenden, warum in Deutschland erwerbstaetige Menschen mit Kindern im Ausland sogar hoehere finanzielle Belastungen haben. Nach der Logik, die fuer uns Bundestagsabgeordnete gilt, muessten die hoeheren Reisekosten und die Kosten fuer doppelte Haushaltsfuehrung noch gesondert beruecksichtigt werden.

Viel Empoerung mit wenig Gehalt. Es ist gut, dass es das Kindergeld gibt. Es ist keineswegs zu hoch, auch nach den juengsten Kabinettsbeschluessen nicht.
Danke schoen.
