Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, ich finde, Sie koennen nicht ernsthaft sagen: Dafuer sind die Staedte zustaendig. - Das kann man vonseiten der Bundesregierung nicht den Staedten vor die Fuesse kippen.
Meine Frage: Sie haben mit dem Brief an die europaeische Ebene sehr viel Hoffnung geweckt im Hinblick auf das Thema „kostenloser oeffentlicher Personennahverkehr“. Butter bei die Fische: Wie wollen Sie als Bund - es wurde von fuenf Modellstaedten gesprochen - diese Modellstaedte bei der Umsetzung dieses Ziels, das ja erstrebenswert ist - Sozialtarif, Nulltarif, guenstiger Nahverkehr - unterstuetzen? Wollen Sie die Ausfaelle der Verkehrsunternehmen finanzieren? Haben Sie dafuer Vorschlaege? Koennten Sie dazu etwas sagen?