Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, ich finde, Sie können nicht ernsthaft sagen: Dafür sind die Städte zuständig. – Das kann man vonseiten der Bundesregierung nicht den Städten vor die Füße kippen.

Meine Frage: Sie haben mit dem Brief an die europäische Ebene sehr viel Hoffnung geweckt im Hinblick auf das Thema „kostenloser öffentlicher Personennahverkehr“. Butter bei die Fische: Wie wollen Sie als Bund – es wurde von fünf Modellstädten gesprochen – diese Modellstädte bei der Umsetzung dieses Ziels, das ja erstrebenswert ist – Sozialtarif, Nulltarif, günstiger Nahverkehr – unterstützen? Wollen Sie die Ausfälle der Verkehrsunternehmen finanzieren? Haben Sie dafür Vorschläge? Könnten Sie dazu etwas sagen?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, ich finde, Sie koennen nicht ernsthaft sagen: Dafuer sind die Staedte zustaendig. - Das kann man vonseiten der Bundesregierung nicht den Staedten vor die Fuesse kippen.
Meine Frage: Sie haben mit dem Brief an die europaeische Ebene sehr viel Hoffnung geweckt im Hinblick auf das Thema „kostenloser oeffentlicher Personennahverkehr“. Butter bei die Fische: Wie wollen Sie als Bund - es wurde von fuenf Modellstaedten gesprochen - diese Modellstaedte bei der Umsetzung dieses Ziels, das ja erstrebenswert ist - Sozialtarif, Nulltarif, guenstiger Nahverkehr - unterstuetzen? Wollen Sie die Ausfaelle der Verkehrsunternehmen finanzieren? Haben Sie dafuer Vorschlaege? Koennten Sie dazu etwas sagen?
