Danke schön, Herr Präsident. – Herr Außenminister Maas, ich will nachhaken, weil Sie am Ende Ihrer Rede zweimal erwähnt haben, dass wir eine nukleare Auseinandersetzung vermeiden müssen, und den INF-Vertrag genannt haben. Meine konkrete Frage wäre: Schließen Sie für die Bundesregierung aus, dass neue landgestützte, atomar bestückbare Mittelstreckenraketen vonseiten der USA in Deutschland stationiert werden? Schließt die Bundesregierung, schließen Sie das aus?
Danke schoen, Herr Praesident. - Herr Aussenminister Maas, ich will nachhaken, weil Sie am Ende Ihrer Rede zweimal erwaehnt haben, dass wir eine nukleare Auseinandersetzung vermeiden muessen, und den INF-Vertrag genannt haben. Meine konkrete Frage waere: Schliessen Sie fuer die Bundesregierung aus, dass neue landgestuetzte, atomar bestueckbare Mittelstreckenraketen vonseiten der USA in Deutschland stationiert werden? Schliesst die Bundesregierung, schliessen Sie das aus?
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit diesem Haushalt schreibt die Bundesregierung wahrhaft Geschichte. Sie will die größte Erhöhung des Militärhaushalts seit dem Ende des Kalten Krieges beschließen; wir können es hier nicht oft genug erwähnen. Während Frau von der Leyens Militärhaushalt wächst, wird dem Auswärtigen Amt, Herr Außenminister, im neuen Haushalt weniger Geld für das operative Geschäft zur Verfügung stehen als in 2018. Dem wird Die Linke auf gar keinen Fall zustimmen.

Ich muss sagen: Da kann ich, meine Damen und Herren von der SPD, wirklich nicht verstehen, wie Sie diesem Haushalt zustimmen können. Mit einem Finanzminister von der SPD und einem Außenminister von der SPD soll es also mehr Geld für Krieg und weniger Geld für Diplomatie und zivile Außenpolitik geben? Dem müssen Sie sich doch verweigern.

Das ist friedens- und sicherheitspolitisch eine Bankrotterklärung und hat mit einer Erneuerung Ihrer Partei, der SPD, überhaupt nichts zu tun. Sie wollen eigentlich nur mehr vom Alten Ihrer Politik.

Die Bundesregierung will auch 2019 für Rüstung und Militär fast genauso viel ausgeben wie für Wohnen, Gesundheit, Bildung und Familienpolitik zusammen.

Sie wollen nicht in soziale Sicherheit investieren. Sie wollen lieber aufrüsten. Mit diesem Haushalt vertiefen Sie die soziale Spaltung in unserem Land. Es wäre nämlich deutlich besser, statt in panzerfeste Straßen endlich in armutsfeste Renten zu investieren.

Hinzu kommt noch, dass die EU-Verteidigungsminister jetzt 17 neue Militärprojekte im Rahmen der EU-Militärunion,

PESCO genannt, beschlossen haben. Es geht um die Entwicklung neuer Waffensysteme, um die Nutzung von Militärstützpunkten, um die Entwicklung der Eurodrohne usw. Als einzig verbindende Idee in Europa nun das Militärische zu definieren, ist wirklich armselig.

Wer wie Macron – das hat er hier noch einmal angesprochen – eine wahrhaft europäische Armee für eine Konfrontation mit den USA, mit Russland und mit China aufbauen will, der muss sich schon den Vorwurf des Militarismus und der Kriegstreiberei gefallen lassen.

Ich finde es erschreckend, dass die Kanzlerin auch noch in Aussicht stellt, dass Deutschland bei diesem gemeingefährlichen Projekt mitmacht. Heute Morgen hat die Kanzlerin gesagt, wir müssten aus der Geschichte lernen. Ich frage mich: Was sind denn die Lehren aus der Geschichte nach zwei Weltkriegen? Sie müssen doch heißen: „Abrüsten statt aufrüsten“ und nicht, Deutschland zur größten Militärmacht in Europa zu machen.

Es war gut und überfällig, dass die Bundesregierung endlich die Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien gestoppt hat. Das haben wir auch alle begrüßt. Ein zweiter wichtiger Schritt wäre jetzt, auch auf EU-Ebene ein Waffenembargo gegen Saudi-Arabien durchzusetzen.

Wir wundern uns allerdings schon, warum Sie bisher nicht den Mut hatten, Sanktionen gegen den Hauptdrahtzieher des Mordes an Khashoggi, nämlich Kronprinz bin Salman, zu verhängen. Das wäre auch überfällig, genauso wie eine generelle Neuausrichtung Deutschlands in der Außenpolitik gegenüber dieser üblen Kopf-ab-Diktatur.

Das gilt leider nicht nur für Saudi-Arabien, sondern auch für die Türkei. Ich war gestern mit meinem Kollegen Rolf Mützenich von der SPD in Istanbul. Wir haben gemeinsam den Prozess gegen den Kölner Adil Demirci beobachtet, der seit über sieben Monaten ohne Anklage im Gefängnis sitzt und dessen Haft nun auch noch verlängert wird. Ich muss schon sagen, dass ich es mehr als beschämend finde, dass Wirtschaftsminister Altmaier mit einer großen Wirtschaftsdelegation in die Türkei reist und business as usual betreibt, während fünf deutsche Staatsangehörige nach wie vor in türkischen Gefängnissen schmoren. Angesichts der Politik von Erdogan, der Politik der Geiselnahme, angesichts neuer Verhaftungswellen gegen die Opposition in der Türkei, angesichts der Bombardierung der kurdischen Gebiete im Norden Syriens, kann es keine Normalisierung der Beziehungen mit der Türkei geben.

Wir setzen uns dafür ein – ich fordere die Bundesregierung auf, es genauso zu machen –, dass das Urteil des Europäischen Gerichtshofes umgesetzt wird und der Oppositionspolitiker Selahattin Demirtas in der Türkei endlich freigelassen wird.

Das sollten Sie von Erdogan fordern, statt seine Politik weiterhin mit Rüstungsexporten und Finanzhilfen zu unterstützen.

Danke.
Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit diesem Haushalt schreibt die Bundesregierung wahrhaft Geschichte. Sie will die groesste Erhoehung des Militaerhaushalts seit dem Ende des Kalten Krieges beschliessen; wir koennen es hier nicht oft genug erwaehnen. Waehrend Frau von der Leyens Militaerhaushalt waechst, wird dem Auswaertigen Amt, Herr Aussenminister, im neuen Haushalt weniger Geld fuer das operative Geschaeft zur Verfuegung stehen als in 2018. Dem wird Die Linke auf gar keinen Fall zustimmen.
Ich muss sagen: Da kann ich, meine Damen und Herren von der SPD, wirklich nicht verstehen, wie Sie diesem Haushalt zustimmen koennen. Mit einem Finanzminister von der SPD und einem Aussenminister von der SPD soll es also mehr Geld fuer Krieg und weniger Geld fuer Diplomatie und zivile Aussenpolitik geben? Dem muessen Sie sich doch verweigern.
Das ist friedens- und sicherheitspolitisch eine Bankrotterklaerung und hat mit einer Erneuerung Ihrer Partei, der SPD, ueberhaupt nichts zu tun. Sie wollen eigentlich nur mehr vom Alten Ihrer Politik.
Die Bundesregierung will auch 2019 fuer Ruestung und Militaer fast genauso viel ausgeben wie fuer Wohnen, Gesundheit, Bildung und Familienpolitik zusammen.
Sie wollen nicht in soziale Sicherheit investieren. Sie wollen lieber aufruesten. Mit diesem Haushalt vertiefen Sie die soziale Spaltung in unserem Land. Es waere naemlich deutlich besser, statt in panzerfeste Strassen endlich in armutsfeste Renten zu investieren.
Hinzu kommt noch, dass die EU-Verteidigungsminister jetzt 17 neue Militaerprojekte im Rahmen der EU-Militaerunion,
PESCO genannt, beschlossen haben. Es geht um die Entwicklung neuer Waffensysteme, um die Nutzung von Militaerstuetzpunkten, um die Entwicklung der Eurodrohne usw. Als einzig verbindende Idee in Europa nun das Militaerische zu definieren, ist wirklich armselig.
Wer wie Macron - das hat er hier noch einmal angesprochen - eine wahrhaft europaeische Armee fuer eine Konfrontation mit den USA, mit Russland und mit China aufbauen will, der muss sich schon den Vorwurf des Militarismus und der Kriegstreiberei gefallen lassen.
Ich finde es erschreckend, dass die Kanzlerin auch noch in Aussicht stellt, dass Deutschland bei diesem gemeingefaehrlichen Projekt mitmacht. Heute Morgen hat die Kanzlerin gesagt, wir muessten aus der Geschichte lernen. Ich frage mich: Was sind denn die Lehren aus der Geschichte nach zwei Weltkriegen? Sie muessen doch heissen: „Abruesten statt aufruesten“ und nicht, Deutschland zur groessten Militaermacht in Europa zu machen.
Es war gut und ueberfaellig, dass die Bundesregierung endlich die Ruestungsexporte nach Saudi-Arabien gestoppt hat. Das haben wir auch alle begruesst. Ein zweiter wichtiger Schritt waere jetzt, auch auf EU-Ebene ein Waffenembargo gegen Saudi-Arabien durchzusetzen.
Wir wundern uns allerdings schon, warum Sie bisher nicht den Mut hatten, Sanktionen gegen den Hauptdrahtzieher des Mordes an Khashoggi, naemlich Kronprinz bin Salman, zu verhaengen. Das waere auch ueberfaellig, genauso wie eine generelle Neuausrichtung Deutschlands in der Aussenpolitik gegenueber dieser ueblen Kopf-ab-Diktatur.
Das gilt leider nicht nur fuer Saudi-Arabien, sondern auch fuer die Tuerkei. Ich war gestern mit meinem Kollegen Rolf Muetzenich von der SPD in Istanbul. Wir haben gemeinsam den Prozess gegen den Koelner Adil Demirci beobachtet, der seit ueber sieben Monaten ohne Anklage im Gefaengnis sitzt und dessen Haft nun auch noch verlaengert wird. Ich muss schon sagen, dass ich es mehr als beschaemend finde, dass Wirtschaftsminister Altmaier mit einer grossen Wirtschaftsdelegation in die Tuerkei reist und business as usual betreibt, waehrend fuenf deutsche Staatsangehoerige nach wie vor in tuerkischen Gefaengnissen schmoren. Angesichts der Politik von Erdogan, der Politik der Geiselnahme, angesichts neuer Verhaftungswellen gegen die Opposition in der Tuerkei, angesichts der Bombardierung der kurdischen Gebiete im Norden Syriens, kann es keine Normalisierung der Beziehungen mit der Tuerkei geben.
Wir setzen uns dafuer ein - ich fordere die Bundesregierung auf, es genauso zu machen -, dass das Urteil des Europaeischen Gerichtshofes umgesetzt wird und der Oppositionspolitiker Selahattin Demirtas in der Tuerkei endlich freigelassen wird.
Das sollten Sie von Erdogan fordern, statt seine Politik weiterhin mit Ruestungsexporten und Finanzhilfen zu unterstuetzen.
Danke.
