Vielen Dank, Herr Praesident. Sie sehen, so kann Integration funktionieren.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Brain bedeutet auf Deutsch Hirn, Wissen. Drain bedeutet „aussaugen“ und „auszehren“. Braindrain bedeutet also nichts anderes, als den armen Staaten dieser Welt ihr ausgebildetes Potenzial auszusaugen, Ingenieure dort abzuziehen, wo Bruecken ueber reissende Fluesse gebaut werden muessen, Ärzte dort wegzuholen, wo Babys von Stechmuecken uebersaeht sind und Hunderttausende HIV-infiziert sind. Welcher von deutschen Konzernen ausgepluenderte Staat moechte noch sein weniges Geld in Bildung stecken, wenn deutsche Konzerne ihm dann die Ausgebildeten abziehen wollen? Haetten Sie doch bloss in Ihrem unwuerdigen Jamaika-Gezocke ueber die Bekaempfung von Braindrain und der ungerechten Weltwirtschaftsordnung genau so viel diskutiert wie ueber die angesprochenen Obergrenzen fuer Schutzsuchende!
Ich zitiere diesmal aus dem Gesetzentwurf der SPD, um deutlich zu machen, was Braindrain ist:
Ziel des Einwanderungsgesetzes ist es, die Einwanderung von qualifizierten Arbeitskraeften nach den Beduerfnissen des deutschen Arbeitsmarktes zu steuern und zu gestalten.
Sarkastischer geht es kaum. So werden immer mehr Armut und neue Fluchtursachen produziert. Das erfreut vielleicht die AfD oder den Daimler-Vorstand. Aber die vielen Menschen, die sich in Fluechtlingsinitiativen aktiv betaetigen, fuehlen sich schon laengst von der Bundesregierung im Stich gelassen. Wer Herz und Verstand fuer arme Menschen hat, fordert eine gerechte Weltwirtschaftsordnung und formuliert nicht die Interessen des sogenannten deutschen Arbeitsmarktes als Ziel.
Deutsche und auslaendische Arbeitnehmer sollen in Konkurrenz um Billigloehne und prekaere Berufsperspektiven gegeneinander ausgespielt werden. Das ist entwuerdigend, und das machen wir als Linke nicht mit.
Der vorliegende Gesetzentwurf der SPD erklaert die Bluecard-Regelung der EU zu Recht fuer gescheitert - aber nicht etwa, weil im Rahmen dieser Regelung migrantische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schon jetzt bis zu 47 Prozent weniger verdienen duerfen als ihre Kolleginnen und Kollegen. Nein, der SPD geht die Bluecard-Regelung nicht weit genug. Sie will sogar die Mindestgehaelter abschaffen. Das lehnen wir als Lohndumping-Gesetz entschieden ab.
Wer sich von Frau Merkels marktkonformer Demokratie oder vom rechten Marktglauben der AfD loesen will, der sollte auch kein Einwanderungsgesetz vorlegen, das sich vor allen Dingen den Maerkten und Konzerninteressen unterwirft.
Wenn es nach SPD-Vorstellungen geht - das gilt auch fuer die Gruenen und die FDP bis hin zu Pegida -,
soll kuenftig ein sogenanntes Punktesystem darueber entscheiden, wer zwecks Berufserwerb in dieses Land einwandern darf. Das nenne ich Nuetzlichkeitsrassismus.
Meine Damen und Herren in der Mitte und auf der linken Seite dieses Hohen Hauses, wenn Sie sich von der AfD abgrenzen moechten, ziehen Sie eine Grenze, und zwar mithilfe unseres Grundgesetzes. Da steht nicht: „Die Billigkeit des Menschen ist unantastbar“, sondern „Die Wuerde …“, und diese kennt keine Herkunft.
Wer Fachkraefte braucht, muss sie hierzulande ausbilden und vor allen Dingen gut bezahlen, und zwar egal woher sie kommen. Das Kapital dafuer ist allemal vorhanden. Beginnen Sie endlich damit, enorme Vermoegen gerecht zu besteuern. Wir brauchen tariflich abgesicherte und gutbezahlte Arbeitsplaetze, einen angemessenen gesetzlichen Mindestlohn und ein Verbot der Leiharbeit.
Liebe SPD, Sie haben eines gemeinsam mit der CDU/CSU: Sie haben das individuelle Recht auf Asyl inhumaner gemacht, ja bis zur Unkenntlichkeit entstellt und den Sozialstaat entkernt - damals unter Beifall vieler, die jetzt in den Reihen der AfD sitzen.
Wer sich jetzt von der AfD abgrenzen will, muss fuer die Wuerde des Menschen in einem wiedererstarkten Sozialstaat kaempfen. Das waere eine gemeinsame rote Kraftanstrengung wert.
Vielen Dank.
