Herr Kollege Matschie, Sie haben gerade angekündigt, dass es wohl noch eine Erhöhung des Ansatzes für humanitäre Hilfe geben könnte. Wir hatten in dieser Woche im Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe dafür 2 Milliarden Euro gefordert. Jetzt liegt der Ansatz bei 1,5 Milliarden Euro. Ich glaube, das ist nicht zu hoch. Leider hat die Große Koalition dagegengestimmt.

Könnten Sie sozusagen etwas Mutmachendes in diese Richtung heute äußern?
Herr Kollege Matschie, Sie haben gerade angekuendigt, dass es wohl noch eine Erhoehung des Ansatzes fuer humanitaere Hilfe geben koennte. Wir hatten in dieser Woche im Ausschuss fuer Menschenrechte und humanitaere Hilfe dafuer 2 Milliarden Euro gefordert. Jetzt liegt der Ansatz bei 1,5 Milliarden Euro. Ich glaube, das ist nicht zu hoch. Leider hat die Grosse Koalition dagegengestimmt.
Koennten Sie sozusagen etwas Mutmachendes in diese Richtung heute aeussern?
