Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kultur ist das schönste Feld der Politik. Das hat Herr Jongen leider noch nicht begriffen;

aber das lernen Sie vielleicht auch noch im Laufe der Zeit.

Aber auch die schönen Künste brauchen Geld; auch hier gilt: Ohne Moos nichts los. Heute beschließen wir einen Kulturhaushalt in Höhe von fast 1,8 Milliarden Euro. Das ist eine stattliche Summe für die Kultur in unserem Land, wenn man bedenkt: Als die CDU das Ressort übernommen hat, waren noch 950 Millionen Euro im Topf für die Kultur. Durch den unermüdlichen Einsatz auch unserer Staatsministerin Monika Grütters ist es gelungen, nun eine solche Summe im Kulturhaushalt zu erzielen.

Es sind 9 Prozent mehr als im Haushalt 2017; in diesem Jahr gibt es 317 Millionen Euro zusätzlich. Das ist eine Erhöhung im Vergleich zum Regierungsentwurf 2017 von rund 23 Prozent. Mehr Mittel für den Ankauf national wertvollen Kulturguts, mehr für die Deutsche Welle, mehr für die Filmförderung – und all das ist gut angelegtes Geld. Wir konnten in den Haushaltsberatungen den Etat noch mal um 100 Millionen Euro im Vergleich zum Regierungsentwurf erhöhen. Das verdanken wir sicherlich der guten konjunkturellen Lage und dem Verständnis unserer Kollegen im Haushaltsausschuss.

Aber ehe wir uns selbst auf die Schulter klopfen und meinen, wir seien so toll, sage ich ganz klar: Toll sind die Kulturschaffenden, die Künstler, die Musiker, die Schauspieler, Regisseure, Autoren. Sie verdienen unseren Dank, und nicht umgekehrt.

Ihnen schulden wir das Geld, das wir im Haushalt beschließen. Wir alimentieren sie nicht.

Ein wichtiges Thema in dieser Legislatur ist die Kultur im ländlichen Raum; deshalb lege ich darauf den Schwerpunkt meiner Rede: sie wollen wir in den kommenden Jahren fördern. Die Hauptstadt mit ihren Leuchtturmprojekten ist und bleibt uns wichtig. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Menschen auf dem Land haben den gleichen Anspruch auf vielfältige, lebendige Kultur wie die Touristen und Staatsbesucher in der Hauptstadt.

Wir wollen, dass sich Jugendliche nicht an Bushaltestellen treffen müssen. Wir wollen, dass sie spannende Kulturorte haben. Dafür ist der Bund nicht allein zuständig. Der Fraktionsvorsitzende Volker Kauder hat es gesagt: Wir unterstützen hier die Länder und Kommunen. – Wenn wir die Landflucht nicht fortgesetzt wissen wollen, ist Folgendes wichtig: Kultur im Dorf, an unerhörten Orten, in Scheunen, Ruinen, Kinos, Gedenkstätten, Kirchen, Klöstern oder auch ganz simpel in Gaststätten mit kleinen Bühnen. Dort können wir solche Kulturräume schaffen. Deshalb gibt es erneut das Denkmalschutz-Sonderprogramm und demnächst das „Zukunftsprogramm Kino“.

„Wanderungen durch die Mark Brandenburg“ heißt das fünfbändige Werk von Theodor Fontane. Nächstes Jahr feiern wir seinen 200. Geburtstag. Wir müssen jetzt unsererseits durch die Landschaften unserer Republik wandern – nicht nur durch die Mark Brandenburg – und aufspüren, wo wir Kulturräume und Kultur im ländlichen Raum fördern können.

Aus der Vielzahl der Förderungen im Kulturhaushalt ist mir besonders wichtig, noch mal das Programm „Jugend erinnert“ zu erwähnen. Das bleibt eine Kernaufgabe der Kulturpolitik. Wir müssen dafür sorgen, dass unsere Kinder und Jugendlichen ihre Geschichte und die Probleme der Geschichte kennen, um zu guten Demokraten zu werden. Hier leisten die Gedenkstätten, die wir mit über 30 Millionen Euro fördern, einen ganz wichtigen Beitrag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, eine Bitte muss ich nun doch äußern: Stimmen Sie bitte dem Freiheits- und Einheitsdenkmal endlich zu. Es gehört zur guten demokratischen Kultur, dass wir unsere eigenen Beschlüsse auch umsetzen. Wir haben es dreimal im Bundestag beschlossen und es auch in der Koalitionsvereinbarung festgelegt: Nun muss dieses Denkmal endlich kommen. Ich hoffe, dass auch Johannes Kahrs das versteht.

Abschließend – der Präsident ermahnt mich jetzt auch – möchte ich noch einen Dank an das Ehrenamt im Kulturbereich loswerden; denn ohne die ergänzende Unterstützung von Ehrenamtlichen und Sponsoren wäre vieles an Kultur im Land nicht möglich.

Deshalb gilt ihnen mein besonderer Dank; denn sie stiften entweder Zeit oder Geld oder beides, und das ist wichtig.

Letzter Satz. Allerdings sollten wir gerade diesen Ehrenamtlichen nicht durch Überbürokratisierung das Leben schwer machen; denn manches, was wir beschließen, fördert nicht die Kultur, sondern hindert sie. Bürokratisierung ist gerade für Ehrenamtliche ein großes Problem.

Also, ein Kulturhaushalt – –
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kultur ist das schoenste Feld der Politik. Das hat Herr Jongen leider noch nicht begriffen;
aber das lernen Sie vielleicht auch noch im Laufe der Zeit.
Aber auch die schoenen Kuenste brauchen Geld; auch hier gilt: Ohne Moos nichts los. Heute beschliessen wir einen Kulturhaushalt in Hoehe von fast 1,8 Milliarden Euro. Das ist eine stattliche Summe fuer die Kultur in unserem Land, wenn man bedenkt: Als die CDU das Ressort uebernommen hat, waren noch 950 Millionen Euro im Topf fuer die Kultur. Durch den unermuedlichen Einsatz auch unserer Staatsministerin Monika Gruetters ist es gelungen, nun eine solche Summe im Kulturhaushalt zu erzielen.
Es sind 9 Prozent mehr als im Haushalt 2017; in diesem Jahr gibt es 317 Millionen Euro zusaetzlich. Das ist eine Erhoehung im Vergleich zum Regierungsentwurf 2017 von rund 23 Prozent. Mehr Mittel fuer den Ankauf national wertvollen Kulturguts, mehr fuer die Deutsche Welle, mehr fuer die Filmfoerderung - und all das ist gut angelegtes Geld. Wir konnten in den Haushaltsberatungen den Etat noch mal um 100 Millionen Euro im Vergleich zum Regierungsentwurf erhoehen. Das verdanken wir sicherlich der guten konjunkturellen Lage und dem Verstaendnis unserer Kollegen im Haushaltsausschuss.
Aber ehe wir uns selbst auf die Schulter klopfen und meinen, wir seien so toll, sage ich ganz klar: Toll sind die Kulturschaffenden, die Kuenstler, die Musiker, die Schauspieler, Regisseure, Autoren. Sie verdienen unseren Dank, und nicht umgekehrt.
Ihnen schulden wir das Geld, das wir im Haushalt beschliessen. Wir alimentieren sie nicht.
Ein wichtiges Thema in dieser Legislatur ist die Kultur im laendlichen Raum; deshalb lege ich darauf den Schwerpunkt meiner Rede: sie wollen wir in den kommenden Jahren foerdern. Die Hauptstadt mit ihren Leuchtturmprojekten ist und bleibt uns wichtig. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Menschen auf dem Land haben den gleichen Anspruch auf vielfaeltige, lebendige Kultur wie die Touristen und Staatsbesucher in der Hauptstadt.
Wir wollen, dass sich Jugendliche nicht an Bushaltestellen treffen muessen. Wir wollen, dass sie spannende Kulturorte haben. Dafuer ist der Bund nicht allein zustaendig. Der Fraktionsvorsitzende Volker Kauder hat es gesagt: Wir unterstuetzen hier die Laender und Kommunen. - Wenn wir die Landflucht nicht fortgesetzt wissen wollen, ist Folgendes wichtig: Kultur im Dorf, an unerhoerten Orten, in Scheunen, Ruinen, Kinos, Gedenkstaetten, Kirchen, Kloestern oder auch ganz simpel in Gaststaetten mit kleinen Buehnen. Dort koennen wir solche Kulturraeume schaffen. Deshalb gibt es erneut das Denkmalschutz-Sonderprogramm und demnaechst das „Zukunftsprogramm Kino“.
„Wanderungen durch die Mark Brandenburg“ heisst das fuenfbaendige Werk von Theodor Fontane. Naechstes Jahr feiern wir seinen 200. Geburtstag. Wir muessen jetzt unsererseits durch die Landschaften unserer Republik wandern - nicht nur durch die Mark Brandenburg - und aufspueren, wo wir Kulturraeume und Kultur im laendlichen Raum foerdern koennen.
Aus der Vielzahl der Foerderungen im Kulturhaushalt ist mir besonders wichtig, noch mal das Programm „Jugend erinnert“ zu erwaehnen. Das bleibt eine Kernaufgabe der Kulturpolitik. Wir muessen dafuer sorgen, dass unsere Kinder und Jugendlichen ihre Geschichte und die Probleme der Geschichte kennen, um zu guten Demokraten zu werden. Hier leisten die Gedenkstaetten, die wir mit ueber 30 Millionen Euro foerdern, einen ganz wichtigen Beitrag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, eine Bitte muss ich nun doch aeussern: Stimmen Sie bitte dem Freiheits- und Einheitsdenkmal endlich zu. Es gehoert zur guten demokratischen Kultur, dass wir unsere eigenen Beschluesse auch umsetzen. Wir haben es dreimal im Bundestag beschlossen und es auch in der Koalitionsvereinbarung festgelegt: Nun muss dieses Denkmal endlich kommen. Ich hoffe, dass auch Johannes Kahrs das versteht.
Abschliessend - der Praesident ermahnt mich jetzt auch - moechte ich noch einen Dank an das Ehrenamt im Kulturbereich loswerden; denn ohne die ergaenzende Unterstuetzung von Ehrenamtlichen und Sponsoren waere vieles an Kultur im Land nicht moeglich.
Deshalb gilt ihnen mein besonderer Dank; denn sie stiften entweder Zeit oder Geld oder beides, und das ist wichtig.

Letzter Satz. Allerdings sollten wir gerade diesen Ehrenamtlichen nicht durch Überbuerokratisierung das Leben schwer machen; denn manches, was wir beschliessen, foerdert nicht die Kultur, sondern hindert sie. Buerokratisierung ist gerade fuer Ehrenamtliche ein grosses Problem.
Also, ein Kulturhaushalt - -
