Herr Röttgen, ich halte den Hunger für die größte Herausforderung auf der Welt. China hat 400 Millionen Menschen vor dem Hungertod bewahrt, mit nicht immer uns entsprechenden Mitteln. Deswegen, durch die Anstrengungen Chinas, ist die UN-Bilanz der Hungertoten erheblich besser geworden.
Ich wollte Sie fragen: Habe ich Sie richtig in Erinnerung, dass Sie bei den Wirtschaftsverhandlungen, bei den Rüstungsexporten an Saudi-Arabien mit derselben Vehemenz wie jetzt aufgetreten sind, als die das terroristische Regime des „Islamischen Staates“ unterstützt haben? Habe ich Sie richtig in Erinnerung, dass Sie gegen Bolsonaro, der Gewerkschafter, Homosexuelle verfolgt, genauso in die Bütt gegangen sind? Und habe ich es richtig in Erinnerung, dass die CDU auch andere Menschenrechtsverletzungen – ich unterscheide hier sehr zwischen dem Engagement des früheren Generalsekretärs der CDU, Heiner Geißler, und Norbert Blüm, die bei Pinochet waren und sich auch in dieser Frage deutlich positioniert haben – teilweise toleriert hat?
Ich vermisse in Ihrer Darstellung den Antifaschismus und den Humanismus Norbert Blüms und sehe nur ein einseitiges Bashing gegen China und Russland.Herr Röttgen, ich halte den Hunger für die größte Herausforderung auf der Welt. China hat 400 Millionen Menschen vor dem Hungertod bewahrt, mit nicht immer uns entsprechenden Mitteln. Deswegen, durch die Anstrengungen Chinas, ist die UN-Bilanz der Hungertoten erheblich besser geworden.
Ich wollte Sie fragen: Habe ich Sie richtig in Erinnerung, dass Sie bei den Wirtschaftsverhandlungen, bei den Rüstungsexporten an Saudi-Arabien mit derselben Vehemenz wie jetzt aufgetreten sind, als die das terroristische Regime des „Islamischen Staates“ unterstützt haben? Habe ich Sie richtig in Erinnerung, dass Sie gegen Bolsonaro, der Gewerkschafter, Homosexuelle verfolgt, genauso in die Bütt gegangen sind? Und habe ich es richtig in Erinnerung, dass die CDU auch andere Menschenrechtsverletzungen – ich unterscheide hier sehr zwischen dem Engagement des früheren Generalsekretärs der CDU, Heiner Geißler, und Norbert Blüm, die bei Pinochet waren und sich auch in dieser Frage deutlich positioniert haben – teilweise toleriert hat?
Ich vermisse in Ihrer Darstellung den Antifaschismus und den Humanismus Norbert Blüms und sehe nur ein einseitiges Bashing gegen China und Russland.