Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gesetzesvorschlag der AfD zur Haushaltsuntreue - machen wir den Stresstest. Pruefmassstab sind fuer mich die folgenden vier Regeln:
Regel Nummer eins: Bevor man ein neues Gesetz erlaesst, sollte man sich zunaechst die Frage stellen, ob es denn ueberhaupt notwendig ist. Sie von der AfD begruenden dies mit einer enormen Verschwendung an oeffentlichen Mitteln. Entscheidend ist jedoch, ob eine Regelungsluecke besteht. Der Kollege Luczak von der CDU hat dies bereits ausgefuehrt. Dem ist mitnichten so; denn es gibt den Straftatbestand der Untreue in § 266 des Strafgesetzbuchs.
Danach kann auch bestraft werden, wer oeffentliche Mittel zweckwidrig verwendet oder gegen Haushaltsgrundsaetze verstoesst.
Ich kann hier beitragen, dass ich in meiner Eigenschaft als Stadtrat in meiner Heimatgemeinde einen frueheren Stadtkaemmerer bei der Staatsanwaltschaft diesbezueglich - ich nenne es mal so - gemeldet habe. Sie hat zwischenzeitlich wegen Überschreitung der Haushaltskredite und auch wegen der Verstoesse gegen das Haushaltsgrundsaetzegesetz Anklage erhoben. Das Hauptverfahren ist zwischenzeitlich eroeffnet. Wir werden sehen, wie es ausgeht.
Herr Kollege Straetmanns von den Linken, gestatten Sie mir eine Ergaenzung zu Ihrer Rede: Der AfD-Stadtrat in Stuttgart ist nicht nur angeklagt, nein, er ist zwischenzeitlich auch rechtskraeftig wegen Untreue verurteilt worden.
Die AfD begruendet ihren Gesetzentwurf weiter mit ihrer Unzufriedenheit mit der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs. Die Kollegin Steffen hat das Urteil des Bundesgerichtshofs zur sogenannten Bugwellenentscheidung bereits ausfuehrlich dargelegt. Danach sind eben blosse Haushaltsueberschreitungen oder letztendlich folgenlose Haushaltswidrigkeiten nicht strafbar, insbesondere dann, wenn das Geld am Ende den Buergerinnen und Buergern doch zur Verfuegung gestellt wird bzw. in oeffentlichen Einrichtungen, die die Buerger nutzen koennen, der Allgemeinheit dient.
Wenn ein Parlament schon gesetzgeberisch taetig wird, weil es mit der Rechtsprechung der Gerichte nicht mehr zufrieden ist: Ja, wo bleibt denn da die Unabhaengigkeit der Justiz, wenn man die Justiz auf diese Art und Weise ans Gaengelband legen will?
Regel Nummer zwei: Wer will, dass sein Werk abgenommen wird, der sollte es maengelfrei erstellen. Ihr Gesetzentwurf weist jedoch gleich mehrere handwerkliche juristische Maengel auf. § 1 des Strafgesetzbuchs nennt in Anlehnung an Artikel 103 Absatz 2 des Grundgesetzes den sogenannten Bestimmtheitsgrundsatz. Dieser verlangt, dass ich weiss, wenn ich mich strafbar mache, welche Tathandlung mich zu einem Straftaeter werden laesst. Sie schreiben in Ihrem Gesetzesvorschlag unter anderem, dass Haushaltsuntreue bereits bei einem auffaelligen Missverhaeltnis zwischen Mitteleinsatz und verfolgtem Nutzen vorliege, ohne diesen unbestimmten Rechtsbegriff mit Leben zu erfuellen. Sie verweisen dazu auf den Straftatbestand des Mietwuchers in § 291 des Strafgesetzbuches, verschweigen aber, dass dieser unbestimmte Rechtsbegriff beim Mietwucher geregelt ist durch den Verweis auf das Gesetz zur Regelung der Miethoehe. Dort ist definiert, was ein auffaelliges Missverhaeltnis ist.
Regel Nummer drei: Ein Gesetz muss praxistauglich sein. Sie wollen in Ihren Straftatbestand eine Art Persilscheinregelung einfuehren, die die Strafbarkeit dann entfallen laesst, wenn eine Unbedenklichkeitsbescheinigung einer wie auch immer gearteten unabhaengigen Pruefstelle erteilt wird, moeglicherweise des Rechnungshofs. Das ist zum einen juristisch bedenklich, weil kuenftig - so schreiben Sie es ja auch - eine Stelle ausserhalb der Justiz entscheiden koennen soll, ob sich jemand strafbar gemacht hat oder nicht. Es ist aber vor allen Dingen praxisuntauglich, weil diese Stelle ohne demokratische Legitimation entscheidet, ob eventuell ein laufendes Projekt ueberhaupt zu Ende gefuehrt werden kann.
Regel Nummer vier: Strafgesetze wie auch sonstige Gesetze sollen zum einen das Zusammenleben der Menschen regeln und nicht Zwietracht saeen und zum anderen natuerlich den demokratischen Rechtsstaat staerken. Es wurde von meinen Vorrednern bereits ausgefuehrt, wie Sie kommunale Mandatstraeger kuenftig behandeln wollen. Sie wollen die Strafbarkeit auf diese Gruppe, die ausdruecklich nach § 11 des Strafgesetzbuches von einer Strafbarkeit ausgeschlossen ist, erweitern. Ja, wie soll denn da noch jemand bereit sein, sich ehrenamtlich politisch zu engagieren, ein kommunales Mandat zu begleiten, wenn er von Anfang an mit einem Bein im Gefaengnis sitzt? Meine sehr verehrten Damen und Herren, Demokratie lebt von den Ehrenamtlichen, insbesondere auf der kommunalen Ebene.
Ich komme zum Schluss. Nach fuenf Minuten Redezeit ist das Ergebnis meines Stresstests: vier Regelverstoesse und Demokratiefeindlichkeit aufgedeckt.
Am Ende kann man Ihnen dafuer nur die Rote Karte zeigen.
Ich bedanke mich.