Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Gelbhaar, Glueckwunsch zur ersten Rede! Ich will gleich dort anfangen, wo Sie aufgehoert haben. Es geht auf gar keinen Fall darum, sich herauszureden. Wenn wir uns zu einer gemeinsamen Verantwortung in diesem Land bekennen, dann ist es richtig, dass wir als Bund in Partnerschaft mit den Kommunen und Laendern gemeinsam vorangehen.
Genau so sind die in Rede stehenden Initiativen zu verstehen. Es geht hier nicht um Wegdruecken, sondern darum, dass man sich dieser Aufgabe gemeinsam stellt.
Ohne Zweifel haben wir Anlass, ueber das Thema Umwelt und Verkehr zu sprechen. Wir haben Handlungsdruck wegen der Stickstoffemissionen. Wir haben uns im Klimaschutz ehrgeizige Ziele gesetzt. Die Entwicklung der CO 2 -Emissionen im Verkehr war in den letzten Jahren nicht zufriedenstellend, im Gegenteil. Wir haben uns nun ehrgeizige Ziele fuer die naechsten Jahre gesteckt. Wir haben einen Klimaschutzplan verabschiedet und werden ihn in Gesetzesform giessen und die darin enthaltenen Massnahmen umsetzen. Wegen Stickstoffemissionen und Klimaschutz muessen wir uns dieser Aufgabe widmen.
Zur konkreten Frage der Foerderung des ÖPNV hat mein Kollege Michael Donth schon ausfuehrlich Stellung genommen. Ich will nur Folgendes aufgreifen: Selbstverstaendlich ist es richtig - diese Aufgabe hat sich die Koalition gestellt -, den ÖPNV zu staerken. Wir sehen das aber im Gesamtkontext. Wir wollen den ÖPNV im Sinne nachhaltiger Mobilitaet in der Stadt staerken, darueber hinaus Schiene und Bahn ausbauen sowie alternative Antriebe voranbringen. Hier voranzukommen, gelingt aber nur im Rahmen eines Gesamtkonzepts.
Ich moechte darauf verweisen: Dieser Brief wird manchmal auf diesen einen Vorschlag reduziert. Vorher ist aber schon richtiggestellt worden, dass es ein ganzes Buendel an Massnahmen ist.
Ich will eins noch etwas staerker herausgreifen: Das ist das konkrete Vorhaben, den Kommunen Emissionslimits bei Bussen und Lieferwagen zu ermoeglichen. Ich halte das fuer ein richtiges Instrument. Wenn dieses Instrument angewendet wird, dann steht das selbstverstaendlich im Zusammenhang damit, dass man auf diesem Weg auch unterstuetzt und hilft. Es muss und es gibt Foerderung, um auf Elektrobusse umzustellen, die selbstverstaendlich verfuegbar und vorhanden sind. Es muss Unterstuetzung geben, um Dieselbusse umzustellen und nachzuruesten. Ich finde, auch das ist ein Punkt, den man in dieser Diskussion sehen muss. Wir wollen ihn in dieses Gesamtkonzept einbringen.
Darum geht es: dass wir uns vornehmen, nachhaltige Mobilitaet in Deutschland voranzubringen.
Wir haben die Nationale Plattform Elektromobilitaet. Es gibt aus der Bundesregierung den Vorschlag, diese Plattform zu einer Nationalen Plattform Zukunft der Mobilitaet weiterzuentwickeln. In der Zukunft muss die Mobilitaet nachhaltig sein. Wir haben im Entwurf des Koalitionsvertrags ein ganzes Buendel an Massnahmen vereinbart, fuer Elektromobilitaet mehr Anreize zu schaffen, beispielsweise bei der Dienstwagenfoerderung, aber auch bei anderen Arten der Foerderung. Es geht auch um die Fortsetzung der Foerderung des Aufbaus von Infrastruktur: 100 000 Ladesaeulen sollen in den naechsten Jahren entstehen, um Elektromobilitaet tatsaechlich auf die Strasse zu bringen.
Die Themen Wasserstoff- und Brennstoffzelle, alternative Kraftstoffe, synthetische Kraftstoffe, Gas und erneuerbare Energien, sie alle gehoeren zum Gesamtkontext. Noetig wird nicht eine Massnahme sein; vielmehr muss eine Vielzahl von Massnahmen mit Entschiedenheit und mit Nachdruck vorangebracht werden. Dafuer muessen wir als Politiker sorgen, und wir muessen dabei auch die Wirtschaft in die Pflicht nehmen. Unser Ziel muss sein, dass das effiziente Ökoauto der Zukunft bei uns in Deutschland gebaut wird.
Nur dann werden wir auch den wirtschaftlichen Wettbewerb gewinnen und auf den Maerkten bestehen. Dann werden wir unsere Ziele im Bereich Umwelt und Klimaschutz erreichen. Das ist unsere Aufgabe. Sie zu erfuellen, das ist unsere Verantwortung, und der stellen wir uns.
Herzlichen Dank.