Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Nach Wissen zu streben, Chancen zu verwirklichen und fuer die Freiheit von Wissenschaft einzutreten: Das ist unsere Vision von einem starken vereinigten Bildungsraum in Europa. Das ist auch der Geist, mit dem wir den vorliegenden Antrag geschrieben haben: Europa als eine Werteunion, die Bildung und Forschung gemeinsam verbindet. Das ist das Pfund, mit dem wir in Europa wuchern koennen.
An dieser Stelle - das muss ich offen sagen - verstehe ich die Bundeskanzlerin und in dieser Angelegenheit auch die Bundesbildungsministerin Frau Karliczek nicht, wie sie zoegerlich oder, ich wuerde behaupten, fast schon unterkuehlt den Vorschlag von Emmanuel Macron aufgegriffen haben. Der franzoesische Staatspraesident versucht, der europaeischen Idee neues Leben einzuhauchen, indem er die Gruendung von 20 europaeischen Hochschulen bis zum Jahr 2024 vorschlaegt. Und was sagt die deutsche Bundesregierung dazu? Erst einmal nichts. Es gibt lange Gesichter und wenig Gestaltungswillen.
Darum ist dieser Antrag, den die CDU/CSU-Fraktion gemeinsam mit der SPD-Fraktion einbringt, auch eine Antwort auf die Zurueckhaltung der Bundesregierung und eine Antwort an Frankreich und alle europaeischen Nachbarlaender mit dem klaren Signal, dass unser Land auch in der Bildungs- und Forschungspolitik zu den europaeischen Werten steht und dass wir auch da bereit sind, die europaeische Einigung voranzutreiben.
Darum fordern wir mit dem Antrag die Bundesregierung auf, dass sie die Initiative fuer die europaeischen Hochschulen aufgreift. Wir schlagen vor, das mit einer Bottom-up-Strategie zu machen. Dafuer braucht es die bestehenden Hochschulen, die schon ihre Profile in der europaeischen Zusammenarbeit und Kooperationen haben. Sie sollen die Grundlage fuer ein europaeisches Hochschulnetzwerk bilden.
Wir senden auch - Frau Staffler ist bereits darauf eingegangen - ein Signal an die vom Brexit betroffenen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Denn voellig unabhaengig davon, ob es einen Deal gibt oder nicht, muss klar sein, dass die enge Kooperation zwischen den Hochschulen im Vereinigten Koenigreich und denen in Europa fortgesetzt werden muss und dass wir eng zusammenarbeiten. Aber wir muessen ihnen bereits jetzt zeigen, dass wir zusammenarbeiten wollen. Darum muss die Bundesregierung gewaehrleisten, dass den Betroffenen beispielsweise in Fragen von Aufenthaltsrecht und Arbeitserlaubnissen geholfen wird.
Ein weiterer Punkt des Antrags, den ich hervorheben moechte, ist, dass wir fordern, die Mittel fuer das Nachfolgeprogramm von Erasmus+, mit dem die EU den Austausch finanziell unterstuetzt und foerdert, zu verdoppeln. Denn in anderen Laendern zu lernen, zu forschen, zu arbeiten und einen Austausch zu haben, erleichtern wir damit Schuelerinnen und Schuelern, Auszubildenden, Studierenden, Promovierenden, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Hochschulen, in der Wissenschaft, aber auch denjenigen, die an der Erwachsenenbildung und an Jugendbildung teilhaben. Fuer uns muss klar sein: Wer Bildungsinstitutionen in Europa besucht, dort arbeitet, wer sich bildet, muss auch die Moeglichkeit zum Austausch bekommen.
Uns als SPD-Fraktion war an dieser Stelle ein Punkt noch sehr wichtig, naemlich dass wir auch die Massnahmen und Projekte fuer politische Bildung im Erasmus-Programm staerken; denn wir erleben heutzutage doch fast taeglich, dass Rechtsextreme unsere europaeische Idee attackieren. Wir erleben das auch hier im Raum, hier im Haus. Ich bin der Überzeugung, dass wir dazu als grosse Mehrheit nicht schweigen duerfen, sondern wir muessen unseren Feinden entgegentreten. Die politische Bildung auch in der Europaeischen Union zu verstaerken, ist eine wirksame Moeglichkeit.
Ich sage den Kolleginnen und Kollegen von der AfD-Fraktion klar: Sie koennen Ihre politische Stiftung benennen, wie Sie moechten. Aber der Name Erasmus wird immer mit Voelkerverstaendigung, mit interkulturellem Austausch und mit dem groessten und erfolgreichsten Austauschprogramm in der Geschichte der Europaeischen Union verbunden sein. Und das ist auch gut so, weil das naemlich zu Erasmus passt.
Meine Damen und Herren, wir muessen die europaeische Idee fuer die Buergerinnen und Buerger erfahrbar und erlebbar machen. Frei zu lernen, frei zu forschen, egal mit welchem oekonomischen Hintergrund, diese Chance bietet nur ein vereintes Europa. Wenn es Europa gelingt - uebrigens auch jenseits der Grenzen der Europaeischen Union -, diese Werte zu verkoerpern und zu verteidigen, dann ist das ein starkes Signal an die internationale Wissensgesellschaft. Wenn uns das gelingt, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann koennen wir erreichen, dass dieser Kontinent nicht nur ein kleiner Fixpunkt im Koordinatensystem der internationalen Bildungspolitik ist, sondern dass Europa ein Versprechen an die kluegsten Koepfe unserer Welt ist, und da wollen wir hin.
Herzlichen Dank.