Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein Jahr her, seit wir hier im Bundestag das erste interfraktionelle Gespraech zu § 219a gefuehrt haben - mit den Kolleginnen der Linken, der FDP, der SPD, der Union und uns Gruenen. Sie werden sich vielleicht daran erinnern: Wir waren nach der ersten Verurteilung von Kristina Haenel alle der Meinung, dass es nicht richtig sein kann, dass Ärztinnen strafrechtlich belangt werden, wenn sie Frauen umfassend ueber Schwangerschaftsabbrueche informieren. Darum haben vier Fraktionen einen Gesetzentwurf gemacht.
Das hat sich dann bei Ihnen von der Union sehr schnell geaendert. Denn Sie wollen - das haben wir in den letzten Monaten immer wieder gemerkt - am § 219a nichts aendern.
Schlimmer noch: Sie machen eine Nebendebatte ueber den § 218 auf; aber um den geht es hier nicht.
Ich muss Ihnen auch sagen: Bei dem, was wir jetzt zu loesen in der Lage waeren, einfach schulterzuckend hinzunehmen, dass in der Zwischenzeit weitere Ärztinnen verurteilt werden, ist schon krass. Sie von CSU und CDU schwingen weiter die Keule des Strafrechts. Sie lenken ab, Sie loesen nichts, Sie sitzen aus. Da sage ich Ihnen - ganz im Sinne meines Kollegen von der FDP -: Das lassen wir Ihnen nicht laenger durchgehen.
Menschen in diesem Land wollen selbstbestimmt in einer freien, emanzipierten Gesellschaft leben. Da gehoert sexuelle Selbstbestimmung selbstverstaendlich dazu, und zwar ohne einen § 219a und ohne Bevormundung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mal konkret: Was waere denn, wenn § 219a aus dem Strafgesetzbuch gestrichen waere? Dann koennten Frauen sich im Falle einer ungewollten Schwangerschaft schnell, ohne Beschraenkungen und online bei einer Ärztin oder einem Arzt fachlich informieren und bekaemen so sehr viel mehr Sicherheit.
Ungewollt Schwangere koennten - ohne auf Listen von Beratungsstellen warten zu muessen - selbst herausfinden, wo und bei welcher Ärztin oder bei welchem Arzt sie Beratung und Hilfe bekaemen. Und Ärztinnen koennten eine bestmoegliche Versorgung von Frauen gewaehrleisten und so ihrer Staatsaufgabe - ich wiederhole das noch mal: es ist eine Staatsaufgabe - verantwortlich nachkommen.
Ärztinnen wuerden nicht mehr Gefahr laufen, verklagt zu werden. Darum geht es hier.
Und sehr wichtig ist auch: Die medizinische Ausbildung koennte endlich erweitert werden. Dann koennte es auch moeglich sein, dass in der medizinischen Ausbildung gelehrt wird, wie man Schwangerschaftsabbrueche professionell vornimmt.
Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Wenn Sie das alles nicht wollen, kann ich aber fuer meine Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen sehr klar sagen: Wir wollen das so. Wir wollen Vertrauen anstatt Misstrauen gegenueber Frauen und Ärztinnen. Wir wollen Unterstuetzung und eigenverantwortliches Handeln anstatt Kontrolle und Repressionen. Das wird dem Anspruch von Frauen in diesem Land gerecht.
Ganz dringend braucht es vor allem aber auch rechtliche Sicherheit fuer Ärztinnen. Das zeigen die Verfahren gegen Nora Szasz und Natascha Nicklaus aus Kassel sowie das zweite Urteil von letzter Woche gegen Kristina Haenel. Hier endlich die juristische Schieflage zu beseitigen, das ist unsere, das ist die politische Aufgabe, die wir jetzt zu loesen haben.
Ich kann nur das wiederholen, was die Kollegin Hoegl gerade gesagt hat: Sehr eindruecklich hat das auch noch mal das Landgericht Giessen betont. Es aeussert Zweifel an der Verfassungsmaessigkeit des Werbeverbots. Es fordert eine politische Entscheidung, denn die Gerichte seien „in solchen Dingen ueberfordert“; das hat der Richter gesagt.
Ich darf noch einmal zitieren: Frau Haenel solle „das Urteil tragen wie einen Ehrentitel in einem Kampf fuer ein besseres Gesetz“.
Ich sage ganz klar: Da kann sich jetzt keine Fraktion wegducken, insbesondere die Fraktion der SPD nicht. Ihr habt einen eigenen Gesetzentwurf zur Streichung - Eva hat es gerade gesagt - beschlossen. Ich kann dazu nur sagen: Die Abstimmung freigeben zu wollen, ist auch ein Beschluss. Ihr seid im Wort bei den Frauen, ihr seid im Wort bei der Parteibasis, auch bei den Buergerinnen. Die Ministerinnen Barley und Giffey aeussern sich dazu gerne vollmundig. Bislang haben wir dazu aber von der Bundesregierung noch nichts gesehen. Das ist zu wenig.
Es ist unglaubwuerdig, wenn Sie das Verfahren mit der Koalitionsmehrheit blockieren, die Gesetzentwuerfe im Rechtsausschuss versenken und ausbremsen, anstatt endlich offensiv Loesungen fuer Informationsrechte ausserhalb des Strafrechts zu suchen. Und waehrenddessen werden, wie gesagt, weitere Ärztinnen verklagt und Frauen vor Beratungsstellen belaestigt.
Ich komme zum Schluss. - Ich appelliere an Frau Nahles: Sie koennen viel an Glaubwuerdigkeit gewinnen, wenn Sie den Schritt der Freigabe der Abstimmung zu § 219a gehen, wenn Sie die reale Chance, aus der Mitte des Parlaments eine Mehrheit zu gewinnen, nutzen und wenn wir nicht laenger warten, einen gemeinsamen Beschluss zu fassen, der lautet: Streichen wir § 219a!
Vielen Dank.