Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein Jahr her, seit wir hier im Bundestag das erste interfraktionelle Gespräch zu § 219a geführt haben – mit den Kolleginnen der Linken, der FDP, der SPD, der Union und uns Grünen. Sie werden sich vielleicht daran erinnern: Wir waren nach der ersten Verurteilung von Kristina Hänel alle der Meinung, dass es nicht richtig sein kann, dass Ärztinnen strafrechtlich belangt werden, wenn sie Frauen umfassend über Schwangerschaftsabbrüche informieren. Darum haben vier Fraktionen einen Gesetzentwurf gemacht.

Das hat sich dann bei Ihnen von der Union sehr schnell geändert. Denn Sie wollen – das haben wir in den letzten Monaten immer wieder gemerkt – am § 219a nichts ändern.

Schlimmer noch: Sie machen eine Nebendebatte über den § 218 auf; aber um den geht es hier nicht.

Ich muss Ihnen auch sagen: Bei dem, was wir jetzt zu lösen in der Lage wären, einfach schulterzuckend hinzunehmen, dass in der Zwischenzeit weitere Ärztinnen verurteilt werden, ist schon krass. Sie von CSU und CDU schwingen weiter die Keule des Strafrechts. Sie lenken ab, Sie lösen nichts, Sie sitzen aus. Da sage ich Ihnen – ganz im Sinne meines Kollegen von der FDP –: Das lassen wir Ihnen nicht länger durchgehen.

Menschen in diesem Land wollen selbstbestimmt in einer freien, emanzipierten Gesellschaft leben. Da gehört sexuelle Selbstbestimmung selbstverständlich dazu, und zwar ohne einen § 219a und ohne Bevormundung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mal konkret: Was wäre denn, wenn § 219a aus dem Strafgesetzbuch gestrichen wäre? Dann könnten Frauen sich im Falle einer ungewollten Schwangerschaft schnell, ohne Beschränkungen und online bei einer Ärztin oder einem Arzt fachlich informieren und bekämen so sehr viel mehr Sicherheit.

Ungewollt Schwangere könnten – ohne auf Listen von Beratungsstellen warten zu müssen – selbst herausfinden, wo und bei welcher Ärztin oder bei welchem Arzt sie Beratung und Hilfe bekämen. Und Ärztinnen könnten eine bestmögliche Versorgung von Frauen gewährleisten und so ihrer Staatsaufgabe – ich wiederhole das noch mal: es ist eine Staatsaufgabe – verantwortlich nachkommen.

Ärztinnen würden nicht mehr Gefahr laufen, verklagt zu werden. Darum geht es hier.

Und sehr wichtig ist auch: Die medizinische Ausbildung könnte endlich erweitert werden. Dann könnte es auch möglich sein, dass in der medizinischen Ausbildung gelehrt wird, wie man Schwangerschaftsabbrüche professionell vornimmt.

Ich lasse keine Zwischenfrage zu.

Wenn Sie das alles nicht wollen, kann ich aber für meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sehr klar sagen: Wir wollen das so. Wir wollen Vertrauen anstatt Misstrauen gegenüber Frauen und Ärztinnen. Wir wollen Unterstützung und eigenverantwortliches Handeln anstatt Kontrolle und Repressionen. Das wird dem Anspruch von Frauen in diesem Land gerecht.

Ganz dringend braucht es vor allem aber auch rechtliche Sicherheit für Ärztinnen. Das zeigen die Verfahren gegen Nora Szasz und Natascha Nicklaus aus Kassel sowie das zweite Urteil von letzter Woche gegen Kristina Hänel. Hier endlich die juristische Schieflage zu beseitigen, das ist unsere, das ist die politische Aufgabe, die wir jetzt zu lösen haben.

Ich kann nur das wiederholen, was die Kollegin Högl gerade gesagt hat: Sehr eindrücklich hat das auch noch mal das Landgericht Gießen betont. Es äußert Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit des Werbeverbots. Es fordert eine politische Entscheidung, denn die Gerichte seien „in solchen Dingen überfordert“; das hat der Richter gesagt.

Ich darf noch einmal zitieren: Frau Hänel solle „das Urteil tragen wie einen Ehrentitel in einem Kampf für ein besseres Gesetz“.

Ich sage ganz klar: Da kann sich jetzt keine Fraktion wegducken, insbesondere die Fraktion der SPD nicht. Ihr habt einen eigenen Gesetzentwurf zur Streichung – Eva hat es gerade gesagt – beschlossen. Ich kann dazu nur sagen: Die Abstimmung freigeben zu wollen, ist auch ein Beschluss. Ihr seid im Wort bei den Frauen, ihr seid im Wort bei der Parteibasis, auch bei den Bürgerinnen. Die Ministerinnen Barley und Giffey äußern sich dazu gerne vollmundig. Bislang haben wir dazu aber von der Bundesregierung noch nichts gesehen. Das ist zu wenig.

Es ist unglaubwürdig, wenn Sie das Verfahren mit der Koalitionsmehrheit blockieren, die Gesetzentwürfe im Rechtsausschuss versenken und ausbremsen, anstatt endlich offensiv Lösungen für Informationsrechte außerhalb des Strafrechts zu suchen. Und währenddessen werden, wie gesagt, weitere Ärztinnen verklagt und Frauen vor Beratungsstellen belästigt.

Ich komme zum Schluss. – Ich appelliere an Frau Nahles: Sie können viel an Glaubwürdigkeit gewinnen, wenn Sie den Schritt der Freigabe der Abstimmung zu § 219a gehen, wenn Sie die reale Chance, aus der Mitte des Parlaments eine Mehrheit zu gewinnen, nutzen und wenn wir nicht länger warten, einen gemeinsamen Beschluss zu fassen, der lautet: Streichen wir § 219a!

Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein Jahr her, seit wir hier im Bundestag das erste interfraktionelle Gespraech zu § 219a gefuehrt haben - mit den Kolleginnen der Linken, der FDP, der SPD, der Union und uns Gruenen. Sie werden sich vielleicht daran erinnern: Wir waren nach der ersten Verurteilung von Kristina Haenel alle der Meinung, dass es nicht richtig sein kann, dass Ärztinnen strafrechtlich belangt werden, wenn sie Frauen umfassend ueber Schwangerschaftsabbrueche informieren. Darum haben vier Fraktionen einen Gesetzentwurf gemacht.
Das hat sich dann bei Ihnen von der Union sehr schnell geaendert. Denn Sie wollen - das haben wir in den letzten Monaten immer wieder gemerkt - am § 219a nichts aendern.
Schlimmer noch: Sie machen eine Nebendebatte ueber den § 218 auf; aber um den geht es hier nicht.
Ich muss Ihnen auch sagen: Bei dem, was wir jetzt zu loesen in der Lage waeren, einfach schulterzuckend hinzunehmen, dass in der Zwischenzeit weitere Ärztinnen verurteilt werden, ist schon krass. Sie von CSU und CDU schwingen weiter die Keule des Strafrechts. Sie lenken ab, Sie loesen nichts, Sie sitzen aus. Da sage ich Ihnen - ganz im Sinne meines Kollegen von der FDP -: Das lassen wir Ihnen nicht laenger durchgehen.
Menschen in diesem Land wollen selbstbestimmt in einer freien, emanzipierten Gesellschaft leben. Da gehoert sexuelle Selbstbestimmung selbstverstaendlich dazu, und zwar ohne einen § 219a und ohne Bevormundung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mal konkret: Was waere denn, wenn § 219a aus dem Strafgesetzbuch gestrichen waere? Dann koennten Frauen sich im Falle einer ungewollten Schwangerschaft schnell, ohne Beschraenkungen und online bei einer Ärztin oder einem Arzt fachlich informieren und bekaemen so sehr viel mehr Sicherheit.
Ungewollt Schwangere koennten - ohne auf Listen von Beratungsstellen warten zu muessen - selbst herausfinden, wo und bei welcher Ärztin oder bei welchem Arzt sie Beratung und Hilfe bekaemen. Und Ärztinnen koennten eine bestmoegliche Versorgung von Frauen gewaehrleisten und so ihrer Staatsaufgabe - ich wiederhole das noch mal: es ist eine Staatsaufgabe - verantwortlich nachkommen.
Ärztinnen wuerden nicht mehr Gefahr laufen, verklagt zu werden. Darum geht es hier.
Und sehr wichtig ist auch: Die medizinische Ausbildung koennte endlich erweitert werden. Dann koennte es auch moeglich sein, dass in der medizinischen Ausbildung gelehrt wird, wie man Schwangerschaftsabbrueche professionell vornimmt.

Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Wenn Sie das alles nicht wollen, kann ich aber fuer meine Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen sehr klar sagen: Wir wollen das so. Wir wollen Vertrauen anstatt Misstrauen gegenueber Frauen und Ärztinnen. Wir wollen Unterstuetzung und eigenverantwortliches Handeln anstatt Kontrolle und Repressionen. Das wird dem Anspruch von Frauen in diesem Land gerecht.
Ganz dringend braucht es vor allem aber auch rechtliche Sicherheit fuer Ärztinnen. Das zeigen die Verfahren gegen Nora Szasz und Natascha Nicklaus aus Kassel sowie das zweite Urteil von letzter Woche gegen Kristina Haenel. Hier endlich die juristische Schieflage zu beseitigen, das ist unsere, das ist die politische Aufgabe, die wir jetzt zu loesen haben.
Ich kann nur das wiederholen, was die Kollegin Hoegl gerade gesagt hat: Sehr eindruecklich hat das auch noch mal das Landgericht Giessen betont. Es aeussert Zweifel an der Verfassungsmaessigkeit des Werbeverbots. Es fordert eine politische Entscheidung, denn die Gerichte seien „in solchen Dingen ueberfordert“; das hat der Richter gesagt.
Ich darf noch einmal zitieren: Frau Haenel solle „das Urteil tragen wie einen Ehrentitel in einem Kampf fuer ein besseres Gesetz“.
Ich sage ganz klar: Da kann sich jetzt keine Fraktion wegducken, insbesondere die Fraktion der SPD nicht. Ihr habt einen eigenen Gesetzentwurf zur Streichung - Eva hat es gerade gesagt - beschlossen. Ich kann dazu nur sagen: Die Abstimmung freigeben zu wollen, ist auch ein Beschluss. Ihr seid im Wort bei den Frauen, ihr seid im Wort bei der Parteibasis, auch bei den Buergerinnen. Die Ministerinnen Barley und Giffey aeussern sich dazu gerne vollmundig. Bislang haben wir dazu aber von der Bundesregierung noch nichts gesehen. Das ist zu wenig.
Es ist unglaubwuerdig, wenn Sie das Verfahren mit der Koalitionsmehrheit blockieren, die Gesetzentwuerfe im Rechtsausschuss versenken und ausbremsen, anstatt endlich offensiv Loesungen fuer Informationsrechte ausserhalb des Strafrechts zu suchen. Und waehrenddessen werden, wie gesagt, weitere Ärztinnen verklagt und Frauen vor Beratungsstellen belaestigt.

Ich komme zum Schluss. - Ich appelliere an Frau Nahles: Sie koennen viel an Glaubwuerdigkeit gewinnen, wenn Sie den Schritt der Freigabe der Abstimmung zu § 219a gehen, wenn Sie die reale Chance, aus der Mitte des Parlaments eine Mehrheit zu gewinnen, nutzen und wenn wir nicht laenger warten, einen gemeinsamen Beschluss zu fassen, der lautet: Streichen wir § 219a!
Vielen Dank.
Liebe Kollegin Pantel, vielen Dank für die Frage. – Ich kann dazu sagen, dass ich den Beratungsstellen eine hervorragende Arbeit attestieren kann.

Wir stellen die Fortsetzung der Arbeit der Beratungsstellen mitnichten in Abrede; davon ist überhaupt nicht die Rede. Aber der Unterschied ist: Wenn ich als Frau feststelle, dass ich ungewollt schwanger bin, dann werde ich mich nicht drei Tage hinsetzen und Däumchen drehen, bis ich den Termin bei der Beratungsstelle habe, sondern dann werde ich versuchen, Informationen bei denen zu bekommen, die sich am allerbesten auskennen,

und zwar bei der Ärztin oder dem Arzt meines Vertrauens. Und im 21. Jahrhundert muss es der Normalfall sein, dass ich mich auf der Internetseite einer Ärztin darüber informieren kann.

An dieser Stelle bauen Sie einen Popanz auf, indem Sie sagen, wir würden Beratungsstellen diskreditieren. Das ist nicht der Fall. Dass Frauen sich im 21. Jahrhundert unmittelbar bei der Person ihres Vertrauens informieren können, darum geht es hier, und darum geht es im § 219a, und nicht um das, was Sie sonst hineininterpretieren.
Liebe Kollegin Pantel, vielen Dank fuer die Frage. - Ich kann dazu sagen, dass ich den Beratungsstellen eine hervorragende Arbeit attestieren kann.
Wir stellen die Fortsetzung der Arbeit der Beratungsstellen mitnichten in Abrede; davon ist ueberhaupt nicht die Rede. Aber der Unterschied ist: Wenn ich als Frau feststelle, dass ich ungewollt schwanger bin, dann werde ich mich nicht drei Tage hinsetzen und Daeumchen drehen, bis ich den Termin bei der Beratungsstelle habe, sondern dann werde ich versuchen, Informationen bei denen zu bekommen, die sich am allerbesten auskennen,
und zwar bei der Ärztin oder dem Arzt meines Vertrauens. Und im 21. Jahrhundert muss es der Normalfall sein, dass ich mich auf der Internetseite einer Ärztin darueber informieren kann.
An dieser Stelle bauen Sie einen Popanz auf, indem Sie sagen, wir wuerden Beratungsstellen diskreditieren. Das ist nicht der Fall. Dass Frauen sich im 21. Jahrhundert unmittelbar bei der Person ihres Vertrauens informieren koennen, darum geht es hier, und darum geht es im § 219a, und nicht um das, was Sie sonst hineininterpretieren.
