Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, es ist in der Tat ein guter Zeitpunkt, um ueber die Lage im Nahen und Mittleren Osten zu reden. Ich will versuchen, in der Kuerze der Zeit neben ein paar Bemerkungen auch etwas zu den Vorrednerinnen und Vorrednern zu sagen. Das, was wir im Moment beobachten, ist die Zuspitzung eines schon fast hegemonialen Konfliktes zwischen dem Iran und Saudi-Arabien.
Frau Dağdelen, ich freue mich, dass Sie - zu Recht - den amtierenden Bundesaussenminister loben,
aber mir faellt immer auf, dass Sie hier Ihre Redezeit nutzen, um ausschliesslich ueber Saudi-Arabien zu reden. Zur Eskalation dieses Konfliktes tragen aber im Moment zwei Seiten bei.
Das muss auch ausgesprochen werden.
Es ist im Übrigen der von Ihnen zu Recht gelobte amtierende Bundesaussenminister, der in Saudi-Arabien diese Themen angesprochen hat. Es ist keineswegs so, dass wir uns in den letzten vier Jahren um die Frage von Ruestungsexport und -kontrolle herumgedrueckt haetten.
Es ist doch Sigmar Gabriel gewesen, der in den letzten Jahren - uebrigens unter Inkaufnahme von Regressandrohungen - dafuer gesorgt hat, dass die Produktion von G36-Sturmgewehren in Saudi-Arabien heute nicht stattfinden kann - aus guten Gruenden.
Wir, meine Damen und Herren, unterstuetzen diese Entscheidung. Sie wissen, dass es noch ganz andere Planungen fuer Ruestungsexporte gegeben hat. Eines kann man, glaube ich, dieser Regierung also nicht vorwerfen: dass sie sich um das Thema nicht gekuemmert hat.
Wir sprechen gleichzeitig die amerikanischen Freunde an, wenn dort eine gefaehrliche Politik konzipiert wird, die am Ende darauf hinauslaufen wuerde, das sogenannte Iran-Nuklearabkommen in seiner Substanz zu unterhoehlen, moeglicherweise sogar zu zerstoeren. Ich weiss, im Kern geht es in diesem Abkommen um die Frage der nuklearen Bewaffnung, aber es stellt auch eine Grundlage, eine Chance dar, mit dem Iran ueber regionale Fragen ins Gespraech zu kommen. Meine Damen und Herren, genau das muessen wir machen. Darum geht es doch: um die Moeglichkeit, die vorhandenen Dialogkorridore zu nutzen. Das ist die Politik, die wir vonseiten unserer Fraktion in diesen letzten vier Jahren stets unterstuetzt haben. Es ist der richtige Weg. Es gibt keine kurzfristige Loesung fuer diese Situation.
Ich will auch - wie einige Vorredner - das Beispiel Libanon herausgreifen. Was ist in diesem kleinen Land in den letzten Jahren geschehen? Haeufig haben wir hier darueber geredet, welche enorme Leistung dieses fragilen Staates es gewesen ist, so viele Fluechtlinge aufzunehmen. Trotz dieser massiven innenpolitischen Spannung, der oekonomischen Belastung, eines Krieges an der Grenze dieses Landes mit Auswirkungen und einer Verwicklung eigener Staatsbuerger - Stichwort „Hisbollah“ - ist es in den letzten Monaten doch gelungen, Fortschritte zu machen.
Wenn man das, was die Libanesen hinter sich haben, als Sondierungsgespraeche bezeichnen kann, dann ist das hier eine kurze Theatervorstellung gewesen.
Aber am Ende haben die einen Praesidenten gewaehlt, haben einen Ministerpraesidenten gewaehlt, haben sich auf einen Parlamentspraesidenten verstaendigt.
Die, die die Diversitaet dieses Landes widerspiegeln, haben eine fragile, aber doch erstaunlich belastbare Stabilitaet hinbekommen.
Ich will eines noch einmal sagen - ich bin dem Aussenminister dankbar, dass er das auch oeffentlich in Richtung Riad formuliert hat -: Wer glaubt, durch Druck und aeussere Einmischung eine Schwaechung der Hisbollah erreichen zu koennen, wenn dieses libanesische Arrangement kollabiert, der irrt sich, meine Damen und Herren.
Das Gegenteil wird der Fall sein. Deswegen unterstuetzen wir diese Politik.
Ich will auch auf Folgendes hinweisen: Wer hat sich denn in den letzten Wochen, als diese Eskalation drohte tatsaechlich zu einem offenen Krieg zu werden, der Sache angenommen? Eigentlich war das der franzoesische Praesident mit seiner spontanen Reise und der nicht unschlauen Idee, Herrn Hariri nach Paris einzuladen, um dort eine Bruecke zu bauen, die ihn im wahrsten Sinne des Wortes jetzt wieder nach Beirut gefuehrt hat. Und waehrend Frau Merkel hier anderweitig beschaeftigt war, war es der deutsche Aussenminister, der etwas gemacht hat.
Das zeigt uns ja auch noch einmal: Die Welt wartet nicht darauf, dass wir hier zu Potte kommen. Ich will auch einmal ganz vorsichtig darauf hinweisen: Wenn hier der Eindruck erweckt wird, wir haetten mit dem gar nichts zu tun, ist das falsch. Herr Gauland, das betrifft uebrigens auch die Frage Israel: Es war der heutige Bundespraesident in seiner damaligen Funktion als Bundesaussenminister, der auch auf Bitten der israelischen Regierung mit dafuer gesorgt hat, dass heute deutsche Soldatinnen und Soldaten unter dem UNIFIL-Mandat im Libanon einen Beitrag dazu leisten, dass es nicht wieder zu einer offenen Kampfhandlung kommt. Diese Soldatinnen und Soldaten, meine Damen und Herren, lieber Herr Gauland, riskieren dort auch ihr Leben. Das haetten Sie vielleicht auch einmal erwaehnen koennen. Aber Sie sind ja mehr mit Kaiser Wilhelm beschaeftigt als mit der aktuellen Situation.
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit.
