Herr Praesident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Guten Morgen! Die AfD beantragt den Wegfall des Anspruchs auf Nachzug der Familienangehoerigen von subsidiaer schutzberechtigten Migranten. Die Grosse Koalition will sich nunmehr dahin gehend geeinigt haben, dass die Aussetzung des Nachzuges fuer Migranten mit eingeschraenktem Schutz bis zum 31. Juli dieses Jahres befristet werden soll und sodann auf 1000 Menschen pro Monat begrenzt wird, ergaenzt um eine bereits bestehende Haertefallregelung.
Die Interpretation der Koalitionspartner ist abenteuerlich. Warum die Aussetzung befristen, wenn seit 2016 die Einsicht bei den Regierungsparteien besteht, dass der Nachzug nicht angebracht ist? Wir sind der Auffassung, dass eine Familienzusammenzufuehrung nicht in unserem Land zu erfolgen hat, sondern zum Beispiel in Schutzzonen in Syrien, welches zum groessten Teil befriedet ist.
Des Weiteren kann es Familienzusammenfuehrungen in Schutzzonen und Schutzlagern in Nachbarlaendern geben, was Aufgabe der UNO ist und nicht der Bundesrepublik Deutschland.
Die Entscheidung von Frau Merkel, 2015 die deutschen Grenzen von einer Flut Migranten ueberrennen und weiterhin offen zu lassen, ist ein eklatanter Rechtsbruch; so bereits die ehemaligen Verfassungsrichter Di Fabio und Papier, so die Wissenschaftlichen Dienste des Bundestages. Auch das OLG Koblenz hat in seiner Entscheidung vom 14. Februar 2017 zu Problemfaellen der illegalen Einreise in das Bundesgebiet woertlich festgestellt:
Die rechtsstaatliche Ordnung in der Bundesrepublik ist in diesem Bereich jedoch seit rund eineinhalb Jahren ausser Kraft gesetzt ...
Die Auswirkungen dieses permanenten Rechtsbruches werden die Buerger Deutschlands auf Generationen finanziell, kulturell und in der inneren Sicherheit massiv belasten. Die „Neue Zuercher Zeitung“ hat im Sommer 2017 veroeffentlicht, was der Schweizer Finanzwissenschaftler Raffelhueschen errechnet hat, dass uns naemlich jeder Migrant zu seinen Lebzeiten aufgrund des geringen Bildungsniveaus per saldo 450000 Euro kostet. Bei circa 2 Millionen Migranten von 2015 bis 2018 entspricht das Gesamtkosten in Hoehe von etwa 900 Milliarden Euro. Einfach atemberaubend!
Mit dieser Summe koennten die groessten Probleme der Rentenversicherung, der Alters- und Kinderarmut und der Bildung in Deutschland behoben werden.
Eine Regierung, die einen solchen Rechtsbruch verursacht, sollte bemueht sein, diese Schaeden zu mindern bzw. zu beheben, etwa dadurch, dass die Grenzen nach geltendem Recht geschlossen werden und eine Rueckfuehrung bzw. Abschiebung der illegalen Migranten vorgenommen wird, wie auch schon von Frau Merkel gefordert: Das Wichtigste ist Rueckfuehrung, Rueckfuehrung und nochmals Rueckfuehrung, und es bedarf einer nationalen Kraftanstrengung bei der Abschiebung. - Schneller vergessen als gesprochen!
Aber will die Bundesregierung ueberhaupt die subsidiaeren Migranten zurueckfuehren? Wir haben eine Antwort darauf: Nein, will sie nicht. Lippenbekenntnisse! Wie die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der AfD zeigt, ist seitens der Bundesregierung eine solche Rueckkehr ueberhaupt nicht gewollt, unabhaengig davon, ob eine Bedrohungssituation vor Ort in Syrien noch besteht.
In der Antwort auf die Kleine Anfrage schreibt die Bundesregierung:
Der Rueckgang militaerischer Gewalt in Teilen Syriens ist nicht mit einem Ende des Konfliktes gleichzusetzen.
Welchen Massstab legt die Bundesregierung an, da die letzte Lagebeurteilung Syriens von 2012 stammt? Dies ergibt sich dann aus der weiteren Antwort:
Ein Ende des Konfliktes muss durch eine verhandelte, politische Loesung herbeigefuehrt werden, die derzeit auch wegen fehlender Teilnahme des syrischen Regimes am Friedensprozess der Vereinten Nationen in Genf nicht absehbar ist.
Hier sieht man, dass die Bundesregierung die Rueckfuehrung syrischer Migranten mit einem rhetorischen Trick auf ewige Zeiten verschieben kann. Hiermit begeht die Bundesregierung abermals einen erheblichen Rechtsbruch zulasten Deutschlands, da natuerlich auf die tatsaechliche Bedrohungslage abzustellen ist.
Damit hat sich prinzipiell auch die derzeitige Diskussion ueber den seit knapp zwei Jahren ausgesetzten Familiennachzug von Syrern erledigt. Der vollkommene Familiennachzug wird kommen.
Doch der Hiobsbotschaften noch nicht genug. Denn der „Spiegel“ meldet in seiner Ausgabe vom 13. Januar 2018, dass der GroKo-Betrug mit dem Asylrecht noch viel schlimmer ist, als man sich je vorstellen konnte.
Bereits im November 2017 hat das Europaparlament eine Änderung der Asylbestimmungen beschlossen. Danach soll kuenftig nicht mehr das Land in der EU, das ein Migrant zuerst betritt, fuer dessen Asylverfahren zustaendig sein, sondern das Land, zu dem bereits Verbindungen bestehen. Solche Verbindungen koennen aufgrund frueherer Aufenthalte bestehen oder dadurch, dass sich bereits ein Angehoeriger im Land befindet.
Nach Parlamentsvorschlaegen soll „faktisch die blosse Behauptung einer Familienverbindung ausreichen“. Zitat:
Wenn jeder der ueber 1,4 Millionen Menschen, die seit 2015 in Deutschland Asyl beantragt haben, zur Ankerperson fuer neu in der EU ankommende …
Migranten
wird, reden wir ueber ganz andere Groessenordnungen als bei der Familienzusammenfuehrung.
So Innenstaatssekretaer Ole Schroeder, CDU.
Und was machen die Abgeordneten der CDU/CSU, SPD und FDP im Europaparlament? Sie stimmen dieser vollkommen irrsinnigen Regel zu und duerfen sich bald als Garanten einer neuen Voelkerwanderung nach Deutschland feiern lassen.
Hiermit sind auch saemtliche geplanten Pseudo-Obergrenzen bei der Migration in Hoehe einer Sozialhilfegrossstadt von 220000 Personen, also in der Groessenordnung von zum Beispiel Freiburg, Makulatur - und es wird ein neues Geschaeftsfeld fuer Schleuser eroeffnet. Besonders pikant ist - das sage ich in Richtung der CSU, die in diesem Jahr in Bayern Landtagswahlen hat -, dass diese Regelung auch von der CSU-Europaabgeordneten Hohlmeier getragen wird, immerhin die Tochter von Franz Josef Strauss.
Und zur FDP: Nur im Wahlkampf bei der AfD abkupfern reicht nicht; man muss auch liefern.
Die CDU/CSU hat in ihrem Wahlkampfprogramm behauptet, man habe aus 2015 gelernt, die Migration soll auf einem niedrigen Stand gehalten werden - was auch immer das ist. Der Buerger haette aufatmen koennen, wenn da nicht zwei Anglizismen folgen wuerden, die die wahre Absicht der CDU/CSU verschleiern, naemlich dass die CDU/CSU jenem durch Resettlement und Relocation nachkommen will. Auf Deutsch: durch Neubesiedlung und Umsiedlung.
Nicht umsonst hat uns unser heutiger Praesident Herr Schaeuble bereits 2016 belehrt, wir braeuchten die Migration aus Afrika und dem Nahen Osten, um in Europa nicht in Inzucht zu degenerieren.
Meine Damen und Herren, dies ist das Vokabular der „Replacement“-Agenda der UNO und der EU, nachzulesen ab 2001 auf den offiziellen Seiten der UNO und der EU, wonach fuer Europa eine Migration aus Nahost und Afrika gefordert wird, um den Nationalstaaten in Europa das Rueckgrat zu brechen, mit einer Quote fuer Deutschland von an die 12 Millionen Menschen.
Nach diesem Abstimmungsverhalten im Europaparlament fordern wir die Altparteien auf, endlich Farbe zu bekennen: Wenn Sie weiterhin die Massenmigration nach Deutschland wollen, wie die beiden linkspopulistischen Parteien im Bundestag, dann sagen Sie es jetzt und ehrlich und machen den Weg fuer Neuwahlen frei! Ansonsten beginnen Sie endlich damit, Politik zu machen fuer die, die Sie gewaehlt haben und die Sie bezahlen: fuer das deutsche Volk und Deutschland!
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Vielen Dank.
