Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte bekommt immer mehr die Zuege einer Generaldebatte zum Freihandel. Ich moechte in diesem Zusammenhang zumindest darauf hinweisen, dass es der Fraktion der FDP in ihrem Antrag eigentlich um Rechtssicherheit und um die Reichweite von Schutzklauseln im internationalen Investitionsbereich geht.
Ich will einige Punkte klarstellen, um zu verdeutlichen, dass der EuGH mit der Achmea-Entscheidung im Maerz ein Machtwort zur Auslegung europaeischen Rechts gesprochen hat. Schiedsklauseln in bilateralen Vertraegen, in Investitionsschutzabkommen zwischen zwei europaeischen Mitgliedstaaten, sind unzulaessig. Über die Auslegung und Anwendung des europaeischen Rechts muss man schon ein bisschen laenger nachdenken. Damit ist gewissermassen ueber Nacht eine Reihe anderer Vertraege infrage gestellt worden. Dabei geht es, liebe Kolleginnen und Kollegen, um eine Kernfrage des europaeischen Binnenmarktes.
Die meisten der bilateralen Schutzabkommen, die auch Deutschland abgeschlossen hat - zum Beispiel 1961 mit Griechenland, mit Malta 1973, mit Lettland 1993; uebrigens wie alle anderen europaeischen Laender -, sind jetzt infrage gestellt. Wir brauchen sie fuer den europaeischen Binnenmarkt eigentlich auch nicht; denn mit dem 1. Januar 1993 - Stichwort „Einheitliche Europaeische Akte“ - haben wir gewissermassen den Wendepunkt markiert. Wir haben Marktfreiheiten definiert, und diese Marktfreiheiten muessen wir entwickeln. Die Harmonisierung von Rechtsvorschriften in der Europaeischen Union dient dazu, den Binnenmarkt zu vollenden. Mit anderen Worten: Die Rechtsangleichung in der Europaeischen Union muss weitergehen. Sie erfasst natuerlich auch Anwendungsvorschriften aus alten voelkerrechtlichen Vertraegen.
Der Europaeische Gerichtshof hat in Bezug auf die zugrundeliegenden Fragen einfach Nein gesagt. Darauf hat er sich beschraenkt; er ist nicht darueber hinausgegangen. Das bedeutet, dass Klauseln ueber Investor-Staat-Streitverfahren zwischen Mitgliedstaaten nicht per se mit dem Primaerrecht unvereinbar sind. Vielmehr stellt sich die Frage, ob deren Ausgestaltung im Einzelnen die Autonomie der Unionsrechtsordnung wahrt. Das wird wahrscheinlich auch bei anderen Vertraegen festgestellt werden.
Lassen Sie mich noch zu ein paar anderen Punkten dieser Debatte etwas sagen. Ich fand es bemerkenswert, dass sich ganz links und ganz rechts in diesem Hohen Hause bei bestimmten Punkten einig waren, dass da Schnittpunkte zum Vorschein kamen: Sie sind gemeinsam gegen Freihandel und fuer Protektionismus. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen.
Fuer die Union will ich an dieser Stelle klarstellen, weil die Kollegin Droege das mit Blick auf die CETA-Vertraege gerade noch einmal infrage gestellt hat: Das Recht zur Regulierung ist in diesen Vertraegen gewaehrleistet. Ein Investitionsschutz zielt nicht darauf ab, Staaten zur Änderung ihrer Gesetze zu zwingen, ganz und gar nicht. Es entsteht vielmehr ein Schadenersatzanspruch, wenn Rechte durch willkuerliche, unverhaeltnismaessige oder diskriminierende Massnahmen verletzt werden. Im Übrigen gibt es auch keine Öffnungsverpflichtungen bei der oeffentlichen Daseinsvorsorge zulasten der Kommunen. Gerade das ist bei CETA ausgeschlossen.
Lassen Sie mich noch einen Satz zum Thema „Paralleljustiz“ sagen. In jeder Debatte ueber dieses Thema in diesem Hohen Hause kommt es vor, dass Schiedsgerichte als abnormale, unsoziale, undemokratische Elemente neben der ordentlichen Gerichtsbarkeit dargestellt werden. Ich will einfach einmal deutlich machen: Schiedsgerichte sind unserer Rechtsordnung immanent. Sie sind Instrumente der Streitbeilegung, die eine lange Tradition haben.
In der Zivilprozessordnung steht das Schiedsgericht seit 1879.
Wenn Sie es ein bisschen sportlicher machen wollen, dann gucken Sie sich einmal das Sportgericht des Deutschen Fussball-Bundes an: Letzte Instanz dort ist ein Schiedsgericht. Wenn Sie Streitbeilegungen nicht trauen, dann schauen Sie von den Linken und der AfD mal in die Satzungen Ihrer Parteien: Auch Sie haben ein Schiedsgericht. Ich finde, Schiedsgerichte sind ueberhaupt nicht zu verteufeln. Streitbeilegungen gehoeren ganz selbstverstaendlich zur Kultur.
Das gilt umso mehr im internationalen Handel zwischen Unternehmen, aber eben auch zwischen Staaten und fuer die Beziehungen zwischen Staaten und Unternehmen. Gerade im letzteren Fall kommt es darauf an, dass man sich gegenseitig bei Investitionen im jeweils anderen Land einen besonderen Rechtsgewaehrleistungsanspruch einraeumt. Unternehmer und Kaufleute, die das nicht machen, laufen Gefahr, dass sie ihrer Investitionen durch staatliche Massnahmen verlustig gehen. Wenn Sie in einem anderen Staat zehn Jahre lang auf ein Gerichtsurteil warten muessen, dann sind Sie als Kaufmann pleite, dann muessen Sie Ihre Arbeitnehmer nach Hause schicken. Das wollen wir schon allein mit Blick auf die Interessen der Beschaeftigten in unserem Land nicht.
Im Ergebnis ist festzustellen: Das Anliegen der FDP, das sie in ihrem Antrag formuliert, ist berechtigt, und es ist richtig beschrieben. Aber das Gras waechst eben auch nicht schneller, wenn man hier heute Abend daran zieht. Deshalb muessen wir bei der Rechtsangleichung im Binnenmarkt weiter Gas geben. Wir muessen daran weiterarbeiten.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit
