Sehr gerne, Herr Praesident. - Herr Kollege Luksic, ich kann Sie beruhigen. Das Projekt soll natuerlich nicht beerdigt werden. Wir arbeiten intensiv an seiner Umsetzung. Wir sind ueberzeugt, dass es europarechtskonform ist. Die EU-Kommission ist die Hueterin der Vertraege und hat bestaetigt, dass das Projekt so kommen kann. Den von Ihnen angefuehrten Artikel habe ich mit Interesse zur Kenntnis genommen. Allerdings gehen wir nicht davon aus, dass die Probleme, die in diesem Artikel beschrieben sind, uns tatsaechlich aufhalten koennen. Vielmehr arbeiten wir konsequent an der Umsetzung. Ein genaues Datum, wann die Infrastrukturabgabe wirklich kommt, kann ich Ihnen heute nicht nennen. Aber ich bin sehr sicher, dass wir das im Laufe der Legislaturperiode hinbekommen werden.