Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Haben Bauen, Stadtentwicklung und Wohnen mit Heimat zu tun? Ja, sogar ziemlich viel. Aber, verehrte Damen und Herren, Heimat ist mehr als Baukindergeld, mehr als Einfamilienhaeuser auf der gruenen Wiese mit Geranien am Balkon und moeglichst keinen Muslimen unter den Nachbarn.
Das sind auch die sozialen Brennpunkte in unseren Staedten, die schwierigen Wohngebiete, die Geschosswohnungsbauten. Wir brauchen einen Heimat- und Wohnungsbauminister, der alle meint, Herr Seehofer, der wirklich alle meint.
Angesichts der 850 000 Wohnungslosen in Deutschland - darunter sind uebrigens zunehmend auch Familien mit Kindern -, der endlosen Wartelisten bei unseren Wohnungsaemtern und der wachsenden Schar von Mieterinnen und Mietern, die aus ihren preisguenstigen Wohnungen heraussaniert werden, ist es geradezu absurd, Herrn Seehofer in diesen Zeiten seine Wunsch- und Heimatspielwiese zurechtzuzimmern, indem ein weiteres Mal das wichtige Thema zu einem Wanderpokal zwischen den Haeusern gemacht wird.
Das kostet Zeit und Geld, meine Damen und Herren, und es ist das Gegenteil von Ernsthaftigkeit. Eine Heimatabteilung mit 100 neuen Stellen im Ministerium - ob das eine zeitgemaesse Antwort auf die Fragen dieser Tage ist oder nicht eher eine Jobboerse fuer verdiente Christsoziale, fragt man sich da.
Bezahlbares Wohnen und staedtebauliche Entwicklung werden zu Recht zu den grossen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gezaehlt. Sie sind zu gross fuer einen Mann, der doch eigentlich nicht mehr will, als noch einmal eine Landtagswahl in Bayern zu gewinnen.
Wenn man Aussagen von Teilen der Koalition in diesen Tagen so hoert, dann stellt sich einem die Frage, wer hier eigentlich in den letzten zwoelf Jahren regiert hat.
Sie benennen die Probleme - das ist sehr ehrenwert -, die Sie in den zurueckliegenden zwoelf Jahren nicht geloest haben,
und nennen jetzt neue Massnahmen, die Sie jetzt ergreifen wollen.
Ich bin sicher: Sie sind guten Willens. Das ist gar keine Frage. Wir werden Sie kritisch-konstruktiv dabei begleiten, wie Sie 1,5 Millionen neue Sozialwohnungen bauen, wie Sie das Mietrecht endlich so reformieren, dass tatsaechlich etwas fuer die Mieterinnen und Mieter dabei herausspringt. Und wir werden Sie bei vielen anderen Massnahmen begleiten, die der Integration in unsere Gesellschaft dienen und nicht zur Spaltung fuehren. Dabei haben Sie uns immer an Ihrer Seite, Herr Minister.
Wir wuenschen eine glueckliche Hand und gutes Gelingen.
