Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Werte Gaeste! Seit 2013 sind im Suedsudan 50000 Menschen Opfer eines verheerenden Buergerkrieges geworden, eines Krieges, der von Pluenderern, von Saudi-Arabien, aber auch vom Westen befeuert wurde. Auch die Bundesregierung hat, als es um die Abspaltung des Suedsudan ging, diese als heilbringende Loesung des Konflikts forciert. Geben Sie zu: Das Voelkerrecht war dabei egal.
Geostrategische und wirtschaftliche Interessen gingen vor; die Menschenrechte waren nachrangig. Die Bevoelkerung des Suedsudan mit all ihren Hoffnungen auf eine bessere Zukunft und Frieden wurde dabei zum Spielball. Das Rezept der Bundesregierung war wieder einmal: Militaereinsatz.
2011 kam dann UNMISS, und heute sind 56 Prozent der Gesamtbevoelkerung von Hunger betroffen; die Tendenz ist dramatisch steigend. Die Vereinten Nationen haben fuer Teile des Landes bereits jetzt eine offizielle Hungerkatastrophe ausgerufen. Anstatt den Suedsudan, bei dessen Staatengruendung Sie Pate gestanden haben, endlich wirklich zu unterstuetzen, verlaengern Sie die Militaermission, verpulvern dabei Geld und klagen gleichzeitig ueber die Lage vor Ort. Das ist politische Schizophrenie.
Es ist auch erwiesen, dass sich die humanitaere Lage und die Menschenrechtsverletzungen in den vergangenen Jahren trotz der Anwesenheit der UN-Soldaten verschlimmert haben. Ebenso ist erwiesen, dass die UN-Soldaten die Zivilbevoelkerung nicht wirklich schuetzen. Vergewaltigungen und Folterungen, ja sogar das Verbrennen bei lebendigem Leib fanden unter den Augen von UN-Soldaten statt. Die SOS-Kinderdoerfer berichten, dass die Zahl von Kindersoldaten auf einen tragischen Rekord von 19000 gestiegen ist. Diesen Kindern eine sichere Zukunft zu geben, muesste das Leitmotiv aller Anstrengungen sein.
Der Grund, dass wir den Einsatz ablehnen, sind nicht die Verfehlungen oder das Versagen einzelner Soldaten, sondern ist das Versagen der Bundesregierung. Schon seit Herrn Strauss fand die Aufruestung des Sudans statt. Auch Sie haben nicht wirklich genuegend Druck ausgeuebt, wenn es um Waffenlieferungen ging. Das Morden der machtgierigen Banden vor Ort findet auch mit deutschen Waffen unter Lizenzvergabe statt. Das ist grauenhaft und beschaemend.
Kritische Stimmen von Oppositionellen und Menschenrechtsverteidigerinnen in den Medien werden von der Regierung notfalls zum Schweigen gebracht. Diese Regierung ist ein Teil des Problems und nicht die einzige Loesung.
Auch im Suedsudan geht es wie allzu oft um die Ausbeutung von fremden Bodenschaetzen, zum Beispiel Gold. 80 Prozent der riesigen Ölvorraete befinden sich auf suedsudanesischer Seite. Wer von diesem Geschaeft etwas abhaben moechte, muss mit den Moerderbanden kooperieren. Die Bundesregierung drueckt auch hier mal wieder beide Augen zu. Aber das kennen wir ja schon; das tut sie bei der Tuerkei und Saudi-Arabien ebenso.
Wenn die Bundesregierung zusammen mit der EU im Rahmen des Better Migration Managements bei der sogenannten Migrationsabwehr mit der suedsudanesischen Regierung kooperiert, dann ist das keine Bekaempfung von Menschenrechtsbruechen, sondern die Bekaempfung von Menschen.
Fuer uns Linke sind Menschenrechte universell, und das Voelkerrecht ist eben kein Wuensch-dir-Was.
Die Menschen im Suedsudan brauchen vor allen Dingen eines: praktische humanitaere Hilfe. Die Anrainerstaaten, die die Gefluechteten aufnehmen, muessen dringend unterstuetzt werden.
Militaermissionen haben noch nie zu einer Loesung gefuehrt. Wir lehnen die Verlaengerung dieses Einsatzes, der die Gewaltspirale nur noch weiter verschlimmert, ab.
