Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Zunaechst einmal: Wir beraten heute abschliessend den Haushalt des Bundesfamilienministeriums. Es war mein erster Haushalt als Bundesministerin. Ich moechte mich bei all denen, die mich dabei unterstuetzt haben, vor allem aber bei den Haushaelterinnen und Haushaeltern, sehr, sehr herzlich fuer die gute Zusammenarbeit bedanken.
Ich habe ja nicht den Massstab fuer einen direkten Vergleich; aber ich habe die Haushaltsberatungen als sehr kollegial empfunden. Auch die Bereinigungssitzung, die in unserem Fall in der Nacht um 1 Uhr stattfand, war von Respekt und gegenseitigem Verstaendnis gepraegt, und das ist gut so. Denn die inhaltliche Auseinandersetzung gehoert zwar zur Politik dazu; aber es ist auch gut, wenn wir den Streit beilegen und verlaesslich in der Regierung handeln.
Deshalb ist es auch gut, sich um die familienpolitischen Themen zu kuemmern. Es ist nun mal so, dass bei vielen Menschen in der Bevoelkerung die Familie ganz oben steht. In einer Allensbach-Umfrage haben 87 Prozent der Befragten gesagt: Meine wahre Heimat ist die Familie.
Menschen fragen sich, wie sie dafuer sorgen koennen, dass ihre Kinder sich gut entwickeln, dass sie Familie und Beruf unter einen Hut bekommen und dass sie mit dem Geld, das sie haben, auch ein gutes Auskommen haben. Diese Fragen bewegen Familien in Deutschland. Was wir mit dem Haushalt des Bundesfamilienministeriums tun, ist, genau an diesen Fragen anzuknuepfen. Ich freue mich darueber, dass zum ersten Mal in diesem Jahr der Familienhaushalt ueber 10 Milliarden Euro gross ist.
Der groesste Einzelposten ist das Elterngeld. 6,67 Milliarden Euro geben wir in diesem Jahr dafuer aus. Man kann sagen: Das Elterngeld ist ein Erfolgsschlager, und zwar im doppelten Sinne. Es hilft bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, und es hilft eben auch den Vaetern, sich mehr Zeit fuer die Familie zu nehmen.
Das ist eine wichtige gesellschaftliche Veraenderung in Deutschland in dieser Zeit. Über 35 Prozent der Vaeter nutzen das Elterngeld. Als es vor zehn Jahren noch das Erziehungsgeld gab, da waren es 3 Prozent der Vaeter. Das ist eine gute Entwicklung fuer Familien insgesamt.
Wir haben fuer die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch im Blick, dass wir unser grosses Gesetzesvorhaben, das Gute-Kita-Gesetz, auf den Weg bringen. Es ist in der Ressortabstimmung. Mit diesem Gesetz wird der Bund erstmals dauerhaft und verlaesslich einen Beitrag zur Verbesserung der Qualitaet in der Kindertagesbetreuung leisten. Wir tun etwas fuer mehr Qualitaet und weniger Gebuehren, damit es wirklich jedes Kind in Deutschland packt.
Bisher waren fuer die Umsetzung des Gute-Kita-Gesetzes 3,5 Milliarden Euro vorgesehen. Wir haben uns in der Koalition auch verstaendigt, dass wir an dieser Stelle nachlegen. Bis 2022 werden wir insgesamt 5,5 Milliarden Euro fuer Verbesserungen in der Kindertagesbetreuung investieren, und das ist ein gutes Signal, ein gutes Zeichen fuer die Familien und Kinder in Deutschland.
Es geht dabei um beides: Es geht um die Kindertageseinrichtungen; es geht aber auch um die Kindertagespflege. Es geht um die Infrastruktur, die in jedem Bundesland ein bisschen unterschiedlich ist, und es geht darum, die konkreten Bedarfslagen vor Ort zu beruecksichtigen und die Laender an den Punkten zu unterstuetzen, wo sie noch Bedarfe haben, zu investieren.
Was mir auch wichtig ist: Wenn wir uns darueber unterhalten, wie wir die Qualitaet in der Kinderbetreuung verbessern, dann kommt immer sofort der Einwand: Es muss auch jemanden geben, der es macht. - Das sind diejenigen, die in Deutschland als Erzieherinnen und Erzieher arbeiten, die in den sozialen Berufen taetig sind, in Berufen, in denen es Fachkraeftemangel gibt. Wir muessen uns dafuer starkmachen, dass die sozialen Berufe die Wertschaetzung erhalten, die ihnen auch zusteht.
Wenn wir eine solidarische, zukunftsfaehige Gesellschaft bleiben wollen, dann sind wir darauf angewiesen, dass am Anfang des Lebens und am Ende des Lebens, da, wo Menschen die meiste Unterstuetzung brauchen, andere sich kuemmern.
Unsere Aufgabe seitens des Staates ist es dann, dass wir uns besser um die Kuemmerer kuemmern.
Wer ist das? Es sind ueber 5,7 Millionen Menschen in Deutschland. 80 Prozent davon sind Frauen. Wenn wir uns dafuer einsetzen, dass es in den sozialen Berufen besser wird, dann tun wir gleichzeitig etwas fuer die Gleichstellungs- und Frauenpolitik.
Ich habe gerade heute Mittag, gemeinsam mit Bundesarbeitsminister Hubertus Heil und mit Gesundheitsminister Jens Spahn den Startschuss gegeben fuer die Konzertierte Aktion Pflege.
Wir haben uns darauf verstaendigt, in der Pflege die Verbesserungen, die dringend noetig sind, anzugehen, und das werden wir tun.
Wir kuemmern uns nicht nur um die, die sich beruflich um andere kuemmern, sondern es geht auch um die, die sich ehrenamtlich einbringen, die sich fuer ein respektvolles und demokratisches Miteinander in unserem Land einsetzen. Auch ihnen allen muss man den Ruecken staerken.
Deshalb haben wir entschieden, das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ aufzustocken, weiterzufuehren und zu entfristen.
Ich moechte mich auch hier bedanken beim Parlament; denn wir koennen in diesem Jahr 120 Millionen Euro fuer die Foerderung von Demokratie und Vielfalt und zur Extremismuspraevention bereitstellen und damit ueber 3000 Einzelaktionen in ganz Deutschland zur Demokratiefoerderung unterstuetzen.
Zudem haben wir zusaetzliches Geld fuer die Jugendverbandsarbeit und die Jugendmigrationsdienste erhalten; denn unsere Demokratie lebt ueberall dort, wo Menschen sich nicht zuruecklehnen und meckern, sondern wo sie teilhaben und wo sie teilgeben, wo sie sich mit anderen zusammentun und Mitverantwortung uebernehmen, zum Beispiel in den Jugendverbaenden. Diese Arbeit noch mehr zu unterstuetzen, ist ein gutes Signal fuer alle Engagierten in unserer Demokratie.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Haushalt 2018 ist der erste Streich. Der zweite, der Haushalt 2019, folgt nicht sogleich, aber bald. Lassen Sie uns die gute Zusammenarbeit fortsetzen: fuer eine Politik, die Familien und Kinder staerkt, die unterschiedliche Familienmodelle foerdert und die Menschen ermoeglicht, in ihrem Leben Familie und Beruf und auch Pflege unter einen Hut zu bringen! Lassen Sie uns eine Politik machen, die unsere Demokratie staerkt und die deutlich macht, dass diejenigen, die Unterstuetzung brauchen, sich darauf verlassen koennen, sie zu bekommen!
Vielen herzlichen Dank.
