Herr Bundestagspraesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege von der AfD, es sind alle Fraktionen gefragt worden. Ich kann Ihnen nicht sagen, warum die AfD gesagt hat, dass sie sich diesem Antrag nicht anschliesst. Da muessen Sie sich einfach noch einmal erkundigen.
Wer sich mit dem Thema KI und der Zukunft beschaeftigt, merkt schnell: Es gibt Optimisten, die uns eine rosige Zeit voraussagen, in denen Maschinen den Alltag erleichtern, aber es gibt natuerlich auch Skeptiker, die davor warnen, dass der Mensch durch kuenstliche Intelligenz ins Hintertreffen geraten koennte. Fuer uns stellt sich natuerlich die Frage: Wem kann man da glauben? Gewiss ist: Zurzeit mag kuenstliche Intelligenz gemessen an ihrem Entwicklungspotenzial noch in den Kinderschuhen stecken. Von daher ist die Entwicklung der KI-Technologie fuer uns gegenwaertig noch in einer gewissen Art und Weise eine Reise ins Ungewisse. Doch das wird sich aendern; denn KI-getriebene Technologien entwickeln sich rasant. In unseren Alltag hat KI schon Einzug gehalten, dafuer muessen wir keine Science-Fiction-Filme bemuehen. Spracherkennung auf den Smartphones, Pflegeroboter - das wurde schon angesprochen -, medizinische Diagnostik, ueberall begegnen uns erste Anwendungen von ersten Stufen kuenstlicher Intelligenz, und weil es noch erste Stufen sind, liebe Frau Sitte, denke ich, kommt diese Enquete-Kommission auch zur rechten Zeit und nicht zu spaet.
Die KI erzeugt gesellschaftliche Veraenderung. Diese Veraenderung gilt es politisch nicht nur zu begleiten, sondern zu gestalten. Um das komplexe Thema „Kuenstliche Intelligenz“ aufzubereiten, einen Überblick zu geben, es zu analysieren, dafuer zu sensibilisieren, aber insbesondere, um Orientierung zu geben, dafuer setzen wir heute diese Enquete-Kommission ein. Wir wollen einen Überblick ueber dieses umfaengliche Thema gewinnen und wollen dann aus der Analyse der Enquete-Kommission die richtigen Schlussfolgerungen ziehen; denn es muss uns schon nachdenklich machen, wenn der Tesla-Chef Elon Musk ausdruecklich und dringend Regulierung fuer diesen Bereich wuenscht.
Wir schauen dabei nicht nur technikverliebt auf eine neue Technologie, sondern es geht uns insbesondere um eine ethische Bewertung; das ist schon angesprochen worden. Das unterscheidet uns von den USA und von China, die mit Blick auf die reine Technologie immer wieder als Vorreiter genannt werden. Diesen technologieorientierten Blick wird mein Kollege Andreas Steier dann ein bisschen ausfuehren. Aber weil unsere Bundesforschungsministerin der Debatte beiwohnt, kann ich nur sagen, dass Deutschland im Bereich der KI-Forschung schon einen guten Platz einnimmt, nicht nur mit dem schon zitierten Deutschen Forschungszentrum fuer Kuenstliche Intelligenz, in dem wir das Thema seit 1988 bearbeiten, sondern insbesondere mit vielen Instituten wie Fraunhofer, Max Planck und Leibniz und Universitaeten, bei denen man im Übrigen an 20 bereits KI studieren kann.
Fuer die Enquete-Kommission geht es vor allen Dingen um die Frage: Welche ethischen Grenzen brauchen wir in der neuen Partnerschaft zwischen Mensch und Maschine? Wir wollen keine Entwuerdigung des Menschen durch die KI-Technologie, und wir wollen durch KI auch keine Art „Über-Ich“ haben. Die oeffentliche Debatte zum Thema KI verlaeuft zwischen Hype, Hysterie und Gemeinplaetzen. Davon gilt es sich in dieser Enquete-Kommission zu loesen. Ich wuensche mir, dass uns der Enquete-Bericht in dieser breiten Thematik am Ende Orientierung gibt.
Dabei ist es unschaedlich, dass die Regierung bereits im Herbst dieses Jahres die nationale KI-Strategie vorstellen wird und wir im Dezember dazu in Nuernberg einen Digitalgipfel veranstalten werden. Die Ergebnisse dieser Veranstaltung koennen vielmehr in die Arbeit der Enquete-Kommission einfliessen. Selbstverstaendlich, liebe Frau Kollegin Dr. Christmann von den Gruenen, arbeiten wir an allen Projekten, auch an den KI-Projekten, die wir im Koalitionsvertrag beschrieben haben, parallel zu dieser Enquete-Kommission weiter. Da muessen Sie sich nicht sorgen.
Meine Damen und Herren, Ziel fuer uns muss es sein, dass wir den wirtschaftlichen Nutzen aus KI-Technologien ziehen und dass wir die ethischen und rechtlichen Rahmenbedingungen des Einsatzes von KI gestalten. Fuer den Bundestagsausschuss Digitale Agenda, der diese Enquete-Kommission federfuehrend begleitet, ist klar, dass KI-Technologie der staerkste Treiber bei der Weiterentwicklung der digitalen Gesellschaft ist. Es ist spannend, zu sehen, wie durch KI eigenstaendig Wissen aus einem Bereich auf einen anderen Bereich uebertragen wird und fortentwickelt werden kann. Buendeln wir also unsere Kraefte und schauen genau hin, wie wir diese Chancen nutzen, Risiken mindern und KI als eine Technik gestalten, die dem Menschen dient! Die Enquete-Kommission wird ihren Beitrag zu diesem gesellschaftlichen Diskurs leisten. Ich freue mich auf die gemeinsame, sachorientierte Arbeit. Dabei sollten wir uns durch Kreativitaet, Selbstbewusstsein und Emotionen auszeichnen - menschliche Eigenschaften, von denen Maschinen gegenwaertig noch weit entfernt sind.
Vielen Dank.
