Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Brandner, ich muss schon sagen, dass es eine beeindruckende Liste von Unterstuetzern ist, die Sie hier vorgelegt haben.
Aber diese beeindruckende Liste ist nicht der Grund fuer Ihren Gesetzentwurf. Der wirkliche Grund fuer Ihren Gesetzentwurf ist nationale Abgrenzung,
und das gehoert auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich sage an dieser Stelle mal: Sie haben Kolleginnen, die eine besonders alpine Affinitaet zur Schweiz haben. Dieses Land hat vier Amtssprachen. Ist das vielleicht der heimliche Grund, warum Sie diesen komischen Gesetzentwurf hier eingebracht haben?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Brandner wuenscht uns Mut zur Courage. Ich uebersetze das einmal nicht. Ich wuensche uns die Courage, anderen Sprachen mit Respekt zu begegnen, statt Angst davor zu haben.
Sie wollen den Wert der Muttersprache in den gesellschaftlichen Fokus ruecken. Meine Muttersprache ist Plattdeutsch. Un as ik domaals Boergmester west buen in mien egen Gemeent, was ik domaals - wie jetzt - ­daarvan overtueuegt west, dat dat beter is, wenn man mit de Lueue, de direkt mit een to doon hebben, ok in Plattdueuetsch proten kann.
Ik will seggen - Se moegen de Wahrheid villicht neet geern hoeren -: Dat is so en Aard Sloetelqualifikation; man mutt en gemeensaam Spraak hebben, daarmit man suek tegensiedig ok unnerhollen kann un mitnanner ok proten kann un suek versteiht.
Un ik hebb Lueue beleevt in Iowa, de suend 70 Jahr old, de koenen bestens Plattdueuetsch proten, aver keen Woord Hoogdueuetsch. Dat suend bestens integrierte Amerikaner. Un dat Engels kunn ok neet daarunner leden hebben, dat de na Amerika utwannert suend - dat kann ik Hoer vergewissern.
Sprachen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind viel wert. Ich habe in der Schule Englisch gelernt. Meine Lehrerin wuerde sagen, nicht gerne. Ich wuerde das bestaetigen.
Aber ich bin froh, dass ich es kann. Sprachen sind im Wandel. Auch die deutsche Sprache ist im Wandel - natuerlich. Fast niemand will so sprechen, wie man frueher im Mittelalter gesprochen hat. Sprachen entwickeln sich eben, und das ist gut so, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt nicht nur Deutsch. Die Vielfalt der Sprachen aus den Regionen macht doch den Wert der deutschen Sprache insgesamt aus. Se doon so, as wenn man Angst hebben mutt daarvoer, dat irgendeen van buten noch sien Influss in uns Spraak ringeven deit.
Dueuetschland profiteert daarvan, dat wi ­tosamenwassen in de Welt. Tosamenwassen in de Welt geiht nur, wenn man suek tegensiedig unnerhollen un verstahn kann un wenn man de richtige Spraak proten kann.
Herr Praesident, die AfD vermutet, dass durch die Quantitaet ihrer Zwischenfragen ihre Arbeit mehr wertgeschaetzt wird. Die Qualitaet laesst aber deutlich zu wuenschen uebrig; wir haben das heute erlebt. Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Wenn man eine Fremdsprache spricht, dann heisst das eben nicht, dass man weniger deutsch sprechen darf oder muss. Die AfD sagt: Sprache ist Kulturgut. - Ich wuerde sagen: Nicht nur die deutsche Sprache ist Kulturgut, sondern alle Sprachen sind Kulturgut.
Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiss nicht nur nichts von seiner eigenen Sprache, er weiss auch nichts von den anderen Laendern, deren Menschen und deren Beweggruende. Wer nichts darueber weiss, der hat Angst. Und wer Angst hat, der igelt sich ein und zeigt dann nationalistische Tendenzen. Wozu das fuehrt, Kolleginnen und Kollegen, das wissen wir alle miteinander.
Angst is also de Grundlaag van Hoer politisch Hanneln, leev Kollegen van de AfD. Se doon so, as of man Hoer wat wegnehmen wueuer, wenn wat anners daartokummt. Dat Tegendeel is de Fall: Dueuetschland word neet armer doer anner Spraken, Dueuetschland word rieker. Daarup mutten wi stolt ween.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wichtig ist es, verstanden zu werden. Bei den Autoren des Gesetzentwurfes ist es, glaube ich, egal, ob ich Platt, Deutsch, Englisch oder Kisuaheli spreche. Hoeren und Verstehen sind eben zwei verschiedene Dinge, oder wie wir in Ostfriesland sagen: Ik verstah di wall, man ik begriep di neet.
Ich moechte mich abschliessend ganz herzlich beim Stenografischen Dienst entschuldigen. Ich gelobe Besserung.
Ich danke dem Praesidenten fuer das Verstaendnis.
Besten Dank foer ’t Tohoeren, leev Kolleginnen un Kollegen.