Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, ich sehe das Elterngeld ja immer mit ein wenig gemischten Gefuehlen, weil ich immer noch etwas missvergnuegt daran zurueckdenke, dass das Elterngeld auf den Tag genau drei Wochen und zwei Tage nach der Geburt meines juengsten Kindes eingefuehrt wurde.
Aber ich stelle - diese persoenlichen Befindlichkeiten beiseitelassend - fest: Aus Sicht der sozialdemokratischen Fraktion ist das Elterngeld natuerlich ein toller Erfolg.
Das Elterngeld Plus hat ja den Sinn, partnerschaftliche Betreuungsmodelle zu unterstuetzen und jungen Frauen, die arbeitshungrig und gut qualifiziert sind und in ihre Arbeit zurueckwollen, die Moeglichkeit dazu zu geben bzw. es zu erleichtern. Daher ist es interessant, zu sehen, inwiefern das Elterngeld Plus die Nutzung des Elterngelds insgesamt erweitert. Wir wollten Sie gerne fragen, wie viele Eltern insgesamt das Elterngeld, also sowohl das Basiselterngeld als auch das Elterngeld Plus und den Partnerschaftsbonus, nutzen.
