Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland geht es gut, und zwar so gut wie schon lange nicht mehr, und das ist kein Zufall. Es ist zum einen der soliden Finanz- und Haushaltspolitik und zum anderen der florierenden Wirtschaft zu verdanken, die von den fleissigen Menschen in diesem Land getragen wird. Wenn wir darueber sprechen, darf man auch erwaehnen, dass auch die unionsgefuehrte Finanzpolitik der letzten Jahre dafuer verantwortlich ist; denn es sind gerade die finanzpolitischen Mechanismen, die greifen und zu einer gesamtwirtschaftlichen Aufwaertsbewegung in Deutschland gefuehrt haben.
Das geht auch aus der neuesten Prognose des Deutschen Instituts fuer Wirtschaftsforschung hervor. So wird hier prognostiziert, dass die deutsche Wirtschaft 2018 um 2,4 Prozent und 2019 um 1,9 Prozent wachsen wird. Damit fallen die Berechnungen der Konjunkturforscher um 0,2 und 0,3 Prozentpunkte hoeher aus, als noch im Dezember 2017 erwartet. Grund dafuer sind nach Auffassung des DIW die im Koalitionsvertrag vereinbarten Massnahmen, die dafuer sorgen, dass gerade private Haushalte entlastet werden. Und was sagt uns das, meine sehr verehrten Damen und Herren? Wir muessen beginnen, sie umzusetzen.
Unsere Absicht muss sein, dass der Wohlstand bei allen Menschen ankommt. Gleichzeitig sind wir uns aber einig, dass wir auch in der neuen Legislaturperiode einen ausgeglichenen Haushalt haben und keine neuen Schulden aufnehmen wollen. Wir wollen vielmehr investieren und verantwortungsvoll die finanziellen Spielraeume des Finanzplans nutzen, die aufgrund der wirtschaftlichen Lage bestehen. Über die Ausgaben im Finanzplan hinaus wollen wir mit weiteren 46 Milliarden Euro die finanziellen Spielraeume in den naechsten vier Jahren fuer die prioritaeren Bereiche und Aufgaben nutzen.
Wenn wir uns im Groben die Einzelprojekte anschauen, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, stellen wir fest, dass im Grunde genommen von sechs prioritaeren Bereichen die Rede ist: Investitionen in die Zukunft, in Bildung und Forschung; Familien, Kinder und Soziales; Bauen und Wohnen; gleichwertige Lebensverhaeltnisse, Landwirtschaft, Verkehr und Kommunen; internationale Verantwortung und die Entlastung der Buerger durch den geplanten Abbau des Solidaritaetszuschlags.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, wir haben uns viel vorgenommen. Es wird auch eine Zeit der Entlastung der Buergerinnen und Buerger dieses Landes. Gerade die sollen beteiligt werden, die es teilweise schwer haben. Beim Thema Kinderarmut, Altersarmut, aber auch bei der Bekaempfung der kalten Progression zeigt der Koalitionsvertrag, dass wir die Themen aufnehmen und die Probleme loesen wollen.
Der Union ist es daher wichtig, Anreize zu schaffen, Anreize wie das Baukindergeld, steuerliche Anreize fuer die Mobilisierung von Wagniskapital, Sonderabschreibungen fuer den Wohnungsbau, steuerliche Foerderung der energetischen Gebaeudesanierung oder auch, wie schon angesprochen, die schrittweise Abschaffung des Solidaritaetszuschlages; auch wenn ich - da bin ich ehrlich - das gerne etwas schneller und umfangreicher gehabt haette. Der Finanzrahmen laesst derzeit aber nicht mehr zu. Aber es muss in der Debatte ueber den Soli erlaubt sein, an die weiteren Abbauschritte zu denken. Das gehoert meines Erachtens mit dazu.
In den naechsten Jahren kommen neue Herausforderungen auf uns zu. Mit dem Ausstieg Grossbritanniens muss unter anderem der mittelfristige Finanzrahmen neu geregelt werden. Das Defizit soll nach Aussage von EU-Haushaltskommissar Oettinger zu je 50 Prozent durch die Mitgliedstaaten und durch Kuerzungen im EU-Haushalt gedeckt werden. Hier sollte zunaechst erlaubt sein, darueber zu sprechen, wie effektiv die Mittel tatsaechlich eingesetzt werden und wie eine entsprechende Gegenleistung der Nettoempfaengerlaender aussehen koennte.
Genauso sollte Klarheit darueber bestehen, wie die 50‑prozentige Einsparung im EU-Haushalt aussehen koennte. Hier erwarte ich Klarheit und Transparenz.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas zum Verordnungsentwurf der EU ueber die Errichtung des Europaeischen Waehrungsfonds sagen. Eine Krise, wie wir sie in Griechenland, Irland, Portugal, Spanien und Zypern 2010 erleben mussten, darf sich so nicht wiederholen. Dass die gemeinsame Installation des ESM absolut richtig gewesen ist, zeigen insbesondere die guten wirtschaftlichen Entwicklungen der genannten Laender. Dennoch ist es uns wichtig, dass wir mit der Weiterentwicklung des ESM zum EWF die Budgethoheit in den nationalen Parlamenten belassen, nein, die Budgethoheit muss sogar gestaerkt werden.
Auch wird es mit uns keine Lockerung der Verschuldungspolitik mit unkonditionierten Mitteln aus der Gemeinschaft geben.
Vielmehr sollte der EWF wie der IWF ein Mandat zur stetigen Überwachung der Laenderrisiken bekommen und schon fruehzeitig unterstuetzend zur Seite stehen, wenn sich Fehlentwicklungen abzeichnen. Dazu gehoert fuer mich auch eine Einfuehrung einer Insolvenzordnung fuer Staaten; denn damit kann verhindert werden, dass Staaten, die ueber keine tragfaehige Schuldenlast verfuegen, kuenstlich mit Gemeinschaftsmitteln am Leben gehalten werden.
Lassen Sie mich abschliessend sagen: Unser Wille muss sein, die Belastungen fuer die kuenftigen Generationen in allen Haushalten auf Bundes- und Landesebene zu reduzieren. Deshalb ist es erfreulich, dass der Bund seit 2014 keine Nettoneuverschuldung mehr macht. Ich wuerde mir aber dennoch wuenschen, dass wir in diesen guten Jahren auch darueber diskutieren, ob wir die Schuldenbelastung in unserem Land einmal abbauen koennen. Auch das gehoert zur Ehrlichkeit dazu.
Sehr geehrte Frau Praesidentin, vielen herzlichen Dank fuer Ihren Hinweis.
Ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.