Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrte Frau Ministerin, die Afrikanische Schweinepest ist seit ein paar Monaten in Deutschland angekommen. Wir haben sie halbwegs im Griff. Ich glaube, das ist auch der deutschen Jägerschaft geschuldet, die beim Schwarzwild eine Rekordstrecke nach der anderen liefert.
Wir sehen aber auch massive Einschränkungen bei den Bauern in den Hotspots, in den Sperrzonen. Wir haben es dort mit Ernteverboten zu tun, wir haben es mit Beschränkungen im Anbau zu tun. Meine Frage wäre: Gibt es eine bundeseinheitliche Perspektive fürs Frühjahr? März und April stehen vor der Tür; die Bauern wollen jetzt drillen, sie wollen die Aussaat nach draußen bringen. Was können die Bauern jetzt von Ihnen als Signal erwarten? Was können sie auf ihrem Grund und Boden im März, im Frühjahr ausbringen?Gerne. – Auch vielen Dank an Sie als neue sitzungsleitende Präsidentin.
Wir hatten ja vorher die Debatte über den Impfstoff für Menschen, was Covid-19 und Corona betrifft. Da ging es ja ganz, ganz schnell bei den Impfstoffherstellern, hier was zu liefern. Vielleicht war das zu schnell; das werden wir in fünf oder zehn Jahren erst wissen. Wie sieht denn die Perspektive aus bei der Entwicklung eines Impfstoffes gegen ASP, gegen das Virus bei den Wildschweinen? Bei der Tollwut in den 70er-Jahren hat das auch gut geklappt. Was ist da die Perspektive aus Ihrer Sicht?