Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Werter Herr Minister Heil, ich kannte Johann Wolfgang von Goethe bislang nur als grossen deutschen Dichter und wusste nicht, dass er auch Visionaer war. Offenbar kannte er Ihre Rede, als er sagte: „Die Botschaft hoer ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.“
Es scheint mir der richtige Anlass, Sie an die Wahlwerbung zu erinnern, mit der Ihre Partei unter Ihrer Federfuehrung als Generalsekretaer das schlechteste Wahlergebnis der Nachkriegsgeschichte bei einer Bundestagswahl eingefahren hat.
Da hiess es:
Gerechtigkeit wird immer ein Thema sein. Denn nur eine gerechte Gesellschaft hat auch eine Zukunft.
Es gab auch einmal Zeiten, in denen die Waehlerinnen und Waehler Ihnen das tatsaechlich mehrheitlich abgekauft haetten. Diese Zeiten sind allerdings nachweislich, wie Sie selbst erlebt haben, vorbei.
Sie selber sind bereits seit Ihrem 26. Lebensjahr Mitglied des Deutschen Bundestages. Daher fiel es Ihnen wahrscheinlich leicht, ein eifriger Verfechter der Hartz-Gesetze und auch der Rente mit 67 zu sein. All diese Punkte machen Sie aus Sicht Ihrer Partei zu einem Idealkandidaten fuer den Arbeitsminister und zu einem Verfechter der sozialen Gerechtigkeit.
Sie muessen allerdings davon ausgehen, dass auch in diesem Fall die Waehler das etwas anders sehen, weil sie erkannt haben, dass nach Ihrer Vorstellung von Gerechtigkeit inzwischen nicht mehr nur bedeutend Besserverdienende zur Kasse gebeten werden, sondern auch Millionen derjenigen, die mit falschen Versprechungen hierhergelockt wurden, die fuer 0 Prozent Arbeit zu 100 Prozent an dem teilhaben koennen, was die Buerger Deutschlands erarbeitet haben.
Das Ende der Fahnenstange ist fuer Sie ja scheinbar noch immer nicht erreicht. Das, Herr Minister Heil, ist doch nicht soziale Gerechtigkeit. Soziale Gerechtigkeit erfordert eine angemessene Beteiligung der Buergerinnen und Buerger am gemeinsam erarbeiteten Wohlstand und nicht eine unangemessen hohe Beteiligung derjenigen, die als Gaeste hier weilen und diesen Wohlstand nicht erarbeitet haben und mehrheitlich leider auch in Zukunft nicht erarbeiten koennen; denn dafuer braeuchten Sie eine entsprechende Anzahl geeigneter Arbeitsplaetze mit niedrigen Qualifikationsanforderungen. Diese sind aber in den vergangenen Jahrzehnten unter Ihrer Regie leider massiv abgebaut worden. Wenn Sie uns nun einreden wollen, durch Bildung und Qualifizierung koennten Sie das alles beheben,
dann wollen Sie uns wahrscheinlich demnaechst auch erklaeren, dass Sie ueber das Wasser laufen koennen, Minister Heil.
Ich sage Ihnen eines: Vollbeschaeftigung, die Sie versprechen, ist unter diesen Bedingungen nicht realisierbar. Stattdessen wollen Sie einen zweiten, einen sozialen Arbeitsmarkt schaffen, um mal wieder die Arbeitslosenstatistik zu schoenen.
Nennen Sie doch die Dinge beim Namen, und verkaufen Sie die Waehlerinnen und Waehler nicht fuer dumm. Sie sind fuer die Buergerinnen und Buerger unseres Vaterlandes laengst nicht mehr der Robin Hood, fuer den Sie sich halten. Sie sind es, der den Menschen, die schon laenger in diesem Land leben, ungeachtet ihrer Einkommensverhaeltnisse fast alles wegnimmt, was man einem Menschen nur wegnehmen kann, und zwar ihr Geld, ihren Lebensstandard, sei er noch so bescheiden, und ihre kulturelle Identitaet.
Ihre Partei war es, die durch ihre fehlgeleitete Politik Hunderttausende von Arbeitsplaetzen ersatzlos gestrichen hat. Diese Bundesregierung selbst, deren Neuauflage wir nun erleben muessen, hat die soziale Marktwirtschaft im Sinne Ludwig Erhards ad absurdum gefuehrt; denn Erhards Anliegen war Wohlstand fuer alle, nicht gesponserte Armut fuer Millionen von Menschen. Ihnen geht es nicht um das Wohl des deutschen Volkes oder darum,
Schaden von ihm abzuwenden, wie Sie es geschworen haben. Sie traeumen von sozialen Wohltaten fuer Europa und sind, ohne mit der Wimper zu zucken, bereit, dafuer das Wohl des deutschen Volkes zu opfern.
Was ich bei Ihrer Planung, Herr Minister Heil, grundsaetzlich vermisse, ist ein durchgaengiges Konzept, das die Interessen der Arbeitslosen, der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, Rentner und Pensionaere gleichermassen beruecksichtigt und sie in diesem Land wirklich gut und gerne leben laesst. Was ich stattdessen sehe, ist ein Stueckwerk sinnloser und teilweise an Realitaetsverweigerung grenzender Einzelmassnahmen, die das Übel nicht an der Wurzel packen, sondern stattdessen vielfach die Wurzel des Übels verstaerken, naemlich soziale Ungerechtigkeit.
Die Alternative fuer Deutschland wird Sie bei Ihrem Tun in den naechsten Jahren nicht nur sehr genau beobachten, sondern im Sinne der Interessen unserer Waehler klar Position beziehen.
Vielen Dank.
