Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland ist als Industriestandort auf freien Welthandel und verlässliche Handelspartnerschaften angewiesen. Aber wir dürfen nicht naiv sein: Der Überfall Russlands auf die Ukraine hat gezeigt, dass es in Deutschland große Abhängigkeiten gibt – Abhängigkeiten, die den Kern unserer Wirtschaft empfindlich treffen können.
Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir die Abhängigkeiten von mineralischen Rohstoffen nicht nur innerhalb der EU bewältigen müssen. Im Gegenteil: Wir sind europaweit auf den Import von Rohstoffen angewiesen. Deshalb haben wir unter der Federführung meiner liberalen Parteifreundin Nicola Beer den Critical Raw Materials Act verabschiedet. Damit haben wir einen guten Kompromiss zwischen Importen, heimischem Abbau und Recycling von kritischen Rohstoffen gefunden.
Meine Damen und Herren, wir können es uns aber leider nicht leisten, den Bergbau und die daraus entstehenden Herausforderungen komplett ins Ausland zu verlagern. Wenn wir zum Beispiel in Deutschland den Umstieg auf Elektromobilität schaffen wollen, müssen wir auch anerkennen, dass wir dafür Lithium benötigen. Wenn wir Lithium benötigen, dann muss es auch abgebaut werden können.
Mit Lithium greife ich nun einen bestimmten Rohstoff heraus, weil er ein besonders gutes Beispiel ist; denn es gibt Lithiumvorkommen in Deutschland. Wir haben die Technologie, es sauber und sicher abzubauen. Dann sollten wir heimischen Bergbau aber auch bitte betreiben. Dafür müssen wir unser Bergrecht modernisieren. Es ist bedauerlich, dass wir in der vergangenen Ampelkoalition die Kraft dazu nicht gehabt haben.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle eine Zwischenbemerkung: Es war schon deutlich, dass wir im Kreise der Politiker aus dem Wirtschaftsausschuss und des Wirtschaftsministeriums durchaus Ideen und Vorschläge gehabt haben, wie wir dieses Gesetz einbringen und verbessern können. Es ist ja darauf hingewiesen worden: Es hat eine Anhörung gegeben. Aber es hat zwischen Umweltministerium und Wirtschaftsministerium in der Frage keine gemeinsame Positionierung gegeben. Deswegen sind wir am Ende dieser Legislaturperiode hier leider nicht weiter vorangekommen.
Aber, Kollege Rouenhoff, es ist natürlich so: In der Legislaturperiode davor haben SPD und CDU/CSU es eben auch nicht geschafft. Auch da haben wir Anhörungen zum Bergrecht gehabt. Bergrecht hat einen starken Eingriff in die Lebensrealität vieler Menschen. Deswegen tut sich Politik an dieser Stelle immer besonders schwer. Trotzdem müssen wir den Mut haben, dort entsprechende Regelungen zu finden.
Bei all dieser gesetzgeberischen Handlungsfähigkeit müssen wir wirklich durch Aufklärung Akzeptanz bei der Bevölkerung schaffen; denn Bergbauprojekte werden weiterhin schwer umsetzbar sein. Aber wir müssen gegenüber der Bevölkerung an der Stelle auch ehrlich sein und unmissverständlich erklären: Wir können uns nicht permanent vom Ausland abhängig machen, wenn wir lokal die Möglichkeit haben, bestimmte Rohstoffe in Deutschland zu heben.
Damit, meine Damen und Herren, könnten wir eigentlich auch ein gutes Beispiel dafür sein, wie man sich in einer globalisierten Welt verhält. Der freie Handel bringt am Ende Menschen zusammen. Deutschland sollte weiterhin ein gutes, weltweit bekanntes Beispiel dafür sein, wie die freie Marktwirtschaft Vorteile für alle bringt. Eine wirtschaftlich eng verknüpfte Welt ist auch eine sichere Welt. Aus aktuellem Anlass möchte ich natürlich auch meine Hoffnung zum Ausdruck bringen, dass es uns gelingt, das Mercosur-Abkommen in diesen Tagen abzuschließen.
Das wäre eine Ergänzung für den internationalen Handel, vielleicht auch mit Blick auf Rohstoffe, die wir in Europa und Deutschland brauchen.
Vielen Dank.