Sehr geehrte Frau Kollegin, im ersten Halbjahr 2019 wurden 18584 Visaanträge zur Arbeitsaufnahme nach § 18 des Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit § 26 Absatz 2 der Beschäftigungsverordnung, also der sogenannten Westbalkanregelung, bearbeitet. Davon wurden 13786, das heißt fast 75 Prozent der Anträge, erteilt bzw. positiv beschieden.
Im Einzelnen: An der Botschaft Belgrad wurden 2473 Visa bearbeitet, von denen 1881 positiv beschieden wurden. Das sind 76,06 Prozent. An der Botschaft Podgorica wurden 579 Visa bearbeitet, von denen 424 positiv beschieden wurden. Das sind 73,23 Prozent.
An der Botschaft Pristina wurden 3248 Visa bearbeitet, von denen 2602 positiv beschieden wurden. Das sind 80,11 Prozent. An der Botschaft Sarajewo wurden 4510 Visa bearbeitet, von denen 3449 positiv beschieden wurden. Das sind 76,47 Prozent.
An der Botschaft Skopje wurden 4645 Visa bearbeitet, von denen 3249 positiv beschieden wurden. Das sind 69,95 Prozent. An der Botschaft Tirana wurden 3129 Visa bearbeitet, von denen 2181 positiv beschieden wurden. Das sind 69,7 Prozent.
Die Zahlen für das dritte Quartal 2019 liegen hingegen noch nicht vor. Die Wartezeiten auf einen Termin zur Visumantragsstellung nach § 18 des Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit § 26 Absatz 2 der Beschäftigungsverordnung liegen an allen Visastellen in den Westbalkanstaaten mit Ausnahme von Montenegro bei über einem Jahr. – Ich habe die Liste übrigens auch ausgedruckt und mitgebracht.