Vielen Dank fuer die Zulassung der Zwischenfrage. - Herr Roettgen, ich haette Sie sowieso gerne noch etwas zum Voelkerrecht gefragt; denn Sie haben sich dazu haeufig - auch aus unserer Sicht zutreffend - geaeussert. Sowohl im Hinblick auf den Einmarsch in Afrin als auch in dieser Sache sind wir uns voellig einig, dass das Voelkerrecht nicht ausser Kraft gesetzt werden kann. Wir haben nur ein Voelkerrecht, und wenn wir dieses Voelkerrecht aufgeben, oeffnen wir eine Buechse der Pandora, die wir nicht wieder zukriegen. Deswegen ist es natuerlich wichtig, dass wir die UN-Charta ernst nehmen und die UNO staerken. Ich glaube, da haben Sie etwas falsch verstanden in Bezug auf unsere Positionierung.
Ich moechte Sie etwas zu den mich etwas irritierenden Ausfuehrungen Ihres Kollegen Schmidt fragen, der hier vorhin suggeriert hat, auf das Voelkerrecht komme es im Zweifelsfall doch gar nicht an, wenn man endlich einmal handeln muesse; schliesslich sei das hier kein Amtsgericht, und deswegen komme es auf Rechtsvorschriften und Beweise und so etwas doch wohl nicht an. Das hat mich sehr irritiert; denn die Umsetzung dieser Position waere die Aufgabe des Voelkerrechtes als solches. Das kann doch wohl nicht sein. Was sagen Sie zu diesen Ausfuehrungen Ihres Kollegen?
Dr.NorbertRoettgenCDU/CSUDr. Norbert Roettgen (CDU/CSU):
Ich sage gern etwas zur voelkerrechtlichen Situation, und ich sage gern etwas zu der voelkerrechtlichen Position, die Sie vertreten haben.
Zunaechst einmal nehme ich Ihre Frage zum Anlass, praeziser zu formulieren: Das Voelkerrecht tritt nach Ihrer Position nicht ausser Kraft; aber es ist unwirksam. Sie erklaeren die Massnahmen von Staaten, die sich im Sinne des humanitaeren Voelkerrechts und des Kriegsvoelkerrechts gegen einen staatlichen Verbrecher wenden, fuer voelkerrechtswidrig. Das ist Ihre Position; das ist die Position, die hier mehrfach vorgetragen worden ist: dass diejenigen, die einem Staatsverbrecher - gegen das Veto der Schutzmacht des Verbrechers - entgegentreten, voelkerrechtswidrig handeln. Das ist Ihre Position.
Die Umsetzung der Position, zu der Sie kommen, fuehrt am Ende dazu, dass das Voelkerrecht im Ergebnis zu einer rechtlichen Absicherung der Verbrechen von Herrn Assad wird. Das ist das Ergebnis der Umsetzung Ihrer Position.
- Doch, es ist so. Sie schuetteln jetzt den Kopf, Frau Keul, zutreffend, weil Sie merken: Das kann ja nicht sein. - Das stimmt: Das kann nicht sein. Und weil das nicht sein kann, ist es seit dem Genozid in Ruanda, seit Kosovo auch nicht mehr der Stand der voelkerrechtlichen Diskussion. Sie sind sozusagen von der Zeit ueberholt.
Man hat erkannt: Man kann diesen Konflikt zwischen dem humanitaeren Voelkerrecht, dem Kriegsvoelkerrecht und der Organisation des Voelkerrechts, naemlich dem Vetorecht von Siegermaechten des Zweiten Weltkriegs, nicht so aufloesen, dass man sagt: Die Vetomacht bestimmt das Recht. - Darum ist Ihre Position nicht mehr auf dem aktuellen voelkerrechtlichen Stand. Die CDU/CSU-Fraktion mit ihren Rednern Dr. Wadephul und Christian Schmidt hat recht, dass diese Aktion der USA, Frankreichs und Grossbritanniens in Übereinstimmung mit den voelkerrechtlichen Prinzipien, die sich herausgebildet haben, gefuehrt worden ist.
Das wollte ich zu diesem Punkt sagen.
Ich glaube uebrigens, dass die Art und Weise, wie dieser Militaerschlag durchgefuehrt wurde - gezielt und begrenzt - zur Weiterentwicklung des Voelkerrechts beitragen wird.
Ich will meinen letzten und entscheidenden Punkt ansprechen. Militaerschlag hin oder her, egal ob man ihn fuer richtig oder falsch oder angemessen oder voelkerrechtwidrig haelt: Wenn es dabei bliebe, dann waere nichts gewonnen, dann haetten wir wieder sozusagen einen Empoerungszyklus gehabt, und am Ende waeren wir wieder bei dem, was wir sieben Jahre hatten: Gleichgueltigkeit, Desinteresse und fehlendes Engagement.
Darum ist jetzt unsere eigentliche Verantwortung, auch die Deutschlands, Europas - der Bundesaussenminister hat sich so geaeussert, und das finde ich gut und richtig -, dass wir jetzt dafuer sorgen, dass wir uns in der Pflicht sehen, dass Syrien und der Mittlere Osten von der Tagesordnung der internationalen Politik nicht mehr verschwinden. Das ist auch unsere Verantwortung, und dafuer muessen wir etwas tun. Das stellt sich nicht von selber ein.
Dafuer brauchen wir - Kollege Wadephul hat es gesagt - europaeische Solidaritaet; dafuer brauchen wir den Westen. Dafuer brauchen wir keine deutsche Sonderrolle. Wo sind wir denn eigentlich, dass wir uns einbilden, auf einmal, nur weil wir als Deutsche auftreten, alles aufloesen zu koennen? Nein, wir brauchen eine klare Positionierung, wo wir stehen, wo wir politisch stehen, zu welchen Werten wir stehen - und das sind die europaeisch-abendlaendischen Werte, die wir jetzt wirksam werden lassen muessen. Darum muessen Frankreich, Grossbritannien, Deutschland und die EU zusammenkommen und sich verpflichten. Wir muessen die USA ins Boot nehmen. Wir koennen Kritik an Trump aeussern - voellig zu Recht -; aber die USA sind nicht ersetzbar, und darum muessen wir eine Gruppe des Westens bilden, die sich selber verpflichtet, einen politischen Prozess zu initiieren. Davon duerfen wir nicht mehr abgehen. Dann muessen wir ausgreifen. Wir muessen natuerlich mit Russland reden. Wir muessen mit Iran reden. Wir muessen mit der Tuerkei reden. Wir muessen als Westen, als Teil des Westens - es geht nicht um eine Sonderrolle -, gemeinsam politische Loesungen erzwingen und duerfen nicht mehr davon abgehen.
Es stimmt: Ohne Russland wird es keine Loesung geben. Aber es stimmt noch viel mehr: Wenn der Westen nicht anfaengt, politische Loesungen zu wollen und durchzusetzen, dann wird es keine politischen Loesungen geben, sondern dann wird es eine Fortsetzung von Krieg, Verbrechen und Leid geben, und das duerfen wir nicht zulassen, meine Damen und Herren.
