Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir befassen uns heute mit dem Antrag „Wohnungsbau entbuerokratisieren - Kostenexplosion eindaemmen“. Meine Vorredner sind bereits umfassend auf die Aktivitaeten von Bund und Laendern eingegangen, um den Wohnungsbau in Deutschland anzukurbeln. Die Kostentreiber und auch die Hemmnisse sind benannt worden.
Ich will daher den Blick auf die aktuelle Wohnungsbaupolitik richten und die offensichtlichen Fehlentwicklungen, die wir in der Vergangenheit gehabt haben, aus einer voellig anderen Perspektive darstellen, die sicherlich in dem vorliegenden Antrag - jedenfalls meiner Meinung nach - noch unzureichend zum Ausdruck kommt.
Waehrend meiner 20-jaehrigen Taetigkeit als Bauamtsleiter in der Stadt Sangerhausen - das ist eine kleine Kreisstadt in Sachsen-Anhalt mit rund 30000 Einwohnern - habe ich mich sozusagen taeglich mit den Problemen des oeffentlichen Baurechts auseinandergesetzt. Zum Beispiel sorgte insbesondere im Zusammenhang mit den Baugenehmigungen im Rahmen des § 34 Baugesetzbuch immer wieder die Auslegung fuer Probleme zwischen den Baugenehmigungsbehoerden - das sind die Landkreise -, den Staedten, die das planungsrechtliche Einvernehmen erteilen, und natuerlich auch den Bauherren.
Die im Gesetzestext vorhandenen Formulierungen wie „Mass der baulichen Nutzung“ oder „Eigenart der naeheren Umgebung“ bereiten immer wieder Probleme, die muehsam und zeitaufwendig geklaert werden muessen. Aber auch die Dreimonatsfrist, die fuer die Genehmigungsbehoerde gilt, ist mitunter schwer zu rechtfertigen, zumal sie fuer ein Bauvorhaben von einigen Tausend Euro genauso gilt wie fuer ein Millionenprojekt. Auch daraus ergibt sich sicherlich die Notwendigkeit einer Diskussion ueber eine Überarbeitung des Baugesetzbuches.
Es gilt nun aber auch, zu schauen, ob sich beispielsweise objektivere Kriterien fuer die Genehmigung nach § 34 finden lassen.
Ein weiteres Hemmnis fuer die zuegige Umsetzung von Bauprojekten insbesondere dann, wenn es sich nicht nur um ein einzelnes Haus handelt, das Bauvorhaben groesserer Art ist oder beispielsweise im Aussenbereich liegt, sind die zeitraubenden Bebauungsplanverfahren, die in der Regel mindestens ein Jahr dauern, und das ist schon optimistisch.
Die Beteiligung (an der Bauleitplanung) einer Unmenge von Traegern oeffentlicher Belange, der sogenannten ToeBs, ist immens zeitaufwendig und problematisch. Dass es zum Beispiel notwendig ist, die Wehrbereichsverwaltung in einer Kleinstadt zu beteiligen, um herauszufinden, ob nicht gerade an diesem Standort der Planung irgendwann zukuenftig eine neue militaerische Anlage gebaut werden soll, zeigt, dass wir hier unbedingt staerker differenzieren muessen, wenn wir bei den Genehmigungen an Geschwindigkeit gewinnen wollen.
Auch hier greift der Antrag der FDP meiner Meinung nach etwas zu kurz.
Seit aber die Umweltverbaende vom Gesetzgeber durch das Verbandsklagerecht privilegiert wurden, nimmt die Zahl der Klagen staendig zu, so auch in den vergangenen Jahren in meinem Verantwortungsbereich als Bauamtsleiter. Klagen sind - das wissen wir alle - ueber mehrere Instanzen sehr verzoegernd, und letztendlich geben viele Investoren auf, weil die Finanzierung zusammenbricht und das Projekt nicht mehr umsetzbar ist.
Meiner Erfahrung nach geraten Genehmigungsverfahren fuer Infrastrukturprojekte, aber auch fuer notwendigen Wohnungsbau oftmals so in eine Schieflage. Das Verbandsklagerecht wird zunehmend als Blockadeinstrument benutzt und somit zweckentfremdet.
Investoren wird damit meiner Meinung nach ein oft ueberdurchschnittliches Mass und Risiko aufgebuerdet. Auch hier gilt es, zuegig Abhilfe zu schaffen, damit die Wichtung der Interessenlage ausgeglichener erfolgt, um Kosten zu sparen und den Planungshorizont ueberschaubar zu halten.
Einen weiteren zentralen Aspekt moechte ich deutlich hervorheben. Unser Wohnungsmarkt ist schon seit vielen Jahren ein Stueck weit aus dem Gleichgewicht geraten. Die Diskrepanz zwischen Nachfrageengpaessen in den Ballungsraeumen und Angebotsueberhang im laendlichen Raum wird immer groesser. Insofern ist das jetzt notwendige Wohnungsbauprogramm unabweisbar, ganz deutlich. Aber fuer eine Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse in Stadt und Land, wie es auch der Koalitionsvertrag vorsieht, ist es eigentlich nicht zutraeglich. Ich moechte Ihnen nicht vorenthalten, dass in meinem Wahlkreis im Sueden Sachsen-Anhalts viel Geld in die Hand genommen wurde, um durch Abwanderung leer stehende Gebaeude abzureissen. Wir mussten Wohnraum vernichten, um wenigstens die Mieten stabil halten zu koennen und fuer Investoren ueberhaupt eine Refinanzierung zu sichern. In den Wachstumszentren und Ballungsraeumen hingegen muss der Wohnungsbau massiv vorangetrieben werden, oft mit Milliardenaufwand.
Wir doktern seit Jahren an den Symptomen eines problematischen Wohnungsmarktes herum.
Ich bin ueberzeugt, dass die Ursache der Fehlentwicklung auch in der teilweisen Vernachlaessigung der laendlichen Raeume besteht. Wir haben bisher einfach zu wenig getan, um gleichwertige Lebensbedingungen in Stadt und Land sowie in einzelnen laendlichen Raeumen zu schaffen. Es gelingt nicht ausreichend, den Menschen, insbesondere den jungen Menschen, eine attraktive soziale und technische Infrastruktur zu bieten, die den Abwanderungsprozessen entgegenwirkt.
Daher bin ich ausgesprochen froh darueber, dass der Koalitionsvertrag die Herstellung von gleichwertigen Lebensverhaeltnissen in Stadt und Land zum Ziel hat.
Lassen Sie mich ueber einen weiteren Punkt des FDP-Antrags reden, der Unterstuetzung verdient. Die Energieeinsparverordnung sollte nicht weiter verschaerft werden, nicht einmal ansatzweise.
Damit neue und sanierte Wohngebaeude besonders energieeffizient sind, hat der Gesetzgeber 2006 die bereits bestehenden Richtlinien verschaerft und die Anforderungen an den zulaessigen Primaerenergiebedarf erhoeht. Fuer Bauherren und Eigentuemer bedeutet dies enorme Mehrkosten. Somit unterstuetze ich die im Antrag der FDP formulierte Forderung nach einem Verzicht auf weitere Verschaerfungen der Energieeinsparverordnung.
Ein weiterer Punkt ist ebenfalls diskussionswuerdig: die Wiedereinfuehrung der degressiven Abschreibung. Urspruenglich sollten Familien von diesem lukrativen Steuermodell profitieren, einem steuerlichen Anreiz, um den Traum vom privaten Eigenheim zu realisieren. Als ersichtlich wurde, dass weniger Familien, sondern mehr Wohnungsbaugesellschaften Nutzniesser waren, hat man die degressive steuerliche Abschreibung 2006 wieder abgeschafft, mit der fatalen Folge, dass auf dem deutschen Immobilienmarkt ein drastischer Rueckgang zu verzeichnen ist. Die Folgen sind bis heute spuerbar. Um den privaten Wohnungsbau wieder anzukurbeln, sollte deshalb die Wiedereinfuehrung der degressiven Abschreibung zumindest in Erwaegung gezogen werden.
Ich komme zu meinem letzten Punkt, zu der Grunderwerbsteuer und der Grundsteuer. Die Pruefung eines Freibetrags bei der Grunderwerbsteuer, wie es der Koalitionsvertrag vorsieht, ist ein vernuenftiger Ansatz, ganz deutlich. Allerdings wird man die Auswirkungen in den Laendern genau im Blick haben muessen. Dazu erwarte ich eine rege Eroerterung in den Ausschuessen. Ein korrespondierender Punkt wird die Diskussion ueber die Neugestaltung der Grundsteuer sein. Praktikabilitaet und dadurch schnelle Umsetzung sind hier das Gebot der Stunde bei dieser wichtigen Einnahmequelle unserer Kommunen. Als Bemessungsgrundlage sollten bereits verfuegbare Daten wie die Bodenrichtwerte dienen. Jeglicher buerokratischer Aufwand zulasten der Behoerden und der Steuerpflichtigen muss vermieden werden.
Die Forderung, dass die Reform aufkommensneutral sein soll, ist berechtigt, auch wenn mir hier momentan die Fantasie fehlt, mir vorzustellen, wie das gehen soll.
Wenn wir in Zukunft Wohnungsbaupolitik in Deutschland erfolgreicher und mit groesserer gesellschaftlicher Akzeptanz betreiben wollen, muessen wir die Ursachen der Fehlentwicklung im laendlichen Raum beherzt angehen. Der heute vorliegende FDP-Antrag ist dafuer eine erste Basis, greift aber nicht weit genug. Ich freue mich daher auf die Beratungen in den Ausschuessen.
Herzlichen Dank.
