Sehr geschaetzte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte auf die Haushaltsdebatte 2019 und die Bundeswehr zurueckkommen.
Ich habe in Vorbereitung hierauf - es ist ja die dritte Debatte innerhalb kuerzester Zeit zu diesem Einzelplan und zum Haushalt an sich - die Menschen in den sozialen Netzwerken, mit denen ich verbunden bin, gefragt, was sie so interessiert und worueber sie sich Gedanken machen, wenn sie an die Bundeswehr denken. Dabei sind einige ganz spannende Dinge herausgekommen. Ich moechte das eine oder andere aufgreifen.
Mir hat ein User geschrieben, er finde, dass die Bundeswehr kein Geld-, sondern ein Effizienzproblem habe. Das stimmt wohl.
Wir haben es erlebt: Mehr Geld alleine loest die Probleme bei der Bundeswehr nicht. In der letzten Legislaturperiode wurden kumuliert 2,6 Milliarden Euro, die fuer die militaerische Beschaffung vorgesehen waren, nicht ausgegeben; das hat der Bundesrechnungshof kritisiert. Ich moechte aber sagen: Wir haben, Frau Ministerin, gemeinsam mit Ihnen ein Interesse daran, dass wir, wenn wir diesen Haushalt irgendwann in den Vollzug bringen, am Ende feststellen koennen: Das Geld, das fuer Beschaffung vorgesehen war, kann auch fuer Beschaffung ausgegeben werden; denn nur dann kommt es bei den Soldatinnen und Soldaten an. Dafuer wollen wir diesen Haushalt nutzen. Wir wollen, dass dieser Haushalt eine Blaupause fuer kuenftige Haushalte ist, was den Vollzug angeht.
Damit das gelingen kann, muessen wir das Beschaffungswesen konsequent ueberarbeiten. Dafuer werden Arbeitsgruppen eingesetzt. Daran werden auch Parlamentarier beteiligt; das sieht der Koalitionsvertrag so vor. Wir brauchen eine Organisationsstruktur, die schnell und effizient ist und wirtschaftlich arbeitet. Man koennte im BAAINBw Prozesse und Entscheidungswege verschlanken. Man koennte den Personalkoerper staerken. Es gibt viele Vorschlaege.
Ich finde es aber besonders interessant, sich die Vorschlaege der letzten Monate anzusehen, die in den Medien diskutiert werden, insbesondere dann, wenn Medien ueber Papiere berichten, die am Ende keiner geschrieben haben will. Ein Vorschlag ist die Privatisierung der Behoerde oder auch die Teilprivatisierung der Behoerde, am besten noch die Teilprivatisierung unter einem Geschaeftsfuehrer, der aus der Industrie kommt. Ich moechte fuer uns Sozialdemokraten sagen: Die Beschaffung im Ruestungsbereich ist fuer uns einzig und allein eine hoheitliche, eine staatliche Aufgabe, keine Aufgabe der Privatwirtschaft. Deshalb wollen wir das Beschaffungsamt staerken. Wir wollen und werden es aber nicht privatisieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns in einer Zeit immensen technischen Fortschritts, und dieser technische Fortschritt macht auch vor der Bundeswehr nicht halt. Das bringt fuer uns die Herausforderung mit, dass wir, wenn wir in diesem Haus ueber Auslandseinsaetze entscheiden, uns natuerlich auch immer die Frage stellen muessen: Ist die Bundeswehr fuer die Einsaetze, in die wir sie schicken, auch bestmoeglich ausgestattet? Ist sie auf dem technischen Stand der Dinge? Wir wissen: Da liegen Aufgaben und Herausforderungen vor uns. Wir haben neue Herausforderungen dazubekommen; die Ministerin hat von den Cyberangriffen gesprochen. Wir wissen auch als Sozialdemokraten, dass das Geld kosten wird. Deshalb sind die Haushaltsansaetze, die Olaf Scholz vorgesehen hat, hoeher als die, die der damalige Bundesminister Schaeuble vorgesehen hat.
Und doch gilt - das sage ich als Haushaelter -: Wir wissen nicht, wie sich die Haushaltslage des Bundes in den naechsten Jahren entwickeln wird. Wir wissen nicht, wie sich die wirtschaftliche Lage in unserem Land entwickeln wird. Solange es geht, muessen wir daher Haushalte auf Sicht planen; denn nur das ist serioes und verantwortbar.
Das ist die Aufgabe, vor der wir auch mit Blick auf den Einzelplan 14 stehen. Wir muessen auf der einen Seite die Aufgabe einer vorausschauenden Haushaltspolitik mit den auf der anderen Seite notwendigen zukunftsgerichteten Investitionen in Einklang bringen. Dieser Herausforderung werden wir uns in naechster Zeit stellen.
Ich hatte eingangs gesagt, dass ich in den sozialen Medien nachgefragt habe. Eine Nachricht war: Wir brauchen keine Wehrpflicht. Ich muss ehrlich sagen - man kann ja diese kontroverse Debatte fuehren -: Ich weiss, dass es auch in meiner Fraktion unterschiedlichste Positionen dazu gab. Ich gehoerte zu denen, die immer fuer die Abschaffung der Wehrpflicht waren. Ich weiss, dass andere Kolleginnen und Kollegen eine andere Auffassung vertreten haben und lieber bei der Wehrpflicht geblieben waeren.
Aber, liebe Kollegen, diese Entscheidung ist 2011 gefallen, und ich verstehe nicht, wie man jetzt, nachdem wir Milliarden investiert haben, die Bundeswehr umstrukturiert und Strukturen geschaffen haben, die mit einer Wehrpflicht gar nicht mehr in Einklang zu bringen sind, in diesem Sommer mit der Forderung herauskommen kann, die Wehrpflicht wieder einzufuehren. Ich finde, das ist eine Debatte von gestern. Diese Debatte sollten wir hier nicht fuehren. Die Sozialdemokraten werden die Wehrpflicht auf jeden Fall nicht wieder einfuehren.
Dass die Idee nicht besonders hell und klug ist, haben auch andere gemerkt. Denn schnell ging die Debatte einen anderen Weg. Dann war es nicht mehr die Wehrpflicht; es sollte auf einmal ueber ein verpflichtendes Jahr fuer alle jungen Menschen nachgedacht werden. Auch wenn es nicht zum Einzelplan passt, eine Bemerkung dazu: Diese Debatte ist Ausdruck des permanenten Gefuehls einer Generation, dass die nachfolgende Generation nicht sozial genug sei und dringend Nachhilfe benoetigt. Das Gegenteil ist der Fall: Zigtausende junge Menschen engagieren sich in Vereinen, leisten Freiwilligendienste ab und sind auch in der Integrationsarbeit in den letzten Jahren eine wichtige Stuetze gewesen. Die junge Generation braucht keine Pflichtnachhilfe in Gemeinwesen. Was sie wirklich benoetigt, ist mehr Wertschaetzung und Anerkennung fuer die Freiwilligendienste.
Eine weitere Nachricht, die ich bekommen habe - anscheinend von einem Soldaten -, ist, dass man bessere Moeglichkeiten fuer Soldatinnen und Soldaten auf Zeit nach ihrer Dienstzeit braucht und dass das Auswahlverfahren der Berufssoldaten nicht mehr zeitgemaess sei. Ich finde, das zeigt, dass wir weiterhin vor der Herausforderung stehen, die Bundeswehr auch als Arbeitgeber attraktiv zu machen und attraktiv zu halten. Das gilt nicht nur fuer den soldatischen Bereich, sondern auch fuer die Verwaltung und alles was da mit dranhaengt.
Wir muessen ueber das Dienstrecht sprechen. Wir muessen ueber die persoenliche Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten sprechen. Denn das ist das, was direkt bei ihnen ankommt und die Bundeswehr als Arbeitgeber auch wieder attraktiver macht. Da haben wir mit dem letzten Haushalt schon Akzente gesetzt, und das wird auch Thema in diesen Haushaltsverhandlungen sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Abschluss habe ich noch eine Nachricht unter dem Pseudonym „tlindner1982“ bekommen. Der Kollege Tobias Lindner bat, ich koennte ihn ja einmal loben. Ich finde, es gibt etwas, das lobenswert ist, naemlich dass die Zusammenarbeit der demokratischen Fraktionen ueber Koalitions- und Oppositionsgrenzen hinweg funktioniert und gut und fair ist. Ich hoffe, dass das auch in diesen Haushaltsverhandlungen so ist.
Vielen Dank.