Beim Import von Lebensmitteln aus der Türkei, so auch bei Kirschen, sind die EU-weit festgesetzten Rückstandshöchstgehalte gemäß der Verordnung (EG) Nummer 396/2005 über Höchstgehalte an Pestizidrückständen einzuhalten. Die Genehmigung eines Pflanzenschutzmittelwirkstoffs erfolgt im Rahmen der Verordnung (EG) Nummer 1107/2009 auf der Ebene der Europäischen Union. Die Zulassung eines konkreten Pflanzenschutzmittels, das einen bestimmten Wirkstoff enthält, für eine bestimmte Pflanzenschutzanwendung, liegt in der Zuständigkeit eines jeden einzelnen Mitgliedstaats. Dies ist der Grund dafür, Herr Kollege, dass manche Pflanzenschutzmittel in einem Mitgliedstaat für eine bestimmte Anwendung zugelassen sein können und in einem anderen nicht.Das Assoziierungsabkommen ist als völkerrechtliches Abkommen nach Abschluss der Ratifizierung durch die EU-Mitgliedstaaten sowie Zustimmung im EP und im Rat verbindlich. Es enthält Vereinbarungen zur nachhaltigen Entwicklung, die beide Seiten unter anderem zur Einhaltung des Pariser Klimaschutzabkommens und einer nachhaltigen Waldwirtschaft verpflichten. Die Bundesregierung geht davon aus, dass die Vertragspartner nach der politischen Einigung alle Vorbereitungen treffen, die notwendig sind, um nach einer Ratifizierung die geltenden Verpflichtungen einzuhalten. Die Bundesregierung wird das Verhalten der Vertragspartner dahin gehend aufmerksam beobachten und die Kommission um einen entsprechenden Bericht bitten.Stalleinbrüche erfüllen bereits jetzt regelmäßig den Tatbestand des Hausfriedensbruchs nach § 123 des Strafgesetzbuchs. Zusätzlich kann, je nach Einzelfall, der Tatbestand der Sachbeschädigung nach § 303 StGB vorliegen. Klar ist, dass Menschen, die in Ställe einbrechen, aus was für Motiven auch immer, die Tiere und sich selbst in Gefahr bringen und dem Landwirt erheblichen Schaden zufügen. Die Koalitionspartner haben daher im Koalitionsvertrag festgelegt, dass Einbrüche in Tierställe als Straftatbestand effektiver geahndet werden sollten. Dabei sind effektive amtliche Tierschutzkontrollen, für die die Länder zuständig sind, ein ganz zentraler Punkt. Die Länderarbeitsgemeinschaft Verbraucherschutz wurde dementsprechend darum gebeten, bei ihren Arbeiten zu Schutz- und Kontrollstandards in der amtlichen Überwachung bestimmte Eckpunkte, zum Beispiel integrierte Risikobewertungen der nutztierhaltenden Betriebe, Einbeziehung von weiterem Kontrollpersonal usw., einzubeziehen.