Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Bartol, ich kann nur sagen: Willkommen in der Opposition. Bei einer solchen Rede, die Sie hier gehalten haben, sind wir gespannt auf die naechsten Jahre.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrter Herr Minister Scheuer, auch der Etat 2019 steht - Sie haben es gesagt - bei Ihnen unter der Begrifflichkeit „Investitionshochlauf“. Sie haben 1,1 Milliarden Euro mehr zur Verfuegung als 2018. Fakt bleibt jedoch - dazu haben Sie gerade nichts gesagt -, dass Sie das Geld, welches Ihnen zur Verfuegung gestellt wird, nicht verbaut bekommen. Keiner regt sich ueber Bagger oder Baustellen auf, wie Sie es vorhin formuliert haben, sondern man regt sich darueber auf, dass Sie es nicht hinbekommen, schnell zu bauen und die Mittel entsprechend schnell fuer Massnahmen im Bereich Strasse oder Schiene zu verwenden.
Was wir heute Morgen im Haushaltausschuss zu Ihrer Infrastrukturgesellschaft gehoert haben, beendet die Hoffnung, dass es zukuenftig besser wird. Statt auf eine schlanke, smarte Loesung setzen Sie auf eine Mammutbehoerde. Die Zahl der Niederlassungen und Aussenstellen wollen Sie nicht mehr begrenzen. Eine Kontrolle durch die Opposition oder das Finanzministerium im Aufsichtsrat ist explizit nicht mehr erwuenscht.
Bei den Bundesschienenwegen gibt es 1 Milliarde Euro Ausgabenreste, bei den Bundeswasserstrassen 780 Millionen Euro Ausgabenreste. Es steht zu erwarten, dass nach dem Jahr 2018 diese Betraege noch weiter aufgewachsen sind. Im Bereich der digitalen Infrastruktur schieben Sie einen Berg von Resten in Hoehe von fast 1 Milliarde Euro vor sich her. Auch hier das gleiche Bild wie auf allen anderen Feldern: Der Minister kuendigt an, redet, produziert schoene Bilder - heute auch wieder in der Rede -, es kommt dabei aber effektiv nichts heraus.
Es ist nach wie vor unklar, wie beim Sondervermoegen „Digitale Infrastruktur“ eine transparente und zuegige Mittelverwendung sichergestellt wird, genauso unklar wie bisher in Ihrem Etat. Statt einer digitalen Infrastruktur wird in dieser Regierung nur der Kreis an Beratergremien ausgebaut. Gestern - das schlaegt ein bisschen dem Fass den Boden aus - machten Sie offiziell, dass Ihr Ministerium einen eigenen Newsroom einrichtet. Sie wollen - O-Ton - die „ganz normalen, unaufgeregten Geschichten“ erzaehlen. 14 Mitarbeiter, ueber 2,5 Millionen Euro im Jahr fuer eine eigene Hofberichterstattung. Zum Vergleich: Andere Ministerien kommen mit einem Budget fuer Öffentlichkeitsarbeit aus, das nur einen Bruchteil dessen ausmacht, sogar Ihr Parteivorsitzender, Herr Seehofer, mit 1,1 Millionen Euro. Es draengt sich der Eindruck auf, dass Sie nach der Wahl in Bayern der neue Sonnenkoenig im geschrumpften, zerbroeselten CSU-Universum werden wollen.
Das waere ja vielleicht noch lustig. Aber wenn wir als Bundesrepublik Deutschland im Vergleich fuer die kuenstliche Intelligenz 1 Million Euro ausgeben und die Zahl von 2,5 Millionen Euro dagegenstellen, dann sieht man: Zukunftssicherung gibt es bei Ihnen nicht. Daily Soap mit Andi Scheuer - das ist das Bild wie Sie Politik machen.
Liest man den Bericht des Bundesrechnungshofs zur Entwicklung Ihres Etats, koennten Sie den traurigen Alltag in Ihrem Haus, dem Haus mit dem groessten Investitionshaushalt, ohne viel Aufwand darstellen: Beim Thema Korruptionspraevention und ‑bekaempfung gibt es keine Fortentwicklung, nur eine halbherzige Umsetzung entsprechender Regeln in den nachgeordneten Behoerden. Darum kuemmert sich Herr Scheuer offenbar nicht. Beim Thema Brueckensanierung fehlt immer noch eine valide Erhaltungsbedarfsprognose. Seit 2015 wird darueber geredet. Offenbar kuemmert sich Herr Scheuer auch hierum nicht. Ein Bruecken-TÜV, wie Sie ihn angekuendigt haben, ersetzt noch keine Investitionsplanung.
Eine geordnete Aufgabenanalyse als Grundlage fuer die Ermittlung von neuen Stellenbedarfen und zur Kontrolle der bestehenden Struktur - bisher offenbar ebenfalls Fehlanzeige -; Schwebezustand beim Eisenbahnvermoegen, statt Rueckfuehrung bzw. Abwicklung, um Synergien zu heben; klare Foerderziele und Erfolgsparameter bei der Senkung der Trassenpreise, fuer die Sie sich eben gelobt haben - nicht vorhanden; strukturiertes Rueckforderungsmanagement fuer bestimmungswidrige Ausgaben, wie jetzt neuerlich im Land Berlin - ebenfalls Fehlanzeige.
Die Aufzaehlung wuerde sich beliebig verlaengern lassen. Es draengt sich das Bild eines strukturell ueberforderten Ministeriums auf, das nicht in der Lage ist, ueber 60 Behoerden und Unterbehoerden effektiv zu kontrollieren. Wenn man sich das vergegenwaertigt, dann sieht man: Der Zustand der Bahn und das Dieseldesaster sowie der Umgang Ihres Hauses damit sind keine Überraschung, sondern Teile eines Gesamtbildes, das abgerundet wird.
Beim Stichwort „Desaster“ muss man an die Maut denken. Wir haben den Toll-Collect-Vergleich, den Sie geschlossen haben, begruesst, in der Hoffnung, dass Sie wenigstens dieses Thema sauber aufsetzen koennen. Wenn man sich jetzt vergegenwaertigt, dass Ausschreibungsfristen offensichtlich frei nach den Wuenschen von Bewerbern verlaengert werden, kommt man leider auch hier zu dem Schluss, dass ein faires Verfahren offensichtlich nicht moeglich ist.
Ich koennte noch ueber den BER sprechen. Der Berliner Finanzsenator geht offensichtlich davon aus, dass, wenn es nicht zu gravierenden Änderungen in der Finanzstruktur kommt, eine Insolvenz der Flughafengesellschaft droht. Aus Ihrem Haus bekomme ich die Antwort, dass Sie davon keine Ahnung haben.
Leider, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, werden die Baustellen im Einzelplan 12 mehr und nicht weniger. Sie lassen uns als Opposition viel Raum, zu zeigen, dass wir es besser koennen. Dafuer danke ich Ihnen, Herr Scheuer. Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.