Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beim Thema „Diesel und Luftreinhaltung“ geht es in erster Linie um die Gesundheit von Buergerinnen und Buergern.
Wenn sich also die Bundesregierung, das Bundesverwaltungsgericht oder die Europaeische Kommission um das Thema „saubere Luft“ kuemmern, dann geht es nicht gegen irgendjemanden, nicht gegen Autofahrer, nicht gegen die Automobilindustrie, sondern es geht zunaechst einmal um den Gesundheitsschutz fuer Menschen.
Das Bundesverwaltungsgericht hat in dieser Woche das Recht der Bevoelkerung auf saubere Luft in den Staedten bekraeftigt, und das Gericht hat keine Fahrverbote verhaengt, sondern Rechtsklarheit darueber geschaffen, inwieweit Kommunen den Verkehr einschraenken duerfen, um die Gesundheit ihrer Buergerinnen und Buerger zu schuetzen. Allerdings koennen die Kommunen Fahrverbote verhaengen, wenn das die einzige Moeglichkeit ist, die Grenzwerte einzuhalten.
Das bedeutet: Laender und Gemeinden muessen bei der Fortschreibung ihrer Luftreinhalteplaene Fahrverbote als letzte Moeglichkeit kuenftig in ihre Massnahmenkataloge aufnehmen.
Das heisst aber nicht, dass Fahrverbote von heute auf morgen in Kraft treten. Ziel der Bundesregierung ist und bleibt, dass Fahrverbote moeglichst nie in Kraft treten muessen.
Nach dem Urteil haben moegliche, nicht auszuschliessende Verbote verhaeltnismaessig zu sein; sie sind als Instrument Ultima Ratio und nicht der erste Schritt. Wir werden mit den Laendern und Kommunen schnellstmoeglich besprechen, welche Konsequenzen aus dem Urteil zu ziehen sind, sobald die Begruendung des Urteils vorliegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muss jetzt darum gehen, gerade den am meisten belasteten Staedten - es sind etwa 20 - und ihren Buergerinnen und Buergern alle Unterstuetzung zu bieten, um das Problem zu loesen und die Verkehrssysteme sauberer zu machen. Als Bundesregierung haben wir dafuer schon vor einiger Zeit das „Sofortprogramm Saubere Luft“ gestartet. Darin enthalten sind Foerderprogramme, um die Schadstoffbelastung wirkungsvoll zu senken - zum Beispiel unser Foerderprogramm fuer Elektrobusse.
Bei solchen Massnahmen werden wir es aber nicht belassen. Wir wollen neue Regeln fuer den Schadstoffausstoss von Taxis und Bussen festlegen, notfalls auf bestimmten Strecken Durchfahrverbote fuer aeltere Lkw verhaengen, die Elektromobilitaet weiter ausbauen und den oeffentlichen Nahverkehr attraktiver gestalten.
Wir wollen und brauchen eine echte Verkehrswende.
Wenn wir es schaffen, aus dieser Krise eine Chance zu machen, wird das die Lebensqualitaet in unseren Staedten deutlich verbessern. Und wenn es die Automobilindustrie schafft, aus dieser Krise eine Chance zu machen, dann wird sie auch kuenftig noch Dieselfahrzeuge - als wichtige Brueckentechnologie - verkaufen koennen.
Einen substanziellen Beitrag kann die technische Nachruestung von Dieselfahrzeugen leisten, sofern sie technisch moeglich und wirtschaftlich sinnvoll ist. Wir haben jetzt einen Zeitraum vor uns, bis wirklich Fahrverbote kommen koennten. Diesen Zeitraum muessen wir nutzen, um solche Fahrverbote moeglichst noch abzuwenden. Diesen Zeitraum muss auch die Autoindustrie nutzen: fuer die Nachruestung aelterer Diesel,
fuer die Weiterentwicklung sauberer Diesel und fuer einen Umstieg auf Elektromobilitaet und andere alternative Antriebe.
Ich hielte es fuer zutiefst ungerecht, wenn Autofahrer, die sich mit gutem Gewissen noch vor kurzem einen neuen Diesel gekauft haben, jetzt das Problem ausbaden muessten.
Es kann sich auch nicht jeder einfach ein neues Auto leisten. Die Verursacher des Problems sind die Autohersteller - und die duerfen wir nicht aus der Verantwortung entlassen.
Darauf haben die Verbraucherinnen und Verbraucher einen Anspruch.
Es liegt aber auch im Eigeninteresse der Unternehmen. Das betone ich gerade auch mit Blick auf die vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Branche. Fuer sie geht es um gute Arbeitsplaetze, aber auch fuer sie geht es um Luftqualitaet und Gesundheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen nicht nur Software-Updates, sondern auch technische Nachruestungen von Dieselfahrzeugen, die so viel bringen, dass der Stickoxidausstoss deutlich sinkt
und man damit weiter in die Innenstaedte fahren kann.
Dann gibt es auch keinen Wertverlust.
Wer seinen Diesel nachruesten will und kann, der sollte darauf bauen koennen, dass der Hersteller das uebernimmt. Ich hoffe sehr, dass jetzt alle an einem Strang ziehen, um die technische Nachruestung gegenueber den Autoherstellern durchzusetzen, selbstverstaendlich nur, wenn sie technisch moeglich und wirtschaftlich vernuenftig ist.
Ich habe das bereits seit dem letzten Sommer immer wieder gefordert.
Wenn die Automobilindustrie damals schon eingelenkt haette, waeren wir heute weiter. Meine Prognose ist: Wenn der Druck im letzten Jahr noch nicht gross genug war - jetzt duerfte er es sein.
Auch die Handwerker haben sich gestern entsprechend geaeussert.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschliessend festhalten: Sollten sich Fahrverbote in der Folge des Gerichtsurteils nicht vermeiden lassen, dann duerfen wir die Kommunen damit nicht alleine lassen.
Auch die Autofahrerinnen und Autofahrer duerfen nicht die alleinigen Leidtragenden sein. Deshalb ist fuer mich die Reihenfolge des weiteren Vorgehens ganz klar vorgegeben: Die Autohersteller muessen die Verantwortung fuer die technische Nachruestung uebernehmen. Dann muessen wir verhindern, dass moegliche Fahrverbote zu paradoxen Ergebnissen fuehren. Es waere nicht zu vermitteln, wenn alle Dieselfahrzeuge aus den Staedten ausgesperrt werden, selbst wenn sie von ihren Besitzern nachgeruestet wurden oder es sich um besonders saubere neue Modelle handelt. Auch muss es moeglich sein, soziale Haerten zu vermeiden und Sonderregelungen, zum Beispiel fuer Handwerker, zu finden.
In diese Richtung gehen auch die Hinweise des Gerichts, dass Fahrverbote verhaeltnismaessig sein muessen. Dabei hat das Gericht dargelegt, dass der Vollzug fuer die Kommunen auch ohne bundesweite Kennzeichnungsregelung moeglich ist, eine solche Regelung den Vollzug aber vereinfachen wuerde.
Überall dort, wo Kommunen von moeglichen Fahrverboten betroffen sind, hoeren wir, uebrigens parteiuebergreifend, dass es fuer die Umsetzung einer Positivkennzeichnung bedarf. So hat sich ganz aktuell Ihr Landesvorsitzender, der Innenminister aus Baden-­Wuerttemberg, Herr Strobl, geaeussert, lieber Kollege Barthle. Deshalb bin auch ich der Meinung, dass eine solche Kennzeichnung fuer den Vollzug hilfreich waere.
Um es den Skeptikern noch einmal ganz deutlich zu sagen: Eine Positivkennzeichnung fuehrt nicht zu Fahrverboten, sondern umgekehrt: Dort, wo Fahrverbote als letztes Mittel unvermeidlich sein sollten, brauchen wir eine Positivkennzeichnung, auch um Ungerechtigkeiten und Haerten moeglichst zu vermeiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden schnell nach Vorliegen der Urteilsbegruendung Laender und Kommunen zu einem Gespraech einladen; denn selbstverstaendlich wollen wir ihnen bei der Umsetzung des Urteils und bei der Vermeidung von Fahrverboten helfen.
Herzlichen Dank.