Herr Praesident! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte Herren! Herr Froemming, ich habe Verstaendnis dafuer, dass man, wenn man neu ist im Parlament, 100 Tage braucht, um sich einzuarbeiten. Aber nach inzwischen 235 Tagen sollten Sie zumindest verstanden haben, welche Aufgaben wir hier im Deutschen Bundestag haben. Sie reden bei jeder Debatte und auch im Ausschuss von der Schulbildung. Das ist der einzige Bereich, fuer den wir nicht zustaendig sind. Dafuer sind die Laender zustaendig. Sie sollten sich entscheiden, ob Sie im Deutschen Bundestag, im Berliner Abgeordnetenhaus oder im Saechsischen Landtag mitarbeiten wollen.
Sehr geehrte Damen, sehr geehrte Herren, der Haushalt 2018 liegt in der Tradition der Linie seit 2005, als wir die Regierung uebernommen haben. Herr Meyer - das richte ich an Sie -, ich habe durchaus Verstaendnis, wenn man neu ist, kennt man nicht die gesamte Historie und weiss nicht, mit jedem Paket sofort etwas anzufangen und einzuschaetzen, welche Bedeutung es hat. Aber ich nenne Ihnen noch einmal die Zahlen.
Was haben wir seit 2005 gemacht? Wir haben die Mittel in diesem Bereich dramatisch, massiv erhoeht. Wo Sie auch auf der Welt unterwegs sind, wird das wertgeschaetzt, und es wird gesagt: Deutschland ist in Wissenschaft und Forschung wieder in der Weltspitze dabei. Die Entwicklung der Zahlen seit 2005: Der BMBF-Haushalt ist um 132 Prozent gestiegen. Das ist eine beeindruckende Zahl, das ist ein Spitzenwert, sehr geehrte Damen und Herren.
Nicht nur die Zahlen sind gestiegen. Wir haben vonseiten des Bundes Strukturreformen in Bereichen angestossen, in denen wir auch die Zustaendigkeit hatten. Wir haben eben nicht ueber Themen diskutiert, die in der foederalen Struktur nicht in unsere Zustaendigkeit fallen. Wo wir die Zustaendigkeit haben, haben wir Strukturreformen angestossen, die das gesamte Wissenschaftssystem auf eine neue architektonische Grundlage gestellt haben, beispielsweise mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz - ein weitreichender Beschluss -, der Hightech-Strategie - sie ist tiefgreifend, alle Ressorts arbeiten zusammen -, der Exzellenzinitiative und der Exzellenzstrategie - ein Meilenstein historischer Dimension fuer die Hochschulen in Deutschland -
sowie den Hochschulpakten. Wissen Sie, welcher Betrag im Rahmen des Hochschulpakts zur Verfuegung gestellt wird? Es wurde gesagt, da wuerde nichts gemacht. Ja, wo sind wir denn? Die Mittel, die der Bund von 2007 bis 2023 im Rahmen des Hochschulpakts zur Verfuegung stellt - nur das Bundesgeld -, betragen summa summa­rum 20,2 Milliarden Euro.
Das sind Beitraege, die der Bund leistet, obwohl es nicht seine Hauptaufgabe gewesen waere; in der Tat ist es primaer Laenderaufgabe. Wir haben es aber mit angeschoben, um Entwicklungen anzustossen. Beispielsweise ist die Zahl der wissenschaftlichen Mitarbeiter an den Hochschulen seit 2007 um 48 Prozent gestiegen. Auch das ist ein Ergebnis der Leistungen, die wir gemeinsam erbracht haben.
Noch eine Zahl: Beim Pakt fuer Forschung und Innovation - fuer die ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen - gibt es einen verlaesslichen Aufwuchs von 3 bzw. 5 Prozent. Wo auf der Welt gibt es solch eine Verlaesslichkeit? Fahren Sie einmal zu den grossen Einrichtungen in den USA. Sie sagen: Geld haben wir viel, aber es wird immer weniger, und Verlaesslichkeit haben wir keine. - Unsere Einrichtungen haben Verlaesslichkeit, und es gibt eine Steigerung. Seit 2005 wurden die Mittel um sage und schreibe 207 Prozent gesteigert.
Das ist alles viel Substanz, und das ist alles viel Holz, sehr geehrte Damen und Herren. Das waere ohne das Engagement der von uns seit 2005 gefuehrten Bundesregierungen - in Zeiten der Regierung gemeinsam mit der FDP bzw. der SPD - in keiner Weise moeglich gewesen.
Auch mit dem Haushalt dieses Jahres und den Haushalten der naechsten Jahre dieser Legislatur gehen wir genau diesen Weg weiter. Wenn man sich die Zahlen genau anschaut und nicht bloss oberflaechlich druebergeht, wenn man naemlich den Effekt herausrechnet, der sich durch die doppelten Abiturjahrgaenge ergeben hat - der Hochschulpakt ist ausfinanziert -, dann erkennt man: Der Haushalt ist in diesem Jahr faktisch um 569 Millionen Euro gestiegen, um gut eine halbe Milliarde Euro in einem Jahr. Sehr geehrte Damen und Herren, das ist Substanz, das ist eine Menge Holz, und damit kann man was machen.
An dieser Stelle Gratulation an die neue Ministerin, dass sie das - gemeinsam mit dem Finanzminister - gleich umgesetzt und hingekriegt hat!
Die guten Zahlen aendern nichts daran, dass es etwas zu tun gibt. Ich wollte eigentlich drei Bereiche ansprechen;
aber die Ministerin hat mir ein paar Minuten meiner Redezeit geklaut. Deswegen muss ich mich kuerzer fassen; ich mache es ein Stueck weit im Stakkato.
Erstens: das Thema Transfer. Wir geben der Wissenschaft massiv mehr Geld. Wir erwarten im Gegenzug aber auch massiv mehr Ergebnisse, und zwar nicht nur wissenschaftliche Erkenntnisse, sondern auch Anwendungen, Produkte, Dienstleistungen - Transfer eben. Wenn uns das EFI-Gutachten sagt, dass wir zwar mehr Geld geben, aber die Innovationskraft des Mittelstandes dramatisch sinkt, dann stimmt da etwas nicht, dann koennen wir uns damit nicht zufriedengeben. Wenn uns der Praesident der Helmholtz-Gemeinschaft im Ausschuss sagt, es sei ein grosser Erfolg, dass die Zahl der Ausgruendungen inzwischen auf 17 pro Jahr angestiegen ist - 17 bei einer Organisation mit 38000 Mitarbeitern, sehr geehrte Damen und Herren! -, dann ist das, mit Verlaub gesagt, viel, viel zu wenig - um es nur an einem Punkt aufzuzeigen.
Wir muessen uns am internationalen Massstab orientieren, an Standorten wie Boston, Stanford, Tel Aviv usw., bei denen man sieht, welche Ergebnisse fuer die Bevoelkerung bei einer guten Vernetzung und einer guten Struktur mit wissenschaftlichen Erkenntnissen erzielt werden koennen. Ich bin ausserordentlich froh, dass die Ministerin einen ihrer Schwerpunkte auf dieses Thema legen moechte - ebenso auf das Thema berufliche Bildung, das ein weiterer Punkt meiner Rede gewesen waere, den ich jetzt aber streichen muss. Da liegen wir auf derselben Linie.
Unsere Position ist im Übrigen, dass das Bildungs- und Forschungsministerium zukuenftig eigentlich „Bundesministerium fuer Forschung, Bildung und Transfer“ heissen sollte. Unser Vorschlag war in den Koalitionsverhandlungen nicht mehrheitsfaehig. Aber wir arbeiten weiter an diesem Thema.
Bei all den Pakten, die in den naechsten Jahren verlaengert werden, insbesondere der Pakt fuer Forschung und Innovation, darf der Aspekt des Transfers nicht als 16. Spiegelstrich genannt werden, sondern er muss im Zentrum verankert sein. Wir Fachpolitiker werden haushalterisch Ihnen bei der Verlaengerung der Pakte die Hand nur reichen, wenn der Gedanke der substanziellen Staerkung des Transfers zentral, wirkungsvoll und auch kon­trollierbar in den Vertraegen verankert ist.
Lassen Sie mich in aller Kuerze ein weiteres Thema ansprechen. Es geht um die Diskussion ueber eine Verfassungsaenderung im Zusammenhang mit dem Kooperationsverbot. Es ist eine weitreichende Diskussion. Ich finde, wir sollten nun die oberflaechlichen Begrifflichkeiten hinter uns lassen und in die Tiefe des Themas einsteigen. Der Begriff „Kooperationsverbot“ ist ein, ich sage mal, genialer linker Kampfbegriff; ich frage mich, wieso die FDP auf diesen Zug aufspringt. In der Sache ist er falsch, und er ist gefaehrlich, weil der Eindruck erweckt wird, wir brauchten bloss das ueble Kooperationsverbot abschaffen und dann gaebe es riesige Qualitaetsspruenge in unserem Bildungswesen. Das ist eine ideologische Verkuerzung, die grottengefaehrlich und vollkommen falsch ist und die der Komplexitaet unseres Bildungswesens in keiner Weise gerecht wird.
Der Praesident blinkt hier schon.
Lassen Sie mich noch zwei Punkte in aller Kuerze darstellen. Es gab noch nie so viele Kooperationen wie im Jahr 2018. 2002 lag der Betrag, mit dem Bund und Laender gemeinsam die Wissenschaft unterstuetzt haben, bei 4,8 Milliarden Euro. Im Jahr 2015 - das sind die Zahlen, die uns abschliessend vorliegen - haben wir 13,4 Milliarden Euro. Das ist eine Verdreifachung der Mittel.
Nun gibt es irgendwelche Leute, die den Nonsens von sich geben, es gaebe ein Kooperationsverbot, es wuerde nicht kooperiert. Es gibt Kooperationen, nur mit klaren Zustaendigkeiten. Wenn wir die Verfassung aendern, dann muessen wir sauber darauf achten, dass das so bleibt. Wir werden eine entsprechende Änderung mittragen, aber es muss geklaert sein, dass Subsidiaritaet und Dezentralitaet weiterhin gegeben sind.

Ich weiss. Entschuldigung. - Der Bund soll das machen, wo er substanziell einen mehrwertigen Beitrag leisten kann. Darueber hinaus ist es zum Glueck in der foederalen Struktur weiterhin Aufgabe der Laender, Schulpolitik zu betreiben.
Danke schoen.
