Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Herr Krischer, Sie haben gerade geäußert, dass das CO 2 die Atmosphäre zerstört. Das würde ich gerne ein bisschen näher erklärt haben. Es wäre nämlich eine neue wissenschaftliche Erkenntnis, dass das CO 2 die Atmosphäre zerstört. Es wäre schön, wenn Sie mich da aufklären könnten.
Vielen Dank, Herr Praesident, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Herr Krischer, Sie haben gerade geaeussert, dass das CO 2 die Atmosphaere zerstoert. Das wuerde ich gerne ein bisschen naeher erklaert haben. Es waere naemlich eine neue wissenschaftliche Erkenntnis, dass das CO 2 die Atmosphaere zerstoert. Es waere schoen, wenn Sie mich da aufklaeren koennten.
