Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die Beratungen ueber den Jahresabruestungsbericht 2017, den uns die Bundesregierung vorgelegt hat, fallen in eine aussen- und sicherheitspolitisch brisante Zeit. Die Situation in Syrien, die wir gestern hier debattiert haben, der Nervengiftanschlag in England, Russlands Ankuendigung neuer Raketen- und Waffensysteme: All das ist hoechst besorgniserregend.
Wir duerfen in Europa nun seit 73 Jahren in Frieden und Freiheit leben, muessen aber mehr denn je in den Erhalt dieses Friedens investieren. Im Koalitionsvertrag haben wir bestaetigt, dass Ruestungskontrolle und Abruestung prioritaere Ziele verantwortlicher deutscher Aussenpolitik sind und bleiben. Der Abruestungsbericht zeigt wirklich sehr umfassend unsere Beitraege auf.
Es ist wichtig, dass wir trotz einer grossen Anzahl internationaler Krisen, mit denen wir konfrontiert sind, in Fragen der Ruestungskontrolle und Abruestung vorankommen. Aber zuallererst besteht eine Notwendigkeit zur Akzeptanz der Realitaet, und daran habe ich bei dem, was ich von ganz links und manchmal auch von ganz rechts hier in diesem Hause hoere, ernsthafte Zweifel.
Wenn Sie, Herr Kollege Gysi, uns Einseitigkeit vorwerfen, dann muss ich sagen: Mehr Einseitigkeit als in Ihrem Beitrag geht wirklich nicht.
Es ist wichtig und in unserem ureigensten Interesse, dass wir uns intensiv in die Abruestungsinitiativen einbringen. Gemeinsam mit unseren europaeischen Freunden muessen wir gerade die Verletzung des INF-Vertrags durch neue russische Kurz- und Mittelstreckenraketen viel deutlicher anprangern. Das ist kein weiterer Punkt auf einer Liste mehrerer Unstimmigkeiten, die man zu besprechen hat, sondern das ist ein fundamentales Sicherheitsproblem fuer unser Land, und das muessen wir klar und laut hoerbar an Moskau kommunizieren. Leise Toene sind hier das falsche Signal.
Wenn dann in diesem Zusammenhang von ganz links und auch von ganz rechts immer wieder die NATO-Ost­erweiterung angesprochen wird, die angeblich Russland zur Aufruestung veranlasst, muss ich Ihnen sagen, meine Kolleginnen und Kollegen: Wir haben keine bipolare Weltordnung mehr, in der es nur um die USA und Russland geht.
Die Menschen in Osteuropa sind keine Menschen zweiter Klasse. Sie haben das Recht, sich einem Buendnis anzuschliessen, um einen Schutz gegen die vielfaeltigen Bedrohungen auf dieser Welt zu haben, und dieses Recht haben sie genutzt. Da kann man noch so viel Legendenbildung betreiben: Die Aktivitaeten der NATO sind fuer unseren Schutz; sie sind nicht gegen Russland gerichtet.
Meine Damen und Herren, es ist doch vollkommen klar: Wir brauchen wesentlich bessere Beziehungen zu Russland. Ich moechte Moskau gerne wieder uneingeschraenkt als Partner fuer die vielfaeltigen Herausforderungen bezeichnen koennen. Aber sie machen es uns wirklich nicht leicht. Es ist ein weiter Weg, aber Deutschland ist in einer besonderen Rolle, um hier Fortschritte zu ermoeglichen.
Eine weitere Herausforderung ist Nordkoreas aggressives Nuklearstreben, welches nicht nur in der Region, sondern weltweit Frieden und Sicherheit bedroht. Dass gegenwaertig Gespraeche mit Suedkorea und auch mit den USA stattfinden, ist zu begruessen; aber klar muss auch sein: Das voelkerrechtswidrige Raketen- und Nuklearprogramm muss zurueckgebaut werden.
Meine Kolleginnen und Kollegen, eine atomwaffenfreie Welt ist unser Wunsch. Wir duerfen jedoch nicht ignorieren, dass Atomwaffen ein realer Bestandteil dieser Welt sind. Gerade deshalb gibt es keinen anderen Weg, als vernuenftig und ohne auf ideologischen Positionen zu beharren mit der Frage der nuklearen Abruestung umzugehen.
Wir debattieren heute nicht nur ueber den Jahresabruestungsbericht, sondern auch ueber einen Antrag der Linken, der zu dem Bild passt, das Sie in der gestrigen Debatte ueber den Syrienkonflikt und mit Ihrer Kundgebung vor dem Brandenburger Tor abgegeben haben. Sie kritisieren einseitig die NATO und den Westen, waehrend die Russen die Guten sind. Einen solchen Antrag kann man nur ablehnen.
Zur Abwechslung waere es gut, wenn Sie fuer die Kinder mit aufgerissenen Augen und Schaum vor dem Mund demonstrierten und nicht einen solchen Zirkus wegen ein paar Raketen auffuehrten, die Chemiewaffen zerstoeren, welche schon lange entsorgt sein sollten.
Zum Antrag der Gruenen, zum Atomwaffenverbotsvertrag. Wir haben in diesem Haus schon oft darueber debattiert. Ohne die Nuklearmaechte einzubeziehen, macht das keinen Sinn. Deswegen koennen wir hier nicht zustimmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ob im konventionellen Bereich, in der nuklearen Nichtverbreitung, der nuklearen Abruestung, im Bereich von chemischen und biologischen Waffen oder bei der Cyberabwehr, unser Land leistet einen umfassenden Beitrag, damit unsere Welt sicherer und friedlicher wird. Wir muessen zusammen mit unseren europaeischen Partnern und den USA Strategien fuer den Umgang mit neuen Herausforderungen entwickeln. Das ist das Wichtigste fuer unsere friedliche Zukunft.
Danke schoen.
