Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Antrag der Linken ist überflüssig, weil es sich beim 2-Prozent-Ziel nicht um eine rechtlich verbindliche Verpflichtung handelt, sondern um eine politische Willenserklärung aller NATO-Staaten, den Verteidigungsausgaben endlich wieder mehr Bedeutung beizumessen.

Ein Blick zurück in die Entstehungsgeschichte dieser Absichtserklärung zeigt aber auch interessante Aspekte in Bezug auf das Erinnerungsvermögen der daran beteiligten Parteien. Es war nämlich SPD-Verteidigungsminister Struck, der bereits 2002 in Prag einer unverbindlichen Erklärung zustimmte, dass 2 Prozent des Bruttoinlandprodukts für die Verteidigung aufzuwenden sind. Außenminister war damals übrigens der Grüne Joschka Fischer.

Zwölf Jahre später in Wales war es dann SPD-Außenminister Steinmeier, der das 2-Prozent-Ziel mitunterzeichnete. Aus dem 2-Prozent-Ziel sind nun dank der Querelen in der Bundesregierung gerade noch 1,5 Prozent geworden, und die auch erst in 2024, wobei es mehr als fraglich ist, ob diese Quote dann überhaupt erreicht wird.

Betrachtet man die Änderungsanträge der Linken zum Einzelplan 14, dann wird deutlich, was Sie eigentlich anstreben: Sie wollen keine Bundeswehr, Sie wollen auch aus der NATO austreten. Das sind Ihre realitätsfernen Motive.

Es geht Linken und Grünen in ihrer Ideologie auch gar nicht um Realität. Ihre Vision vom universellen Frieden wollen Sie durch verordnete Abschaffung von Rüstungsausgaben erreichen. Das ist aber angesichts der Verhältnisse völlige Realitätsverweigerung.

Solange auf dieser Welt Kräfte existieren, die unsere Art, zu leben, zutiefst verachten und bekämpfen, müssen wir in der Lage sein, uns zu verteidigen. Das sind die Realitäten.

Dabei sind Linke und Grüne scheinheilig. Sie verachten den Wert von Staatlichkeit in Form einer Armee, profitieren aber gleichzeitig von der Sicherheit, die ihnen der organisierte Staat gewährt; denn ohne Sicherheit kann kein politisches Gemeinwesen existieren.

Beim vieldiskutierten 2-Prozent-Ziel geht es aber auch gar nicht um Auf rüstung, sondern es geht um Aus rüstung; denn welche Mittel nötig sind, die Bundeswehr wieder in die Lage zu versetzen, ihren verfassungsmäßigen Auftrag zu erfüllen, nämlich den der Verteidigung, wird nicht am Erreichen der 2-Prozent-Zielmarke gemessen, sondern das wird im Fähigkeitsprofil der Bundeswehr definiert.

Mit dem aktuellen Mittelansatz im Haushaltsjahr 2019 sowie der mittelfristigen Finanzplanung sind aber weder die geplanten Zwischenschritte in 2023 bzw. 2027 noch die Umsetzung der nationalen Ambitionen 2032 zu erreichen. Schon in diesem Jahr klafft eine deutliche Lücke zwischen geplanten und notwendigen Ausgaben. Dieser Fehlbetrag wird von Jahr zu Jahr größer. Allein der Investitionsstau bei der Beschaffung von Munition beläuft sich heute bereits auf mehr als 20 Milliarden Euro.

Dank des Fähigkeitsprofils der Bundeswehr kennen wir die notwendigen Kosten für die Auffüllung der hohlen Strukturen der Streitkräfte. Die Bundesregierung hält sich aber aus Rücksicht auf die SPD auch hier nicht an ihre eigenen Planungen und Vorgaben. Die AfD hat in den Haushaltsberatungen mehrfach darauf hingewiesen und entsprechende Anpassungen vorgeschlagen – leider erfolglos.

Das ist insofern bemerkenswert, als die Union damit gegen die eigenen Berechnungen des Verteidigungsministeriums stimmte, das ja bekanntermaßen von einer CDU-Ministerin geleitet wird – wobei Leitung in dem Fall eher fraglich sein dürfte.

Ich fasse kurz zusammen: Der Antrag der Linken ist nicht nur unnötig, substanzlos und ideologiebasiert, sondern gleicht auch einer außenpolitischen Geisterfahrt. Deutschland würde damit bei den NATO-Partnern unberechenbar werden wie ein unsicherer Kantonist.

Meine Damen und Herren, die AfD ist die Partei der Sicherheit,

ohne die politische Freiheit nur ein sinnentleerter Begriff ist.

Unsere Richtschnur in Fragen der Sicherheit ist die der Realpolitik. Wir lehnen daher den unsinnigen und ideologiegetriebenen Antrag der Linken ab und stimmen der vorliegenden Beschlussempfehlung zu.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Antrag der Linken ist ueberfluessig, weil es sich beim 2-Prozent-Ziel nicht um eine rechtlich verbindliche Verpflichtung handelt, sondern um eine politische Willenserklaerung aller NATO-Staaten, den Verteidigungsausgaben endlich wieder mehr Bedeutung beizumessen.
Ein Blick zurueck in die Entstehungsgeschichte dieser Absichtserklaerung zeigt aber auch interessante Aspekte in Bezug auf das Erinnerungsvermoegen der daran beteiligten Parteien. Es war naemlich SPD-Verteidigungsminister Struck, der bereits 2002 in Prag einer unverbindlichen Erklaerung zustimmte, dass 2 Prozent des Bruttoinlandprodukts fuer die Verteidigung aufzuwenden sind. Aussenminister war damals uebrigens der Gruene Joschka Fischer.
Zwoelf Jahre spaeter in Wales war es dann SPD-Aussenminister Steinmeier, der das 2-Prozent-Ziel mitunterzeichnete. Aus dem 2-Prozent-Ziel sind nun dank der Querelen in der Bundesregierung gerade noch 1,5 Prozent geworden, und die auch erst in 2024, wobei es mehr als fraglich ist, ob diese Quote dann ueberhaupt erreicht wird.
Betrachtet man die Änderungsantraege der Linken zum Einzelplan 14, dann wird deutlich, was Sie eigentlich anstreben: Sie wollen keine Bundeswehr, Sie wollen auch aus der NATO austreten. Das sind Ihre realitaetsfernen Motive.
Es geht Linken und Gruenen in ihrer Ideologie auch gar nicht um Realitaet. Ihre Vision vom universellen Frieden wollen Sie durch verordnete Abschaffung von Ruestungsausgaben erreichen. Das ist aber angesichts der Verhaeltnisse voellige Realitaetsverweigerung.
Solange auf dieser Welt Kraefte existieren, die unsere Art, zu leben, zutiefst verachten und bekaempfen, muessen wir in der Lage sein, uns zu verteidigen. Das sind die Realitaeten.
Dabei sind Linke und Gruene scheinheilig. Sie verachten den Wert von Staatlichkeit in Form einer Armee, profitieren aber gleichzeitig von der Sicherheit, die ihnen der organisierte Staat gewaehrt; denn ohne Sicherheit kann kein politisches Gemeinwesen existieren.
Beim vieldiskutierten 2-Prozent-Ziel geht es aber auch gar nicht um Auf ruestung, sondern es geht um Aus ruestung; denn welche Mittel noetig sind, die Bundeswehr wieder in die Lage zu versetzen, ihren verfassungsmaessigen Auftrag zu erfuellen, naemlich den der Verteidigung, wird nicht am Erreichen der 2-Prozent-Zielmarke gemessen, sondern das wird im Faehigkeitsprofil der Bundeswehr definiert.
Mit dem aktuellen Mittelansatz im Haushaltsjahr 2019 sowie der mittelfristigen Finanzplanung sind aber weder die geplanten Zwischenschritte in 2023 bzw. 2027 noch die Umsetzung der nationalen Ambitionen 2032 zu erreichen. Schon in diesem Jahr klafft eine deutliche Luecke zwischen geplanten und notwendigen Ausgaben. Dieser Fehlbetrag wird von Jahr zu Jahr groesser. Allein der Investitionsstau bei der Beschaffung von Munition belaeuft sich heute bereits auf mehr als 20 Milliarden Euro.
Dank des Faehigkeitsprofils der Bundeswehr kennen wir die notwendigen Kosten fuer die Auffuellung der hohlen Strukturen der Streitkraefte. Die Bundesregierung haelt sich aber aus Ruecksicht auf die SPD auch hier nicht an ihre eigenen Planungen und Vorgaben. Die AfD hat in den Haushaltsberatungen mehrfach darauf hingewiesen und entsprechende Anpassungen vorgeschlagen - leider erfolglos.
Das ist insofern bemerkenswert, als die Union damit gegen die eigenen Berechnungen des Verteidigungsministeriums stimmte, das ja bekanntermassen von einer CDU-Ministerin geleitet wird - wobei Leitung in dem Fall eher fraglich sein duerfte.
Ich fasse kurz zusammen: Der Antrag der Linken ist nicht nur unnoetig, substanzlos und ideologiebasiert, sondern gleicht auch einer aussenpolitischen Geisterfahrt. Deutschland wuerde damit bei den NATO-Partnern unberechenbar werden wie ein unsicherer Kantonist.
Meine Damen und Herren, die AfD ist die Partei der Sicherheit,
ohne die politische Freiheit nur ein sinnentleerter Begriff ist.
Unsere Richtschnur in Fragen der Sicherheit ist die der Realpolitik. Wir lehnen daher den unsinnigen und ideologiegetriebenen Antrag der Linken ab und stimmen der vorliegenden Beschlussempfehlung zu.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
