Lieber Herr Kollege, es handelt sich hier nicht um eine Generalbezeichnung. Ich habe mir erlaubt, festzustellen, dass eine Nation immer bestrebt ist, sich selbst zu erhalten und bestehen zu bleiben.
Wenn dieser Wunsch bei einem einzelnen Individuum oder in einer Familie oder im groesseren Rahmen innerhalb einer Nation nicht mehr vorhanden ist, sondern ersetzt wird durch den Wunsch nach dem eigenen Volkstod,
dann bezeichne ich das in der Tat als degenerativ. Aussprueche wie „Deutschland verrecke!“ sind fuer diese Geisteshaltung bezeichnend. - Vielen Dank, Herr Kollege!
