Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Zum Thema „Umsetzung der gleichgeschlechtlichen Ehe“ moechte ich den Ausfuehrungen des Kollegen Brandner Folgendes hinzufuegen:
Wenn es eine elementare Voraussetzung fuer den Erhalt menschlichen Lebens gibt, so ist es der Wille zum Selbsterhalt, und dies gilt nicht nur fuer ein einzelnes Individuum, sondern es gilt auch fuer eine Gesellschaft. So strebt auch jede gesunde Gesellschaft, jedes Volk dieser Erde zunaechst einmal den eigenen Fortbestand an. Die Hoffnung auf den eigenen Volkstod, der Wunsch „Deutschland verrecke!“, ist jedenfalls weltweit einmalig. Vielleicht muessen wir uns einmal fragen, ob wir es hier nicht mit den Vorboten einer degenerativen Geisteskrankheit zu tun haben.
- Bleiben Sie ganz ruhig! Sie koennen was lernen.
Fragen wir uns aber, was die Voraussetzung fuer den Fortbestand unserer Nation ist, so erkennen wir sehr schnell: Es ist eine ausreichende Zahl von Nachkommen,
und genau deshalb haben sich die Vaeter des Grundgesetzes entschlossen, der Ehe zwischen Mann und Frau eine besondere Bedeutung beizumessen, sie herauszuheben und zu foerdern.
Ja, selbstverstaendlich tolerieren und akzeptieren wir heute auch andere Lebensmodelle.
- Sie brauchen sich nicht aufzuregen. - Auch in unseren Reihen gibt es Menschen, die ein anderes Lebensmodell bevorzugen, und ob Sie es mir nun glauben oder nicht: Es stoert sich wirklich niemand daran, Herr Kahrs - wirklich niemand. Deswegen: Verschonen Sie uns bitte jetzt und auch in Zukunft mit diesem wirklich stupiden Vorwurf von Homophobie;
denn Sie machen sich damit wirklich nur laecherlich.

Nein, danke; das tue ich nicht.
- Sie koennen sich diese Art von Zwischenrufen ersparen.
Ich sage Ihnen: Dennoch werden die Menschen, von denen wir hier reden, immer eine Minderheit bleiben, eine Minderheit, die anders lebt, die aber deshalb nicht besonders ist. Besonders ist aber die Entstehung neuen Lebens durch die Vereinigung von Mann und Frau.
Dies ist naemlich nicht nur einzigartig; vielmehr ist die Lebensgemeinschaft von Mann und Frau noch immer das von der Natur bevorzugte Modell fuer das sichere Aufwachsen unserer Kinder.
In einer Gesellschaft, in der wir anerkennen, dass gleichgeschlechtliche Partnerschaft zur Normalitaet gehoert, duerfen wir vielleicht auch anerkennen, dass die Ehe zwischen Mann und Frau nach wie vor etwas Besonderes ist.
Deshalb ist die Forderung nach der totalen Gleichbehandlung zwar vielleicht nachvollziehbar, aber gleichwohl unangemessen. Aus diesem Grund sollte sich der eine oder andere auch noch einmal ueberlegen, wie lange er sich noch vor den Karren links-gruener Ideologie spannen lassen will.
Wir jedenfalls werden auch weiterhin diese und andere Wahrheiten respektvoll, aber ehrlich aussprechen;
denn wir stehen im Gegensatz zu den Damen und Herren von der CDU/CSU zu unseren Werten.
Ich las es letztens an einer Hauswand: „FCK AfD“.

Die Schmierfinken wissen gar nicht, wie recht sie haben: Die ersten drei Buchstaben stehen naemlich fuer „Freiheitlich“, „Christlich“, „Konservativ“.
Vielen Dank.
Lieber Herr Kollege, es handelt sich hier nicht um eine Generalbezeichnung. Ich habe mir erlaubt, festzustellen, dass eine Nation immer bestrebt ist, sich selbst zu erhalten und bestehen zu bleiben.
Wenn dieser Wunsch bei einem einzelnen Individuum oder in einer Familie oder im groesseren Rahmen innerhalb einer Nation nicht mehr vorhanden ist, sondern ersetzt wird durch den Wunsch nach dem eigenen Volkstod,
dann bezeichne ich das in der Tat als degenerativ. Aussprueche wie „Deutschland verrecke!“ sind fuer diese Geisteshaltung bezeichnend. - Vielen Dank, Herr Kollege!
