Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Am 14. April entschieden sich die USA, Frankreich und Grossbritannien, auf den Einsatz von Chemiewaffen in Syrien zu reagieren. Mit gezielten Luftangriffen zerstoerten sie mutmassliche Produktionsstaetten des syrischen Regimes. Die Bundesregierung entschied sich gegen eine Beteiligung an dem Angriff der Verbuendeten. Die Bundesregierung war allerdings auch nicht explizit gefragt worden. Waere sie gefragt worden, haette es an Kapazitaeten und Faehigkeiten gemangelt.
Heute, knapp zwei Monate spaeter, diskutieren wir nicht darueber, wie wir diesen Krieg beenden koennen, sondern darueber, ob diese Luftschlaege zu verurteilen sind oder nicht. Diese Luftschlaege hatten keinen Einfluss auf den weiteren Verlauf des Krieges. Uns sollte es aus meiner Sicht bei dieser Debatte nicht um Vergangenheitsbewaeltigung in einem sinnlosen Buergerkrieg gehen; wir sollten uns dringend mit der Frage beschaeftigen, wie wir die Gewalt in Syrien beenden koennen.
Ich denke, es besteht Konsens ueber die Tatsache, dass in Syrien in den letzten Jahren schreckliche Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen wurden. Waehrend wir hier debattieren, geht die Gewalt weiter. Ob Russland, Iran, Tuerkei, das Assad-Regime oder die sogenannte syrische Opposition - sie alle tragen Verantwortung fuer die Ereignisse in Syrien.
Der syrische Buergerkrieg ist ein komplexer Konflikt geworden, weil hier viele Interessen im Spiel sind. Ginge es nur um die Syrer, waere eine Loesung moeglich. Doch leider geht es nicht um die Menschen; der syrische Buergerkrieg ist heute ein Stellvertreterkrieg auf Kosten des syrischen Volkes.
Das Voelkerrecht wird in Syrien taeglich mit Fuessen getreten - da kommen wir mit der blossen Benennung von Problemen genauso weit wie mit Russlands staendiger Blockadepolitik im Sicherheitsrat. Der UN-Sicherheitsrat bleibt in der Frage des Syrien-Kriegs somit weiterhin handlungsunfaehig. Dieser nun bereits acht Jahre andauernde Zustand sollte uns deutlich vor Augen fuehren, wie bitter noetig Reformen des Sicherheitsrates sind. Im jetzigen Zustand gibt es definitiv keine Weiterentwicklung.
Doch man darf nicht die Hoffnung aufgeben. Vor dem Hintergrund der zahlreichen gescheiterten Verhandlungen von Astana und Genf und des blockierten Sicherheitsrats ist die Bundesregierung aufgefordert, die Konfliktakteure im Sinne des Oslo-Prozesses an einen Tisch zu bringen - mit Sonderbotschaftern und frei von medialen Zwaengen. Und auch bei diesem Konflikt ist es wichtig, dass am Ende des Tages Europa mit einer Stimme spricht.
Meine Damen und Herren, auch wenn der Krieg in Syrien noch nicht zu Ende ist, so hat jedoch die Nachkriegsordnung vor Ort begonnen. Russland und vor allem der Iran sind dabei, sich in Syrien dauerhaft einzurichten. Und auf der anderen Seite sorgt das Assad-Regime mit einem Dekret fuer die Enteignung seines eigenen Volkes. Das wird die erfolgreiche Rueckkehr von syrischen Fluechtlingen deutlich erschweren. Gerade diese Menschen werden fuer den Wiederaufbau und die Zukunft ihrer syrischen Heimat gebraucht.
Meine Damen und Herren, wir erleben derzeit einen Rueckzug aus der Diplomatie seitens der US-Adminis­tration. Frueher war es ueblich, wenn man die Gewalt im Nahen und Mittleren Osten stoppen wollte, in Washington anzurufen. Heute ist die Bundesregierung, heute ist die Bundeskanzlerin leider gezwungen, in Moskau anzurufen.
Wir brauchen dringend eine internationale Loesung, eine Nachkriegsordnung, die nachhaltig und stabil ist und am Ende des Tages die Interessen aller Akteure der Region beruecksichtigt.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
