Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute
                    vorgelegten Krankenhauspflegeentlastungsgesetz beginnt nichts Geringeres als
                    eine Revolution – in der Art und Weise, wie wir Krankenhausplanung gestalten und
                    wie die Versorgung in Krankenhäusern stattfinden soll.
Worum geht es? Wir haben das Gleichgewicht zwischen Medizin und
                    Ökonomie verloren. Es wird derzeit im Krankenhaussektor in Deutschland zu viel
                    durch die Belange der Ökonomie bestimmt. Die medizinischen Aspekte sind in den
                    Hintergrund gerückt. Dieses Gleichgewicht muss neu justiert werden.
Insbesondere müssen wir auch darüber nachdenken, wie das System der
                    Fallpauschalen überwunden werden kann. Denn durch die Fallpauschalen wird eine
                    Qualität, die minderwertig ist, genauso bezahlt wie eine besonders hochwertige
                    Qualität. Die Pauschale ist immer gleich hoch. Es gibt auch einen massiven
                    Anreiz, viele Pauschalen abzurechnen.
Dieses System betont die Kriterien „billig“ und „Menge“ statt
                    „Qualität“ und „Angemessenheit“. Das muss neu justiert werden. Wir können im
                    Krankenhaussektor nicht nach den gleichen Regeln vorgehen, nach denen zum
                    Beispiel Lidl Lebensmittel verkauft. Hier müssen die Qualität und die
                    medizinischen Aspekte wieder in den Vordergrund rücken. Diese Revolution beginnt
                    mit dem heutigen Gesetz.
Wenn ein solches Fallpauschalensystem so eingeführt wird, wie wir es
                    gemacht haben, nämlich als 100-Prozent-Ansatz, dann bleiben die Bereiche zurück,
                    wo man keine Gewinne machen kann. Das gilt insbesondere für die Pflege, das gilt
                    zum Beispiel für die Kinderheilkunde, das gilt aber auch für die Geburtshilfe.
                    Daher fangen wir in diesen Bereichen an, um dort sozusagen ein neues
                    Gleichgewicht aufzubauen. Es darf nicht länger sein, dass auf dem Rücken von
                    Kindern, Pflegekräften und Hebammen Gewinne gemacht werden und dass das
                    Medizinische zurückgedrängt wird. Das wollen wir nicht weiter hinnehmen.
Daher hat dieses Gesetz fünf Schwerpunkte im Bereich Krankenhaus:
Zum Ersten die Pflege. Dort wird dokumentiert: Wie ist eigentlich die
                    Pflegesituation auf den Stationen? Wo es eine Unterdeckung gibt, können und
                    müssen mehr Pflegekräfte eingestellt werden und die Arbeit übernehmen.
Der zweite Punkt ist aus meiner Sicht eigentlich fast der wichtigste:
                    In den Kinderkliniken haben wir eine enorme Not. Das war mir schon klar, bevor
                    ich überhaupt Minister wurde. Daher war es eine meiner ersten Initiativen, dass
                    wir die Fallpauschalen in der Kinderheilkunde stark zurücknehmen. In einem
                    Korridor von 80 bis 100 Prozent bekommen die Kinderkliniken jetzt das gleiche
                    Geld, egal wie viele Fälle sie abrechnen, sodass dieser Hamsterradeffekt da
                    sofort herausgenommen wird. Stellen wir uns vor, wir hätten das nicht gemacht!
                    Wir beschließen heute dieses Gesetz; wir haben Monate daran gearbeitet. Es war
                    und es ist jetzt dringend notwendig. Wir brauchen das Geld. Unmittelbar ab dem
                    1. Januar 2023 gibt es 300 Millionen Euro als Soforthilfe für die
                    Kinderkliniken, sodass sie aus diesem Hamsterrad herauskommen.
Ich möchte mich an dieser Stelle auch ausdrücklich bei den
                    Pflegekräften und den Ärztinnen und Ärzten bedanken, die jetzt Fälle der
                    schweren RSV-Epidemie in Deutschland behandeln. Sie leisten Großartiges. Sie
                    können sich unserer Unterstützung hier völlig sicher sein. Wir werden alles tun,
                    um sie durch diese schwierige Krise zu bringen. Das schulden wir den
                    Pflegekräften und den Ärztinnen und Ärzten, aber in allererster Linie den
                    Kindern.
Wir werden nichts unterlassen, was wir den Kindern bieten können. Wir
                    sind hier in der Pflicht.
Dritter Punkt. Genauso gehen wir auch bei der Geburtshilfe vor. Es
                    wird dort Zuschläge geben. Und was auch wichtig ist: Kosten für Hebammen werden
                    zu 100 Prozent außerhalb des Budgets erstattet. Jede Hebamme, die im Krankenhaus
                    arbeitet, wird voll finanziert.
Sie werden da den Pflegekräften gleichgestellt. Auch dort müssen wir
                    mehr investieren.
Vierter Punkt. Dazu kommen tagesstationäre Versorgungsangebote durch
                    Hybrid-DRGs, damit mehr ambulant gemacht werden kann. Mehr ambulante Versorgung
                    ist auch für die Pflege wichtig. Denn jede Leistung, die ambulant gemacht werden
                    kann, setzt Pflegekräfte frei; jede Übernachtung, die entfallen kann, weil sie
                    nicht notwendig ist, setzt Kapazitäten bei Nachtdiensten und Schichten frei. Das
                    heißt, auch diese Maßnahmen sind zentral, um eine verbesserte Versorgung in der
                    Pflege hinzubekommen. Daher ist es ein großes Gesetz.
Dieses Gesetz schafft fünftens auch noch ein paar Grundlagen für die
                    Digitalisierung. Das werden meine Kolleginnen und Kollegen nachher erläutern;
                    ich muss mich hier kurzfassen. Wir setzen damit auch einen Prozess dafür in
                    Gang, dass die elektronische Patientenakte in Deutschland genutzt werden kann. –
                    Im Großen und Ganzen ist es ein wichtiges Gesetz.
Bereits in der nächsten Woche werden wir dann mit der
                    Expertenkommission Krankenhaus der Bundesregierung die nächsten Schritte
                    vorstellen. Wir arbeiten hier mit hoher Taktzahl, mit großem Tempo. Daher möchte
                    ich allen Abgeordneten, die diese schnelle Taktzahl mitgehen, aber auch den
                    Mitarbeitern im Haus ganz herzlich danken. Ich weiß, dass ich Ihnen viel
                    abverlange. Wir sind mit hohem Tempo unterwegs;
aber es wird eine gute Qualität geliefert. Das ist aus meiner Sicht
                    eine gute Zeit für die Entwicklung des Krankenhauses.
Ich danke Ihnen für die Zusammenarbeit und für die Unterstützung.
                    Bitte stimmen Sie diesem wichtigen Gesetz heute zu!