Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt kleine Schritte in die richtige Richtung. Aber wenn wir ehrlich sind, muss man sagen: Gebraucht haetten wir einen echten, einen mutigen Durchbruch. Davon sind Sie sehr weit entfernt, meine Damen und Herren.
Die Problematik ist doch klar: Buergerinnen und Buerger haben zu oft das Gefuehl, dass beim Ausbau von Verkehrswegen der Kaefer oder die Fledermaus das Tempo vorgeben und nicht die Notwendigkeit oder der Bedarf vor Ort. Das muss sich aendern, meine Damen und Herren.
Die Frage ist: Wie lange koennen und wie lange wollen wir uns es noch leisten, dass wir mittlerweile selbst fuer den Bau eines Radweges ueber zehn Jahre brauchen? Wie lange wollen wir es uns noch leisten, dass der Bau eines Stuecks Autobahn mittlerweile 40 Jahre braucht? Ich glaube, das ist fuer eine Industrienation laengst nicht mehr angemessen.
Wir wissen, dass Buerger diese Zeitraeume sehen, und wenn wir ihnen sagen: „Es dauert vier Jahrzehnte, bis wir ein Stueck Autobahn bauen“, dann zweifeln diese Buerger, und sie verzweifeln. Sie zweifeln an Behoerden, sie zweifeln an der Handlungsfaehigkeit des Staates, und sie zweifeln manchmal leider auch am politischen System. Deswegen ist es immanent, dass wir tatsaechlich zu einer echten Beschleunigung beim Bau von Verkehrswegen kommen.
Vor kurzem haben wir alle im Fernsehen gesehen, dass China eine neue Bruecken- und Tunnelverbindung zwischen Hongkong und Macau eroeffnet hat,
55 Kilometer in neun Jahren. Und wir? Wir basteln erfolglos seit 26 Jahren an 13 Kilometern Autobahnumfahrung von Halle - an der A 143.
Ich finde, das ist nichts, worauf wir stolz sein koennen, meine Damen und Herren.
Bevor Sie sich hier alle aufregen: Ich hatte schon in meiner letzten Rede gesagt: Natuerlich ist Strassenbau à la China kein Vorbild. Aber ich sage Ihnen sehr klar: Eine kluge und durchdachte Planungsbeschleunigung ist ein wirksames Mittel im Kampf gegen Politikverdrossenheit,
ist ein wirksames Mittel, das Zutrauen der Buerger in einen handlungsfaehigen Staat zu staerken. Auch darueber sollten Sie einmal nachdenken.
Auch wenn wir uns im Ziel der Baubeschleunigung einig sind, muss man sagen:
Dieser Gesetzentwurf, meine Damen und Herren, ist mutlos, ist unambitioniert, und er ist ideenlos.
- Wenn wir nur noergeln wuerden, dann muessten Sie ja keinen Entschliessungsantrag vorlegen und in diesem Entschliessungsantrag schon sagen: Das geht nicht weit genug, wir brauchen sofort ein Planungsbeschleunigungsgesetz II. - Sie selbst stellen also fest, dass das, was Sie vorlegen, nicht ausreichend ist. Das ist doch eine Tatsache.
Spannend, meine Damen und Herren, ist ja nicht nur, was im Gesetzentwurf steht, sondern vor allem auch das, was nicht im Gesetzentwurf steht. Buergerbeteiligung vorzuziehen ist ein grosses Thema in der Anhoerung gewesen. In Ihrem Gesetzentwurf steht davon null. Doppelpruefung konsequent abschaffen, das Pingpong zwischen Landes- und Bundesbehoerden verringern, einen digitalen Datenfluss zwischen Behoerden und Vorhabentraegern ermoeglichen, einzelne Baugesetze zu national wichtigen Verkehrsprojekten im Parlament beschliessen oder auch Ersatzneubauten vor allem bei Bruecken vereinfachen: All das findet sich nicht in Ihrem Gesetzentwurf. Aber wir helfen Ihnen gern: Das steht naemlich in unserem Entschliessungsantrag.
Meine Damen und Herren, das ist ja auch alles keine Zauberei oder Teufelszeug. Wir brauchen uns ja nur umzuschauen und zu fragen: Wie machen es andere Laender in der EU, unsere Nachbarn?
Andere Laender brauchen zehn Jahre fuer die Bauvorbereitung, aber dann rollen dort auch die Bagger. Bei uns rollen nach zehn Jahren die Lkws mit Aktenordnern voll Planungsunterlagen zwischen den Behoerden. Das, meine Damen und Herren, ist doch kein Zustand, mit dem wir zufrieden sein koennen.
Wer Verkehrsprojekte wirklich beschleunigen will, muss das Bummeltempo verlassen, muss einmal einen echten Sprint einlegen. Das wuerden wir uns von dieser Regierung wuenschen, meine Damen und Herren.