Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist in der Tat sehr verlockend, auf die polemischen Aussagen der AfD einzugehen. Herr Kollege Steffel, Sie haben das hervorragend gemacht. Vielen Dank dafuer.
Ich mache es daher kurz: Wir - und ich denke, da spreche ich fuer die grosse Mehrheit in diesem Haus - druecken dem deutschen Team die Daumen und beschimpfen es nicht.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ja, die WM hat begonnen, allerdings fuer einen nicht, jedenfalls nicht vor Ort. Hajo Seppelt von der ARD-Dopingredaktion wird nicht vor Ort dabei sein - wegen unkalkulierbarer Risiken fuer seine Sicherheit, wie es heisst.
Was ist das fuer ein Sportereignis, von dem nicht mehr frei und unabhaengig berichtet werden kann? Das ist - ich wuerde es so formulieren - ein beispielloser Vorgang, geradezu ein Eklat. Hinzu kommt, dass die ARD-Dopingredaktion angefragt hat, ob sie im Umfeld der Dopingkontrollen frei berichten darf. Das ist von der FIFA bruesk abgelehnt worden.
Wir beobachten mit grosser Sorge, dass internationale Sportgrossveranstaltungen immer haeufiger in Laender vergeben werden, in denen Presse- und Meinungsfreiheit sowie Menschenrechte nicht gewahrt, sondern mit Fuessen getreten werden. Good Governance scheint da eher ein Fremdwort zu sein.
Die hehren Ziele in den Statuten der internationalen Verbaende entpuppen sich - das muss man schon sagen - von Mal zu Mal mehr als leeres Geschwaetz. Einzig der Internationale Leichtathletik-Verband unter dem neuen Praesidenten Sebastian Coe scheint die richtigen Lehren aus den Affaeren um den frueheren Praesidenten Diack gezogen zu haben, im Übrigen auch auf Initiative des Deutschen Leichtathletik-Verbandes. Klar ist also: Gefordert sind zuallererst die Sportverbaende selbst. Schliesslich entscheiden sie auf ihren Council-Sitzungen und in ihren Komitees ueber die Ausrichterlaender.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Hinweis kann ich dem organisierten Sport in unserem eigenen Land jetzt nicht ersparen: Gefordert sind auch die deutschen Vertreter in internationalen Gremien des Sports.
Ein Beispiel: Als es im Jahr 2016 um die Vergabe der European Games ging, stimmte der Vertreter des Deutschen Olympischen Sportbundes nicht etwa gegen die Vergabe an Minsk in Weissrussland, sondern blamierte sich und damit auch uns mit einer schlappen Enthaltung. Auch wenn die Autonomie des Sports zu respektieren ist: Hier sollte die Bundesregierung eine unmissverstaendliche Erwartungshaltung gegenueber dem organisierten Sport in unserem Land einnehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Blick auf die derzeitige Situation fehlt erkennbar die Antwort auf eine entscheidende Frage: Wie kann man demokratische Staaten und ihre Bevoelkerung wieder motivieren, sich um die Austragung internationaler Grossveranstaltungen im Sport zu bewerben?
Gerade erst ist in der Schweiz wieder eine Olympiabewerbung krachend gescheitert, und zwar an einem Volksentscheid, so wie auch zweimal in unserem Land. Das zeigt auch, wie verheerend das Image des Internationalen Olympischen Komitees ist. Ein glaubwuerdig dargebrachter Wille zu gravierenden Veraenderungen ist aus meiner Sicht der Schluessel, der die Tueren zur Bevoelkerung in liberalen Demokratien wieder oeffnen kann.
Auch wenn klar ist, dass der Sport nicht alle Probleme dieser Welt loesen kann: Der Sport hat eine Verantwortung. Aber es gibt durchaus auch Ansatzpunkte fuer die Politik. Ich verweise hier exemplarisch nur auf die Aktivitaeten der Parlamentarischen Versammlung des Europarates zum Thema „Good Governance im Sport“. Ich erwarte, dass sich Deutschland hier aktiv einbringt: zum Wohle der Werte des Sports.
In diesem Sinne, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir mit dem Sport gemeinsame Aufgaben. Lassen Sie sie uns angehen. Das sind uns unsere Athletinnen und Athleten hoffentlich wert.
Vielen Dank.
