Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Gaeste!
In manchen Grossstaedten gibt es ganze Strassenzuege mit Schrottimmobilien, in denen Migranten nur aus einem Grund wohnen: Weil sie fuer ihre Kinder, die gar nicht in Deutschland leben, Kindergeld auf deutschem Niveau beziehen.
Mit exakt diesen Worten wies der fruehere SPD-Chef und Vizekanzler Sigmar Gabriel bereits 2016 auf ein Problem hin,
das aus unserer Sicht, aus Sicht der AfD-Fraktion, nicht die Menschen in den Schrottimmobilien verursacht haben, sondern Sie: die Politiker, die schon laenger hier sitzen.
Was ist das konkrete Problem? In Deutschland gibt es rund 200 Euro Kindergeld je Kind. Auch Auslaender haben diesen Anspruch,
sobald sie hier gemeldet sind. Sie erhalten das Kindergeld aber nicht nur fuer ihre hier lebenden Kinder, sondern auch dann, wenn sie ihre Kinder in der Heimat zurueckgelassen haben. Der Fachbegriff dafuer lautet „Export von Familienleistungen“. Das wird uns nicht etwa durch nationales Recht vorgeschrieben, sondern durch eine Verordnung der Europaeischen Union.
Infolge dieser Verordnung hat sich das deutsche Kindergeld zu einem wahren Exportschlager entwickelt.
Denn in nicht wenigen EU-Staaten - gerade in Osteuropa - ist das deutsche Kindergeld eine signifikante Einkommensquelle. Nehmen wir nur Rumaenien als Beispiel: Das durchschnittliche monatliche Einkommen dort liegt im Hotelwesen bei 258 Euro, im Baugewerbe bei 321 Euro. Haette man nur das deutsche Kindergeld fuer zwei Kinder, wuerde man dort im Monat 400 Euro zur Verfuegung haben.
Da darf man sich ueber den zunehmenden und von Gabriel zu Recht kritisierten Sozialtourismus nach Deutschland nicht wundern. Und die Zahlen der Bundesregierung belegen das. Seit 2010 haben sich die Kindergeldueberweisungen auf auslaendische Konten nahezu verzehnfacht.
Allein im vergangenen Jahr wurden 343 Millionen Euro direkt auf auslaendische Konten ueberwiesen.
Die von uns kritisierte Regelung ist aber nicht nur ein massiver Anreiz zur Einwanderung in unser Sozialsystem, sie ist auch hoechst ungerecht. Denn mit dem Kindergeld wird in erste Linie das Ziel verfolgt, die Eltern beim Aufziehen von Kindern finanziell zu entlasten. Der Aufwand der Kindererziehung ist aber nicht ueberall gleich, sondern haengt von den Lebenshaltungskosten vor Ort ab. Die koennen anderswo in der EU wesentlich niedriger sein als in Deutschland.
Mit 400 Euro Kindergeld koennen Sie in Rumaeniens Hauptstadt eine vollmoeblierte Dreiraumwohnung mieten. Versuchen Sie das mal hier, in Berlin, Muenchen, Potsdam oder Hamburg!
EU-Auslaender, deren Kinder in Rumaenien leben, aber deutsches Kindergeld erhalten, werden damit faktisch bessergestellt, und das ist nichts anderes als Diskriminierung zulasten hier lebender Kinder und deren Eltern.
Die Bundesregierung kennt das Problem seit langem und hat sogar einen Gesetzentwurf zur Anpassung des Kindergeldes an die Lebenshaltungskosten vor Ort vorbereitet. Sie sagt in diesem Gesetzentwurf: 160 Millionen Euro koennten damit jaehrlich eingespart werden. - Allerdings wurde der Gesetzentwurf nie eingebracht. Frau Nahles von der SPD und auch Herr Schaeuble von der CDU waren dagegen.
- Sie haben es gerade gesagt: Man wollte keinen nationalen Alleingang, sondern abwarten, bis die EU eine Loesung gefunden hat.
Die zustaendige EU-Kommissarin Marianne Thyssen liess aber mehrfach ausrichten, dass die bestehenden Regeln fair seien, und 160 Millionen Euro waeren ohnehin nur Peanuts. Da muss man sich nicht wundern, wenn diejenigen, die heute Kritik an Bruessel ueben, morgen anfangen, Bruessel zu bekaempfen.
Dabei zeigt Österreich im Übrigen, dass man sich von der EU nicht demuetigen lassen muss. Die dortige Regierung hat vor wenigen Wochen ein Gesetz zur Anpassung des Kindergeldes fuer EU-Auslaender beschlossen. Nichts anderes erwarten wir als AfD-Fraktion auch von der Bundesregierung.
Wir fordern die Bundesregierung auf, das Kindergeld fuer EU-Auslaender anzupassen. Stoppen Sie die Einwanderung in unser Sozialsystem, und stoppen Sie die Diskriminierung der vielen deutschen Eltern, die hier leben und hier ihre Kinder aufziehen!
Vielen Dank.
Gerne.
Zur ersten Frage: Ich habe die Bundesregierung mehrfach gefragt. Sie ist nicht in der Lage, konkrete Zahlen zu nennen. Sie kann nur sagen, dass in Rumaenien rund 17 000 Kinder deutsches Kindergeld erhalten.
Insgesamt sind es 215 000 Kinder, die im EU-Ausland leben und dort deutsches Kindergeld bekommen.
Koennen Sie die zweite Frage bitte wiederholen?
MargitStumppBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENMargit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Kann es nicht sein, dass jemand, der aus Rumaenien stammt und hier arbeitet, sein Konto in Rumaenien belaesst?
RenéSpringerAfDRené Springer (AfD):
Deswegen gibt es jaehrlich Überweisungen in Hoehe von 343 Millionen Euro auf auslaendische Konten.
- Ich habe es Ihnen gerade gesagt: Die Bundesregierung ist nicht aussagefaehig. Das koennen Sie in den Antworten auf inzwischen drei Kleine Anfragen nachlesen. Die Bundesregierung kann die exakten Zahlen nicht nennen. Österreich kann die exakten Zahlen uebrigens nennen.
Ich denke, die Fragen sind beantwortet.
Damit bedanke ich mich.
Deswegen gibt es jaehrlich Überweisungen in Hoehe von 343 Millionen Euro auf auslaendische Konten.
- Ich habe es Ihnen gerade gesagt: Die Bundesregierung ist nicht aussagefaehig. Das koennen Sie in den Antworten auf inzwischen drei Kleine Anfragen nachlesen. Die Bundesregierung kann die exakten Zahlen nicht nennen. Österreich kann die exakten Zahlen uebrigens nennen.
Ich denke, die Fragen sind beantwortet.
Damit bedanke ich mich.