Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Kommen wir einmal zum Kern der Debatte zurueck.
Es geht um das Thema Parlamentsrechte. Das, was wir in den letzten vier Jahren erlebt haben, war kein Glanzstueck parlamentarischer Auseinandersetzung, wenn damit inhaltliche Debatten gemeint sind.
Deshalb ist es gut, wenn wir uns alle wechselseitig daran erinnern - auch die, die heute vielleicht andere Rollen einnehmen, und all die, die noch nicht wissen, welche Rolle sie einnehmen werden -, was fuer ermuedende und langatmige Debatten wir hier in Zeiten dieser so Grossen Koalition gefuehrt haben. Ich kann mich sehr gut an die vielen Vorstoesse aus unserer Fraktion erinnern, das Thema „Rechte des Parlaments staerken“ hier mehrheitsfaehig zu machen. Wir sind leider immer wieder damit gescheitert; ich nenne nur: das Thema Parlamentskultur, die Frage der Debattenkultur, die Frage nach Transparenz und Öffentlichkeit von Ausschuessen und auch das Fragerecht oder die Regierungsbefragung. Ausser mit dem Bundestagspraesidenten a. D., der auf der Tribuene sitzt, und vielleicht Einzelnen aus den Fraktionen gab es keine Übereinstimmung in dieser Frage. Und deshalb ist die Regierungsbefragung so, wie sie immer war, auch heute noch. Da braucht es dringend eine Änderung. Das sehen auch Buendnis 90/Die Gruenen so.
Meine Damen und Herren, ich wuesste nicht - deshalb kann ich das Gefeixe aus den Reihen der SPD gar nicht verstehen -, warum wir heute einfach Ihrem Antrag oder aber - es liegen ja zwei Antraege vor - dem Antrag der Linken folgen sollten, der wiederum anders ist. Auch wir haben Vorschlaege zur Regierungsbefragung und zur Fragestunde gemacht. Im Antrag der SPD finden sich unsere Punkte nicht in Gaenze wieder. Warum haben Sie in Ihrem Antrag zum Beispiel auf die Abschaffung der Konsumtionsregel verzichtet? Das ist doch ein wichtiges Instrument, gerade fuer die Opposition, meine Damen und Herren.
Oder warum wollen Sie die Dringlichen Fragen abschaffen?
Das ist ein super Instrument fuer die Opposition; das wuerde ich mir noch mal ueberlegen.
Die Frage ist auch: Warum wollen Sie eigentlich keine Befragung zu europaeischen Themen?
Wir haben doch hier im Parlament den Anspruch, europaeische Themen zu beraten, meine Damen und Herren.
Also jetzt mal Karten auf den Tisch: Warum sind all diese Sachen in Ihrem Antrag nicht enthalten?
Warum die Lacherei darueber, dass Sie uns hier heute vorfuehren wollen? Das ist doch absurd. Ich moechte mit Ihnen darueber diskutieren, warum Sie auf all diese wesentlichen Sachen verzichten wollen.
Ich moechte mit der CDU/CSU darueber diskutieren, dass bei diesem Thema - auch bei der CDU/CSU - mal langsam ein bisschen Bewegung aufkommen muss, dass wir hier eine Veraenderung brauchen. Herr Buschmann hat ja schon fuer die FDP erklaert, dass auch sie sich beim Thema Regierungsbefragung und Fragestunde etwas anderes vorstellt.
Deshalb habe ich kein Verstaendnis dafuer, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Linken, warum Sie meinem Vorschlag im Vor-Ältestenrat nicht gefolgt sind, es zu ueberweisen, sich alle Vorschlaege aller Fraktionen im Deutschen Bundestag anzuschauen und dann sehr zeitnah darueber zu reden, wie wir es wirklich aendern.
Sie wollten uns mit der Geschichte heute einfach vorfuehren, und da machen wir nicht mit - deshalb der Antrag auf Überweisung.
Ich meine das sehr ernst und sehr eindruecklich: Ich wuensche mir, dass wir zur Staerkung des Parlamentes etwas veraendern, dass wir beim Thema Transparenz etwas veraendern. Dazu gehoert die Regierungsbefragung, dazu hat unsere Fraktion auch noch weiter gehende Vorstellungen. Ich faende es toll, wir berieten das sehr zeitnah und in Ruhe, meine Damen und Herren.
Jetzt noch zum Antrag auf Einsetzung der Ausschuesse. Jan Korte, es ist ja nicht so, dass Sie den Antrag stellen, Ausschuesse einzusetzen. Nein, Sie beantragen, dass vier Ausschuesse in der Geschaeftsordnung zwingend festgelegt werden. Wir sollten mal in Ruhe darueber diskutieren, warum es eigentlich diese vier Ausschuesse sein sollen, deren Einsetzung Sie heute fordern,
warum es zum Beispiel nicht der Geschaeftsordnungs- und der Immunitaetsausschuss sind.
Es gibt ab heute hier im Haus allein zwei oder drei Mitglieder - das habe ich der Presse entnommen -, deren Angelegenheiten wir im Immunitaetsausschuss zwingend diskutieren muessten, nicht hier im Plenum.
Ich faende es gut, wenn wir darueber mal in Ruhe redeten.
Meine Damen und Herren, ich finde, wir sollten uns im Deutschen Bundestag sehr zeitnah wieder mit der Frage der Änderungen bei Transparenz und Parlamentsrechten befassen, nachdem alle Fraktionen ihre Vorstellungen eingebracht haben, damit wir es dann hoffentlich sehr schnell zu einem Ergebnis fuehren.
Danke.
