Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte kurz auf den Einwurf von Frau Haensel eingehen. Wir haben vor und nach Europaeischen Raeten Regierungserklaerungen der Bundeskanzlerin gehabt. Wir haben genauso das Verfahren gehabt, dass die Bundesregierung vor dem Europaausschuss berichtet hat, was im Europaeischen Rat ansteht. Sie hat dort auch Rede und Antwort gestanden.
Morgen werden wir im Hauptausschuss, der im Augenblick den Europaausschuss ersetzt, natuerlich Gelegenheit haben, darueber zu reden. Insofern finde ich, dass dieser Vorwurf ins Leere geht.
Zum Thema der Aktuellen Stunde: Die PESCO, die Staendige Strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungspolitik, ist aus meiner Sicht ein Meilenstein in der Europapolitik, der sich in zehn Jahren in einer Rueckschau moeglicherweise als aehnlich gewichtig herausstellen wird wie andere Meilensteine, etwa die Schaffung des Schengen-Raumes,
die Schaffung des Binnenmarktes oder die Einfuehrung der einheitlichen europaeischen Waehrung Euro.
Diese Erfolgsbausteine der europaeischen Einigung, die unseren Kontinent in eine unverbruechliche Gemeinschaft von Frieden, Freiheit und Wohlstand zusammengefuehrt hat, werden hier an einer Stelle ergaenzt, von der bereits die Gruendungsvaeter der Europaeischen Union wussten, dass sie entscheidend ist. Die Europaeische Union, die europaeischen Gemeinschaften sind einst angetreten, auch die europaeische Verteidigungsunion zu schaffen. Es ist aus bekannten Gruenden in den 50er-Jahren nicht moeglich gewesen, das umzusetzen. Die franzoesische Nationalversammlung hat damals ihr Veto eingelegt. Nun sind wir an einem Punkt angelangt, wo wir endlich diesen Baustein - nun in neuer Gestalt des 21. Jahrhunderts - hinzufuegen koennen.
Als dieses Instrument der Staendigen Strukturierten Zusammenarbeit gemaess EU-Vertrag aktiviert wurde, waren viele skeptisch. Wird es genuegend Staaten geben, die bei dieser Verteidigungsunion mitmachen wollen? Jetzt stellen wir fest: Von den 28 EU-Mitgliedstaaten haben 25 die Absicht, das Projekt zu begleiten, eine Zahl, die ich mir im Traum nicht haette vorstellen koennen. Das hat natuerlich damit zu tun, dass die Sorge um die Sicherheit in Europa groesser geworden ist, gerade auch bei unseren mittel- und osteuropaeischen Partnern. Das hat damit zu tun, dass wir eher skeptisch sind, ob Amerika unter Fuehrung des Praesidenten Donald Trump die Staerke behaelt, die wir gewohnt sind. Das ist natuerlich auch eine Folge der Entscheidung der Briten, aus der Europaeischen Union austreten zu wollen.
Die polnische und die franzoesische Regierung stehen voll hinter diesem Projekt; das finde ich sehr wichtig. Das ist ein Zeichen dafuer, dass unsere frueheren Kriegsgegner ueberhaupt keine Probleme damit haben, dies gemeinsam mit uns zu veranstalten. Das ist doch eigentlich die grossartigste Auszeichnung, die wir uns als Deutsche in der Mitte der Europaeischen Union wuenschen koennen: dass wir gluecklicherweise ein Stueck Geschichte und geschichtliche Konfrontationen hinter uns gelassen haben.
Ich halte den Schritt, sich an PESCO zu beteiligen, fuer klug eingefaedelt. Ich bin sicher, dass wir im Deutschen Bundestag ueber jedes einzelne der Projekte diskutieren werden, die sich unter dem Dach der PESCO entwickeln werden. Deutschland wird bei ganz vielen Projekten vorne mit dabei sein. Es wird allerdings auch Projekte geben, bei denen Deutschland keine entscheidende Rolle spielen wird. So ist das auch gedacht. Es soll ein Stueck weit Arbeitsteilung innerhalb der Europaeischen Union stattfinden. Es ist wichtig, dass die Europaeische Union, die wirtschaftlich ein Riese, politisch ein Mittelgewicht und sicherheitspolitisch eher ein Zwerg ist, endlich eine Verantwortungsfaehigkeit erlangt, die ihrer wirtschaftlichen Leistungskraft entspricht.
Die Frage, ob dies mit oder ohne Grossbritannien geschieht, ist - das ist allerdings meine persoenliche Meinung - nach wie vor offen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das britische Parlament eines Tages dem jetzt zu verhandelnden EU-Austrittsvertrag und dem zukuenftigen Kooperationsvertrag zustimmen wird. Denn jetzt wird sichtbar, welche unueberbrueckbaren Widersprueche zwischen den Erwartungen der Austrittsbefuerworter und den realen Moeglichkeiten, die sich fuer Grossbritannien bei einem Austritt ergeben, bestehen und welche riesigen Luecken sich auftun. Wir werden in Grossbritannien eine spannende Diskussion erleben. Zum Thema Brexit sage ich nur: Wir verhandeln fair, aber wenn die Briten eines Tages sagen: „Wir machen es doch nicht“, werden wir ihnen natuerlich die Tuer weit oeffnen.
In diesem Sinne wird es ein spannender, ein interessanter Rat, und die Themen, die auf diesem Rat besprochen und beraten werden, werden uns in den naechsten Monaten und Jahren hier im Deutschen Bundestag beschaeftigen. Die Europapolitik hat, wie ich finde, hier im Deutschen Bundestag in den letzten Jahren eine zunehmende Bedeutung bekommen, und dies steht ihr auch zu.
Herzlichen Dank.