Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Seit der Jahrtausendwende haben Union, SPD, FDP und Gruene das Rentenniveau drastisch abgesenkt, und Sie alle haben die Menschen dazu aufgefordert, ihre dadurch entstehenden Rentenluecken mit privater und betrieblicher Altersvorsorge auszugleichen. Heute haben 57 Prozent der Beschaeftigten einen Anspruch auf eine Betriebsrente, wenn sie in Rente gehen. Fuer viele von ihnen gibt es dann ein boeses Erwachen.
Einer von ihnen ist Franz Haentze, den ich mit drei Mitstreitern und einer Mitstreiterin des Vereins der Direktversicherungsgeschaedigten e. V. auf der Besuchertribuene herzlich begruesse.
Herr Haentze hat innerhalb von zwoelf Jahren 26000 Euro in eine Direktversicherung eingezahlt. Sein Arbeitgeber hat ihm noch 4000 Euro dazugegeben. Das macht zusammen 30000 Euro. Brutto wurden ihm 31500 Euro ausgezahlt - die Minizinsen und die Inflation lassen wir einmal beiseite -; darauf musste er dann 6600 Euro Steuern zahlen. Damit nicht genug: Knapp 6000 Euro Kranken- und Pflegeversicherungsbeitraege wurden ihm abgezogen.
Von seinen eingezahlten Beitraegen in Hoehe von 26000 Euro hat Herr Haentze netto, nach allen Abzuegen, nur 18900 Euro ausgezahlt bekommen. Meine Damen und Herren, das ist ein beispielloses Auspluenderungskonstrukt und eine voellig inakzeptable kalte Enteignung.
Wir Linken hatten es im Wahlprogramm gefordert, und ich fordere es jetzt: Die 2004 von Horst Seehofer, Olaf Scholz und Ulla Schmidt eingefuehrte doppelte Belastung von Betriebsrenten mit voellig ueberzogenen Krankenkassenbeitraegen muss ohne Ausnahme abgeschafft werden - auch fuer Altvertraege.
Das waere einfach, wirkungsvoll und vor allem: Es waere gerecht. Ich fordere die Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD heute dazu auf, dies in ihrem Koalitionsvertrag zu verankern - am besten auf Seite 1.
Mit Ihrem sogenannten Betriebsrentenstaerkungsgesetz aus dem vergangenen Jahr haben Sie wenigstens die Doppelverbeitragung mit Kranken- und Pflegeversicherungsbeitraegen bei den betrieblichen Riester-Renten abgeschafft. Das ist okay. Aber damit erreichen Sie gerade einmal 0,1 Prozent der Betroffenen. Alle anderen lassen Sie bis heute im Regen stehen. Ich fordere Sie deshalb auf: Stehen Sie zu dem, was Sie im Wahlkampf versprochen haben.
Erinnern Sie sich: Im Juni 2017 hatten das SPD-Praesidium und der SPD-Parteivorstand einstimmig beschlossen, dass bei Betriebsrenten kuenftig nur noch der Arbeitnehmerbeitrag faellig werden sollte, also nur noch 10 oder 11 statt mehr als 18 Prozent. Immerhin! Andrea Nahles sagte am 15. September 2017 in Dueren - Zitat -: So viel Ärger, wie wir mit dem Scheiss haben! Den koennen wir uns echt sparen, wenn wir die 3 Milliarden investieren. - Zitat Ende. - Gut gebruellt, Loewin!
Selbst bei den geplatzten Jamaika-Sondierungen kam das Thema zur Sprache. Wenn ich mir aber die 28 Seiten der Sondierungsergebnisse von Union und SPD und die heutigen Agenturmeldungen anschaue, dann muss ich leider feststellen: Das Wort „Betriebsrente“ kommt bei Ihnen nicht einmal vor. Dabei sagte der SPD-Kollege Lauterbach dem „Tagesspiegel“, er wolle da nachbessern. Ja, was ist denn nun? Wo denn? Wie denn?
Zur CDU/CSU: Sie, verehrte Kolleginnen Karliczek von der CDU und Zeulner von der CSU, kennen doch all diese Faelle. Sogar der Chef Ihrer Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung, der Kollege Dr. Carsten Linnemann, sagte am 4. November in der „Rheinischen Post“ - ich zitiere -:
Die doppelte Krankenkassen-Verbeitragung von Betriebsrenten ist fuer die Betroffenen ein grosses Ärgernis und gehoert abgeschafft. ... Wer privat vorsorgt, muss signifikant mehr haben als derjenige, der nicht vorsorgt.
Ich frage mich: Wer blockiert denn da noch? Jens Spahn, sind Sie es, wie es im „Stern“ zu lesen war? Ich hoffe, nicht.
Ich fordere Sie auf: Vereinbaren Sie in Ihrem Koalitionsvertrag, die doppelte Beitragszahlung auf Direktversicherungen und Betriebsrenten in der Anspar- und Auszahlungsphase zu beenden! Sorgen Sie dafuer, dass Menschen, die in der Ansparphase bereits Sozialversicherungsbeitraege abgefuehrt haben, in der Auszahlungsphase keine mehr zahlen muessen!
Das waere ein Schritt hin zu besseren Betriebsrenten und schuefe Vertrauen bei den Betroffenen. Die haben naemlich - oft aus ihrem verbeitragten Netto - 10, 20, 30 Jahre lang fuers Alter gespart, und nun werden ihnen mehr als 18 Prozent abgezogen. Zusaetzlich werden ihre Betriebsrenten noch versteuert, und unter dem Strich ist das haeufig ein Minusgeschaeft.
Dann haetten sie ihr Geld besser unters Kopfkissen oder ins Schliessfach gelegt. Das darf nicht so bleiben. Nehmen Sie endlich die Probleme der Menschen ernst. Reden Sie nicht nur, handeln Sie!
Herzlichen Dank.
