Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrter Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Es ist nach wie vor erklaertes Ziel nicht nur der Bundeskanzlerin, sondern der gesamten Bundesregierung, dass wir noch effektiver und noch konsequenter als bisher ausreisepflichtige Personen ausser Landes bringen.
Wir haben hier durchaus - das moechte ich in aller Deutlichkeit sagen - gewisse Verbesserungen in den letzten Monaten erreicht. Wenn man sich die Zahlen des letzten Jahres ansieht, stellt man fest: Wir haben im letzten Jahr ueber 25 000 Personen zwangsweise ausser Landes gebracht, mit Abschiebungen. Sie werden jetzt darauf hinweisen: Das ist doch keine Erhoehung im Vergleich zum Jahr davor. - Dazu muss man aber eben sagen, dass im Jahr 2016 der Grossteil der abgeschobenen Personen aus dem Westbalkanbereich gekommen ist. Die Personen, die im letzten Jahr abgeschoben wurden, kamen aus Laendern, in die es nicht ganz so einfach ist, abzuschieben.
Vor dem Hintergrund unternimmt die Bundesregierung auf unterschiedlichen Ebenen nachdrueckliche und massive Anstrengungen, insbesondere mit den Herkunftslaendern der ausreisepflichtigen Personen besser zu kooperieren. Es gibt mit vielen Laendern sowohl auf dem afrikanischen Kontinent als auch auf dem asiatischen Kontinent intensive Verhandlungen und Gespraeche, um die Ruecknahmebereitschaft der jeweiligen Laender zu verbessern. Es gibt aber auch auf nationaler Ebene intensive Anstrengungen, die Anzahl der abgeschobenen Personen zu erhoehen.
Ich moechte an der Stelle aber auch darauf hinweisen, dass es originaer Aufgabe der Bundeslaender ist, die Abschiebungen vorzunehmen. Der Bund unterstuetzt die Bundeslaender bei dieser wichtigen Aufgabe. Das hat Bundesinnenminister Horst Seehofer erst in der vergangenen Woche bei der Innenministerkonferenz in Quedlinburg noch mal deutlich zum Ausdruck gebracht. Der Bundesinnenminister wird die Anstrengungen intensivieren, die Bundeslaender insbesondere bei der Passersatzbeschaffung staerker zu unterstuetzen. Wir werden das Zentrum zur Unterstuetzung der Rueckfuehrung, das ZUR, auch weiter personell besser ausstatten und den Laendern die notwendige Unterstuetzung zuteilwerden lassen.
Ich kann Ihren Eindruck also in keiner Weise so stehen lassen, dass das zugegebenermassen richtige Versprechen von Bundeskanzlerin Merkel, hier eine nationale Kraftanstrengung zu unternehmen, in irgendeiner Weise unterminiert wird. Das Gegenteil ist der Fall: Es ist erklaertes Ziel der Bundesregierung, die Anzahl der freiwilligen Rueckkehrmassnahmen, aber auch die Anzahl der abgeschobenen Personen deutlich zu erhoehen.
Sehr geehrter Herr Kollege Strasser, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung begruesst diesen Beschluss der Innenministerkonferenz ausdruecklich, das Bundesamt fuer Verfassungsschutz in seiner Zentralstellenfunktion zu staerken und zu ertuechtigen. Ich moechte Ihrer Lesart insoweit widersprechen, als dass man aus diesem Beschluss meines Erachtens nicht die Konsequenz oder die Schlussfolgerung ziehen kann, dass dieser Aufgabe, dass das BfV die Zentralstellenfunktion im Verfassungsverbund einnimmt, bislang nicht Rechnung getragen worden waere. Das ist sehr wohl der Fall.
Es gibt - Sie haben die Zusammenarbeit im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum genannt - eine sehr kooperative und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den 16 Landesaemtern fuer Verfassungsschutz und dem Bundesamt fuer Verfassungsschutz. Das Bundesamt fuer Verfassungsschutz hat schon bislang eine Zentralstellenfunktion im Verfassungsschutzverbund unseres Landes eingenommen. Wenn die 16 Landesinnenminister nun in Quedlinburg den Beschluss fassen, diese Zentralstellenfunktion zu staerken und zu ertuechtigen, dann ist dies etwas, was wir seitens des Bundesinnenministeriums und seitens der Bundesregierung goutieren. Ich sehe hier durchaus in Zukunft noch staerkere Moeglichkeiten seitens des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz, den Landesaemtern fuer Verfassungsschutz unterstuetzend unter die Arme zu greifen.
Sie haben insbesondere die Existenz kleinerer Landesaemter fuer Verfassungsschutz angesprochen. Sie werden es nicht erleben, dass seitens der Bundesregierung irgendwelche Initiativen gestartet werden mit dem Ziel, dass Landesaemter fuer Verfassungsschutz fusionieren. Aber Sie haben auch mitbekommen, dass es in kleineren Laendern durchaus Überlegungen gibt, die eigenen Landesaemter mit anderen Landesaemtern fuer Verfassungsschutz zu fusionieren. Wenn dies der Fall waere und wenn dies vorangetrieben wuerde - wie gesagt, nicht auf Initiative der Bundesregierung -, dann wuerde dies durchaus seitens des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz aufgenommen werden. Es gibt auch Überlegungen, das eine oder andere Landesamt fuer Verfassungsschutz zur Disposition zu stellen. Auch hier gibt es seitens des Bundes bzw. der Bundesregierung wiederum keine entsprechende Initiative. Wenn aber ein Land fuer sich autonom diese Entscheidung trifft, dann koennte ich mir durchaus vorstellen, dass in diesem Fall das Bundesamt fuer Verfassungsschutz in dem entsprechenden Bundesland die Aufgaben des Landesamtes fuer Verfassungsschutz uebernimmt.
Vor diesem Hintergrund - um das abschliessend zu sagen - gibt es grosses Verstaendnis und grosse Sympathie seitens der Bundesregierung fuer diesen in Quedlinburg gefassten Beschluss.
