Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrter Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Es ist nach wie vor erklaertes Ziel nicht nur der Bundeskanzlerin, sondern der gesamten Bundesregierung, dass wir noch effektiver und noch konsequenter als bisher ausreisepflichtige Personen ausser Landes bringen.
Wir haben hier durchaus - das moechte ich in aller Deutlichkeit sagen - gewisse Verbesserungen in den letzten Monaten erreicht. Wenn man sich die Zahlen des letzten Jahres ansieht, stellt man fest: Wir haben im letzten Jahr ueber 25 000 Personen zwangsweise ausser Landes gebracht, mit Abschiebungen. Sie werden jetzt darauf hinweisen: Das ist doch keine Erhoehung im Vergleich zum Jahr davor. - Dazu muss man aber eben sagen, dass im Jahr 2016 der Grossteil der abgeschobenen Personen aus dem Westbalkanbereich gekommen ist. Die Personen, die im letzten Jahr abgeschoben wurden, kamen aus Laendern, in die es nicht ganz so einfach ist, abzuschieben.
Vor dem Hintergrund unternimmt die Bundesregierung auf unterschiedlichen Ebenen nachdrueckliche und massive Anstrengungen, insbesondere mit den Herkunftslaendern der ausreisepflichtigen Personen besser zu kooperieren. Es gibt mit vielen Laendern sowohl auf dem afrikanischen Kontinent als auch auf dem asiatischen Kontinent intensive Verhandlungen und Gespraeche, um die Ruecknahmebereitschaft der jeweiligen Laender zu verbessern. Es gibt aber auch auf nationaler Ebene intensive Anstrengungen, die Anzahl der abgeschobenen Personen zu erhoehen.
Ich moechte an der Stelle aber auch darauf hinweisen, dass es originaer Aufgabe der Bundeslaender ist, die Abschiebungen vorzunehmen. Der Bund unterstuetzt die Bundeslaender bei dieser wichtigen Aufgabe. Das hat Bundesinnenminister Horst Seehofer erst in der vergangenen Woche bei der Innenministerkonferenz in Quedlinburg noch mal deutlich zum Ausdruck gebracht. Der Bundesinnenminister wird die Anstrengungen intensivieren, die Bundeslaender insbesondere bei der Passersatzbeschaffung staerker zu unterstuetzen. Wir werden das Zentrum zur Unterstuetzung der Rueckfuehrung, das ZUR, auch weiter personell besser ausstatten und den Laendern die notwendige Unterstuetzung zuteilwerden lassen.
Ich kann Ihren Eindruck also in keiner Weise so stehen lassen, dass das zugegebenermassen richtige Versprechen von Bundeskanzlerin Merkel, hier eine nationale Kraftanstrengung zu unternehmen, in irgendeiner Weise unterminiert wird. Das Gegenteil ist der Fall: Es ist erklaertes Ziel der Bundesregierung, die Anzahl der freiwilligen Rueckkehrmassnahmen, aber auch die Anzahl der abgeschobenen Personen deutlich zu erhoehen.
