Sehr geehrter Herr Kollege Strasser, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung begruesst diesen Beschluss der Innenministerkonferenz ausdruecklich, das Bundesamt fuer Verfassungsschutz in seiner Zentralstellenfunktion zu staerken und zu ertuechtigen. Ich moechte Ihrer Lesart insoweit widersprechen, als dass man aus diesem Beschluss meines Erachtens nicht die Konsequenz oder die Schlussfolgerung ziehen kann, dass dieser Aufgabe, dass das BfV die Zentralstellenfunktion im Verfassungsverbund einnimmt, bislang nicht Rechnung getragen worden waere. Das ist sehr wohl der Fall.
Es gibt - Sie haben die Zusammenarbeit im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum genannt - eine sehr kooperative und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den 16 Landesaemtern fuer Verfassungsschutz und dem Bundesamt fuer Verfassungsschutz. Das Bundesamt fuer Verfassungsschutz hat schon bislang eine Zentralstellenfunktion im Verfassungsschutzverbund unseres Landes eingenommen. Wenn die 16 Landesinnenminister nun in Quedlinburg den Beschluss fassen, diese Zentralstellenfunktion zu staerken und zu ertuechtigen, dann ist dies etwas, was wir seitens des Bundesinnenministeriums und seitens der Bundesregierung goutieren. Ich sehe hier durchaus in Zukunft noch staerkere Moeglichkeiten seitens des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz, den Landesaemtern fuer Verfassungsschutz unterstuetzend unter die Arme zu greifen.
Sie haben insbesondere die Existenz kleinerer Landesaemter fuer Verfassungsschutz angesprochen. Sie werden es nicht erleben, dass seitens der Bundesregierung irgendwelche Initiativen gestartet werden mit dem Ziel, dass Landesaemter fuer Verfassungsschutz fusionieren. Aber Sie haben auch mitbekommen, dass es in kleineren Laendern durchaus Überlegungen gibt, die eigenen Landesaemter mit anderen Landesaemtern fuer Verfassungsschutz zu fusionieren. Wenn dies der Fall waere und wenn dies vorangetrieben wuerde - wie gesagt, nicht auf Initiative der Bundesregierung -, dann wuerde dies durchaus seitens des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz aufgenommen werden. Es gibt auch Überlegungen, das eine oder andere Landesamt fuer Verfassungsschutz zur Disposition zu stellen. Auch hier gibt es seitens des Bundes bzw. der Bundesregierung wiederum keine entsprechende Initiative. Wenn aber ein Land fuer sich autonom diese Entscheidung trifft, dann koennte ich mir durchaus vorstellen, dass in diesem Fall das Bundesamt fuer Verfassungsschutz in dem entsprechenden Bundesland die Aufgaben des Landesamtes fuer Verfassungsschutz uebernimmt.
Vor diesem Hintergrund - um das abschliessend zu sagen - gibt es grosses Verstaendnis und grosse Sympathie seitens der Bundesregierung fuer diesen in Quedlinburg gefassten Beschluss.