Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoerer! Es ist gut, dass wir ueber Europa reden. Noch besser ist, dass wir drei Antraege haben, die sich eindeutig als proeuropaeische Antraege bezeichnen lassen koennen. Sie sind in den Einzelheiten unterschiedlich - das ist normal -, aber es ist ein Teil des Streits, der die Politik ausmacht, dass wir ueber die Inhalte streiten und nicht ueber die Frage, an welcher Stelle etwas geregelt wird. Das ist das Problem, das bei allen diesen Kompetenz- und Subsidiaritaetsdiskussionen ein bisschen zu kurz kommt.
Sie haben in den Antraegen angemahnt, Bundeskanzlerin Merkel solle endlich auf Macron zugehen. Sie ist auf ihn zugegangen, nicht zu spaet, sondern genau rechtzeitig, sodass ueber alle diese Fragen noch geredet werden kann.
Sie hat einige Punkte genannt, auf die es uns ankommen wird, die wir auch mit unserem Koalitionspartner abgestimmt haben. Ich moechte einige herausgreifen:
Ganz wichtig - das ist das, was die Menschen in diesem Land umtreibt - ist die Staerkung der gemeinsamen aussen- und verteidigungspolitischen Zusammenarbeit. Wir brauchen eine Sicherung der Aussengrenzen; denn nur dann koennen wir den Markt im Innern weiter so frei gestalten, wie wir es seit Jahrzehnten erlebt haben und wie wir es auch gemeinsam aufrechterhalten wollen.
Wir brauchen - das ist ein ganz wichtiger Schritt, den die Bundeskanzlerin jetzt ins Gespraech gebracht hat; ich selbst habe das frueher schon mal getan; ich gucke den Kollegen Sarrazin an; wir haben ueber diese Frage diskutiert - ein gemeinsames europaeisches Asylrecht. Das ist schwierig, weil wir mit unserem deutschen Grundrecht natuerlich eine gewisse Unikatsituation haben. Aber ich sage dazu: Wenn wir offene Grenzen im Innern haben, dann muessen wir auch diesen Punkt vergemeinschaften. Wir muessen ihn meines Erachtens auch so weit vergemeinschaften, dass wir einen einheitlichen Rechtsschutzmechanismus dafuer schaffen.
Einen Investivhaushalt hat die Bundeskanzlerin vorgeschlagen.
Ja, Investitionen sind noetig. Sie werden auch kommen. Das Geld, das wir eingenommen haben, wird ausgegeben. Aber sie hat auch darauf hingewiesen, dass es bei der Einrichtung des Europaeischen Waehrungsfonds bei der intergouvernementalen Zusammenarbeit bleibt. Wir haben hier auf der Basis verschiedener Antraege ueber diese Frage intensiv gestritten. Ich halte dies fuer richtig, weil das einer der Wege ist, etwas sicherzustellen, was vielen hier im Haus wichtig ist, naemlich die Beteiligung der nationalen Parlamente.
Wir werden - auch das ist wichtig - die Vollendung der Bankenunion bekommen. Risikoverteilung ist immer erst der zweite Punkt. Wir muessen zunaechst Risikominimierung vornehmen; darueber werden wir morgen, wenn wir ueber die Einlagensicherung reden, noch intensiver beraten. Das bedeutet fuer mich, der ich mich intensiv mit Insolvenzrecht beschaeftige: Ohne Reformen der nationalen Insolvenzrechte kommen wir nicht weiter. Dabei geht es dezidiert nicht, dass einige Laender ein Fiskusprivileg, einen Zugriff des Staates auf die Insolvenzmasse, haben, das wir bei uns in Deutschland nicht haben; denn dann wird dieses Band, dieses ziemlich verheerende Band zwischen Banken und Staaten nicht zertrennt. Das muss aber sein.
Was wir nicht brauchen - deshalb finden Sie es in den Vorschlaegen der Bundeskanzlerin auch nicht -, ist eine europaeische Arbeitslosenversicherung. Worueber man aber meines Erachtens nachdenken sollte - das ist gerade an die Italiener gerichtet, mit Blick auf die Arbeitslosigkeit in Sueditalien -, ist eine Insolvenzgeldvorfinanzierung, eine europaeische gemeinschaftliche Regelung, weil sie kurzfristige Krisen ueberbruecken kann.
Letztlich moechte ich noch ein gemeinsames deutsch-franzoesisches Projekt ansprechen, naemlich das, was Macron in seiner Rede an der Sorbonne hervorgehoben hat: dass wir, Deutschland und Frankreich, auch vorangehen sollten bei der richtigen Kodifikation des Handels-, Wirtschafts- und Insolvenzrechts, das auf europaeischer Ebene ein Flickenteppich ist. Deutschland und Frankreich koennten hier bei einer Vollkodifikation eine Vorreiterrolle uebernehmen. Eine Gruppe von Wissenschaftlern, angefuehrt von Matthias Lehmann, Jessica Schmidt und Reiner Schulze, hat hier als zivilgesellschaftliche Initiative erste Anfaenge gemacht. Ich glaube, wir sollten das, gerade weil es ein deutsch-franzoesisches Projekt ist, auch vonseiten des Bundestages unterstuetzen.
Vielen Dank.