Herr Kollege, das „Sofortprogramm Saubere Luft“ ist schon in Gang gesetzt; das muss nicht erst anlaufen. Zu diesem Zweck ist im Bundesverkehrsministerium eine Lotsenstelle eingerichtet worden, die den Kommunen eine unmittelbare Ansprache ermoeglicht. Mit Kommunen, die besonders belastet sind, koennen passgenaue Massnahmen abgestimmt werden, um den Kommunen zu helfen. Solche passgenauen Massnahmen werden gefoerdert. Das sind zum Beispiel die Umruestung von Bussen oder die Umruestung von Kommunalfahrzeugen. Es gibt auch andere Notwendigkeiten und Moeglichkeiten, um zum Beispiel den Verkehrsfluss zu erhoehen, etwa durch digitale Massnahmen. Es gibt also sehr viele unterschiedliche Angebote, die auch wahrgenommen werden und die sich in der Umsetzung befinden. Die Bundesregierung hat zugesagt, nicht nur in diesem Jahr, sondern auch in den Folgejahren jeweils 1 Milliarde Euro dafuer zur Verfuegung zu stellen. Fuer mich ist das sozusagen der Beginn einer echten Verkehrswende, die wir so oder so brauchen, auch aus Gruenden des Klimaschutzes.
