Das haengt selbstverstaendlich davon ab, wie sich die Fans nach dem Ergebnis fuehlen.
Wenn das Ergebnis nicht so gut ist, dann wird die Abfahrt wahrscheinlich kuerzer dauern.
Im Übrigen kann ich, Herr Kollege Lenkert, in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass fuer den Ausbau von Sportanlagen im Wesentlichen nicht der Bund zustaendig ist, sondern die Kommunen, meistens mit Unterstuetzung der Laender.
Ich darf aber auch darauf hinweisen, dass wir in der zu Ende gegangenen Legislaturperiode eine eigene Foerdermassnahme im Bereich von Sport, Jugend und Kultur aufgelegt haben. Sie ist sehr gut angenommen worden. Da haben wir mit Bundesmitteln gefoerdert, obwohl das eigentlich nicht unser Aufgabenbereich ist.
Ich darf ausserdem darauf hinweisen, dass wir in der zu Ende gegangenen Legislaturperiode auch die Sportanlagenlaermschutzverordnung in der Weise geaendert haben, dass privilegierte Sportstaetten, die frueher mit Blick auf die Laermschutzvorschriften Sondergenehmigungen bekommen haben und an die jetzt Wohnbebauungen herangerueckt sind, ihre Privilegierung auf Dauer behalten.