Herr Kollege, da haben Sie natuerlich recht. Aber Sie werden sich vorstellen koennen, dass das durchaus eine prozesshafte Aufgabe ist. Wir sind zum Beispiel dabei, zusammen mit dem Deutschen Institut fuer Normung alle denkbaren Industrienormen, die den Baubereich betreffen, zu ueberpruefen; denn viel haeufiger sind Normen, die durch dieses private Institut gesetzt werden, einschlaegiger als zum Beispiel rechtliche Vorschriften. Selbstverstaendlich sind wir auch dabei, rechtliche Vorschriften zu ueberpruefen. Aber das Bundesrecht ist nur zum Teil einschlaegig. Fuer das Bauordnungsrecht sind 16 verschiedene Landesbauordnungen zustaendig.
Um auf das Thema Normen zurueckzukommen: Wir haben zusammen mit dem Praesidium des Deutschen Instituts fuer Normung einen sogenannten Praesidialausschuss - das Ministerium waere nie auf die Idee gekommen, ihn so zu nennen - gegruendet, in dem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesbauministeriums mit denen des Instituts zusammenarbeiten und Normen auf ihre Sinnhaftigkeit und daraufhin ueberpruefen, ob sie erhalten werden sollen. Dieser Prozess dauert an.
