Die Verantwortung liegt auch weiterhin bei den Kommunen - wir aendern ja nur den Rechtsrahmen -, sodass die Kommunen in der Lage sind, solche Ausnahmegenehmigungen zu erteilen. Die Antraege dazu muessen auch bei den Kommunen gestellt werden. Wer dort zustaendig ist, mag unterschiedlich sein. Im Regelfall werden es die Ordnungsaemter oder auch die kommunalen Umwelt­aemter sein. Das ist in den einzelnen Kommunen unterschiedlich geregelt.
Die Veranstalter kennen sich aber damit aus. Diejenigen, die solche Veranstaltungen auf oeffentlichen Plaetzen ausrichten wollen, sind normalerweise professionelle Veranstalter oder sogar die Kommunen selbst. Daneben kommen aber zum Beispiel auch Betreiber von Biergaerten infrage, die bei den Kommunen entsprechende Antraege stellen muessen.
Die Kommunen haben dann die Pflicht, eine Abwaegung vorzunehmen, zum Beispiel was die Naehe zur Wohnbebauung angeht oder ob besondere Ruecksicht zum Beispiel auf eine Alteneinrichtung in der Naehe geboten ist. Es werden zwar nicht alle Antraege positiv beschieden, aber ein durchaus grosser Teil wird positiv beschieden. In diesem Zusammenhang muss man auch beruecksichtigen: Es geht ausschliesslich um oeffentliche Plaetze oder Biergaerten, nicht etwa um Privatgaerten.
