Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat in seiner Sitzung am 21. Februar 2018 eine Verordnung beschlossen, um waehrend der Fussballweltmeisterschaft in Russland zu ermoeglichen, dass alle Spiele auch auf oeffentlichen Plaetzen gesehen werden koennen. Wie bei zurueckliegenden Fussballwelt- und -europameisterschaften wird mit dieser sogenannten Public-Viewing-Verordnung eine Ausnahmeregelung geschaffen, die die Übertragung der Spiele auf Grossleinwaenden auch bis in die Nachtstunden zulaesst.
Seit der Fussballweltmeisterschaft in Deutschland im Jahr 2006, die die meisten von uns ja noch als Sommermaerchen in guter Erinnerung haben, werden vielerorts Übertragungen an zentralen Plaetzen, in Freizeitparks und in Biergaerten geplant und durchgefuehrt. Diese Veranstaltungen erfreuen sich sehr grosser Beliebtheit. Deshalb besteht daran auch aktuell ein erhebliches oeffentliches Interesse. Auf diese Weise bekommen Fussballfans in Deutschland, die keine Moeglichkeit haben, die Spielorte in Russland zu besuchen, oder die keine Eintrittskarten fuer Spiele erhalten haben, Gelegenheit, in groesserer Gemeinschaft und in stimmungsvoller Atmosphaere die Weltmeisterschaftsspiele live zu verfolgen.
Die Begeisterung fuer die Fussballweltmeisterschaft ist, wie wir wissen, gross. Es geht diesmal um nichts weniger als um die Titelverteidigung.
Die Liveuebertragungen der Spiele sind fuer die Buergerinnen und Buerger deshalb ein willkommener Anlass fuer gemeinschaftliches Feiern und Mitfiebern an den Sommerabenden.
Mit dem Erlass der Verordnung soll Public Viewing auch dann ermoeglicht werden, wenn in den Nachtstunden Laermschutzanforderungen nicht eingehalten werden koennen. Die Verordnung entspricht weitgehend den bereits fuer fruehere Fussballwelt- und -europameisterschaften erlassenen Verordnungen, mit denen befristete Ausnahmeregelungen zum Laermschutz erlassen wurden.
Die berechtigten Laermschutzbelange der Nachbarn werden indessen nicht geopfert. Über Ausnahmen zum Laermschutz und ihre Reichweite entscheiden die oertlichen Behoerden. Sie haben in jedem Einzelfall das oeffentliche Interesse an der Übertragung der Spiele gegen das Beduerfnis der Nachbarschaft, vor Laerm geschuetzt zu werden, abzuwaegen. Hierbei muessen sie die jeweiligen oertlichen Verhaeltnisse beruecksichtigen, insbesondere die Abstaende zur Wohnbebauung, technische und organisatorische Massnahmen zur Laermminderung sowie Umfang, Anzahl und Aufeinanderfolge der zugelassenen Ausnahmen.
Die Geltung der Verordnung wird selbstverstaendlich befristet. Sie tritt einen Tag nach ihrer Verkuendung in Kraft, also voraussichtlich im Mai dieses Jahres, und am 31. Juli 2018 wieder ausser Kraft. Sie ist also ein speziell auf die Fussballweltmeisterschaft 2018 ausgerichtetes Regelwerk, das die erforderliche Rechts- und Planungssicherheit fuer die Durchfuehrung von Public-Viewing-Veranstaltungen gewaehrleistet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich moechte abschliessend und abseits der notwendigen rechtlichen Fragen noch einige Erwartungen anfuegen, die wir mit der Verordnung ebenfalls verbinden. Natuerlich wuenschen wir unserer Nationalmannschaft viel Erfolg bei der Mission Titelverteidigung.
Wir wuenschen uns ein herausragendes, friedliches und erfolgreiches Sportereignis, ein Fest fuer den Fussball und fuer alle sportbegeisterten Fans. Das gemeinsame Sehen und Erleben der Spiele ist eine Gelegenheit, die Begeisterung zu teilen und gemeinsam zu feiern: gastfreundlich, fair und friedlich. Wie bei zurueckliegenden Welt- und Europameisterschaften kann Public Viewing dazu auch dieses Mal einen guten Beitrag leisten.
Wir als Bundesregierung stehen mit der Public-View­ing-Verordnung an der Seite der Fans und unserer Mannschaft und wuenschen uns gemeinsam ein grossartiges Fussballfest.
Herzlichen Dank.