Frau Kollegin Pantel, da haben Sie natuerlich recht. Insbesondere was die Binnenschifffahrt betrifft, muessen wir zu anderen Loesungen kommen, zumal das technisch durchaus moeglich ist, zum Beispiel durch LNG-Antriebe. In der Tat muessen wir, gerade bezogen auf die Binnenschifffahrt, an diesem Punkt noch ueberlegen; denn Schiffe fahren immer durch Staedte. Das ist ja etwas anderes als die Hochseeschifffahrt, obwohl diese die Haefen, zum Beispiel in Hamburg, auch belastet; aber die Binnenschifffahrt verlaeuft immer durch Staedte. Ich glaube, dass wir dort in der Tat auf LNG umruesten muessen. Das halte ich fuer eine der Notwendigkeiten, die wir in der naechsten Zeit angehen sollten und sicherlich auch angehen werden.
Was den Flugverkehr anbelangt, sehe ich zurzeit technisch keine Moeglichkeiten. Natuerlich koennte man unter Klimagesichtspunkten anders damit umgehen, indem man zum Beispiel nicht mehr Kerosin tankt, sondern einen synthetischen Kraftstoff, der mithilfe von Strom gewonnen worden ist. Das hilft natuerlich nicht im Hinblick auf die Verbrennung. Das ist zwar in der Tat fuer das Klima richtig, die Verbrennung hat aber dieselbe Wirkung. Elektrische Flugzeuge werden in der Groessenordnung von Passagierflugzeugen, so wie sie auf ordentlichen Verkehrsflughaefen normalerweise starten und landen, auf laengere Sicht noch nicht moeglich sein. Dafuer sehe ich keine Chance.