Herr Kollege, die Aussage, dass die Bundesregierung Nachruestungen verhindern will, ist jedenfalls so nicht richtig. Es gibt dazu keine einheitliche Meinung der Bundesregierung. Ich habe seit dem vergangenen Sommer immer darauf gedrungen, dass im Interesse der Kundinnen und Kunden Nachruestungen an den Motoren vorgenommen werden, sofern das wirtschaftlich vernuenftig und technisch moeglich ist. Zu diesem Zweck hat die Bundesregierung eine der Expertengruppen, die eingesetzt worden sind, genau mit diesem Thema befasst. Diese Expertengruppe wird in absehbarer Zeit berichten, und wir werden uns dann ueber die technische Moeglichkeit und die wirtschaftliche Vernunft aeussern muessen.
Nach meiner Einschaetzung wird es zu ziemlich vielen Moeglichkeiten bei vielen Typen, aber nicht bei allen kommen. Deswegen ist dies aus meiner Sicht ein wichtiges Mittel, um Fahrverbote auch in Zukunft zu vermeiden; denn Fahrverbote muessen ja nicht unmittelbar ausgesprochen werden. Es gibt einen Zeitraum, bis wann ein Fahrverbot erst einmal gelten muesste. Ich bin zuversichtlich, dass es uns zusammen mit allen anderen Massnahmen gelingt, Fahrverbote zu vermeiden.