Die Bundesregierung hat ja durchaus Massnahmen ergriffen. Wir haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ vorgelegt, welches in diesem Jahr mit 1 Milliarde Euro ausgestattet ist. Auch in den Folgejahren sollen Mittel im selben Umfang zugunsten der Kommunen, die besonders belastet sind, eingesetzt werden. Dort geht es um die Nach- und Umruestung zum Beispiel von Bussen und Kommunalfahrzeugen, aber auch von Taxen und anderen Fahrzeugen. Diese Fahrzeuge, die immer wieder und staendig in den Staedten fahren, tragen natuerlich noch mehr zu den Belastungen bei als Pkws, die bekanntlich meistens nur eine Stunde am Tag fahren und 23 Stunden stehen. Bei den von mir gerade genannten Kraftfahrzeugen ist das anders. Sie fahren den ganzen Tag oder mindestens eine ganze Schicht. Insofern haben wir natuerlich schon Vorsorge getroffen.
Wir werden auch alles dafuer tun, um Fahrverbote so weit wie moeglich zu vermeiden. Selbstverstaendlich sind nicht alle 13 Millionen Dieselfahrzeugbesitzer betroffen; denn es gibt im Wesentlichen in der Bundesrepublik etwa 20 Staedte, die aktuell deutlich ueber den erlaubten Grenzwerten liegen. Weitere 50 Staedte liegen nur sehr knapp ueber den erlaubten Grenzwerten. Diese werden wir sicherlich sehr bald innerhalb dieser Grenzwerte wiederfinden, Gott sei Dank. Gerade bei den 20 besonders belasteten Staedten sind unseren Anstrengungen am groessten.
Alle Dieselfahrzeugbesitzer, die ja wissen, wo sie leben und wohin sie normalerweise fahren, koennen auch sofort entscheiden: Bin ich denn ueberhaupt betroffen, ja oder nein? - Die allermeisten werden es nicht sein. Um nur ein Beispiel zu nennen - -

Okay. Ja, Entschuldigung.
