Frau Lemke, die EU-Kommission hatte den entsprechenden Vorschlag bereits vorgelegt. Dann hat sie das Ganze noch einmal vertagt, und zwar von Mitte Dezember 2017 auf etwa Mitte Maerz 2018, weil es nur eine Vorabmitteilung der EFSA gab, aber noch keine endgueltige Mitteilung. Diese endgueltige Mitteilung der europaeischen Behoerde EFSA liegt jetzt vor. Sie bestaetigt eindeutig, dass Neonicotinoide insbesondere fuer Bienen und Wildbienen schaedlich sind.
Wie Sie richtig ausfuehren, hat Bundeslandwirtschaftsminister Schmidt gesagt, wenn die EU-Kommission auf dieser Basis erneut den Vorschlag eines Verbotes der Anwendung im Freiland vorlegen werde, werde er dem auch folgen. Meine Meinung ist natuerlich genauso. Das heisst, auch die neue Bundesregierung wird sich sicher daran halten, zumal im Koalitionsvertrag eindeutig der besondere Schutz der Bienen hervorgehoben wird.