Zunaechst einmal bleibe ich dabei, Frau Kollegin Pantel, dass wir Fahrverbote vermeiden wollen. Es gibt - das ist ganz klar - in Duesseldorf die eine oder andere Strasse - uebrigens innerstaedtische Strasse, nicht direkt am Rheinufer, - um das noch einmal deutlich zu sagen; die Corneliusstrasse liegt ja nicht direkt am Rhein -, wo tatsaechlich Grenzwertueberschreitungen im Jahresmittel festgestellt werden.
Ja, es bleibt dabei, dass wir der Auffassung sind, dass wir alles tun wollen, um Fahrverbote zulasten von Autofahrern zu vermeiden. Aber zugleich ist es uns besonders wichtig - das koennte vielleicht der Kollege Barthle vonseiten des Verkehrsministeriums ergaenzen -, bei der Binnenschifffahrt voranzukommen; denn da kommt es in der Tat zu starken Belastungen. Wir wissen, dass die Staedte historisch gesehen immer an Fluessen gebaut worden sind, und deswegen fahren dort jetzt die Schiffe durch.
