Ehrlich gesagt, ich kenne nicht alle Bedingungen und Vorschriften zur Laermvermeidung im europaeischen Ausland. Dies obliegt dem nationalen Gesetzgeber. Ich kann mir aber vorstellen, dass die Regelungen zum Beispiel in Spanien voellig anders aussehen, weil es, wie Sie wissen, in Deutschland vor allem die jungen Leute sind, die gegen 23 Uhr ausgehen, waehrend in Spanien Menschen jeden Alters erst gegen 23 Uhr zu Abend essen. Insofern ist das im Verhaeltnis zu Deutschland sicherlich unterschiedlich geregelt.