In dem Brief an Kommissar Vella haben wir angesprochen, dass wir das als eine Moeglichkeit erproben wollen. Es hat an diesem Montag eine Zusammenkunft der fuenf Modellstaedte mit Vertreterinnen und Vertretern des Umweltministeriums im Beisein von Vertretern des Verkehrsministeriums in Bonn stattgefunden. Die fuenf Modellstaedte haben allesamt gesagt, dass sie dies nicht als ihre vordringliche Aufgabe ansehen, sondern dass sie zunaechst lieber andere Massnahmen - angepasst an ihre jeweilige Topografie und Belastungssituation - voranbringen wollen.