Herr Kollege Krischer, das Letzte kommentiere ich nicht.
Herr Kollege Krischer, in Hamburg ist ein Durchfahrtverbot fuer zwei Strassenabschnitte geplant, einmal 600 Meter und einmal 1,6 Kilometer. Von dem Durchfahrtverbot werden Anlieger zum Beispiel ausgenommen. „Durchfahrtverbot“ heisst ausdruecklich: Wenn man dorthin will, dann darf man dahin; man darf nur nicht durchfahren, wenn man dort kein Anliegen hat. - Das ist auf zwei so kleinen Strassenabschnitten kontrollierbar, auch ohne eine blaue Plakette.
Ich hatte gestern gesagt - dazu stehe ich auch -: Sollte es in Staedten zu Fahrverboten kommen, weil diese nach der Erstellung von Luftreinhalteplaenen als letztes Mittel angewandt werden muessen - das ist Gegenstand des Urteils, von dem wir sprechen -, dann muessten wir natuerlich Positivkennzeichnungen derjenigen haben, die von einem solchen Fahrverbot nicht betroffen waeren; ich rede hier im Konjunktiv, aber es ist trotzdem richtig. Wenn man will, dass zum Beispiel die Softwarenachruestung irgendeinen Sinn erfuellt, muesste man wissen, welche Autos eine Softwarenachruestung haben. Diese muessten fahren duerfen; sonst koennte man sich diese Nachruestung sparen. Wenn man zum Beispiel Handwerker ausnehmen will, muesste man deren Fahrzeuge ebenfalls positiv kennzeichnen.
