Diese Studie ist eine sogenannte Metastudie, also eine Studie, die vorhandene Gutachten und Studien zusammenfasst und neu bewertet. Sie bringt also nicht im eigentlichen Sinn neue Erkenntnisse; aber sie bewertet sie noch einmal.
Diese Studie kam zunaechst zu dem Ergebnis, dass die angegebenen Zahlen von vorzeitigen Todesfaellen aufgrund von Stickoxidbelastungen um fast die Haelfte geringer angenommen wurden, als dies in europaeischen Studien oder in WHO-Studien der Fall war. Das hat dazu gefuehrt, dass wir das zurueckgegeben haben, weil wir uns auch nicht der Schoenrechnerei schuldig machen wollten. Deswegen wird die Studie nach nochmaliger Überpruefung Anfang Maerz veroeffentlicht werden.
Was tut die Bundesregierung gegen die Stickoxidbelastung? Ich sagte Ihnen eben schon: Wir haben das „Sofortprogramm Saubere Luft“ auf den Weg gebracht, welches in den besonders belasteten Staedten sehr unterschiedliche Massnahmen zielgenau foerdert und anstoesst. Die Bundesregierung ist keinesfalls untaetig.
