Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat in seiner Sitzung am 21. Februar 2018 eine Verordnung beschlossen, um während der Fußballweltmeisterschaft in Russland zu ermöglichen, dass alle Spiele auch auf öffentlichen Plätzen gesehen werden können. Wie bei zurückliegenden Fußballwelt- und -europameisterschaften wird mit dieser sogenannten Public-Viewing-Verordnung eine Ausnahmeregelung geschaffen, die die Übertragung der Spiele auf Großleinwänden auch bis in die Nachtstunden zulässt.

Seit der Fußballweltmeisterschaft in Deutschland im Jahr 2006, die die meisten von uns ja noch als Sommermärchen in guter Erinnerung haben, werden vielerorts Übertragungen an zentralen Plätzen, in Freizeitparks und in Biergärten geplant und durchgeführt. Diese Veranstaltungen erfreuen sich sehr großer Beliebtheit. Deshalb besteht daran auch aktuell ein erhebliches öffentliches Interesse. Auf diese Weise bekommen Fußballfans in Deutschland, die keine Möglichkeit haben, die Spielorte in Russland zu besuchen, oder die keine Eintrittskarten für Spiele erhalten haben, Gelegenheit, in größerer Gemeinschaft und in stimmungsvoller Atmosphäre die Weltmeisterschaftsspiele live zu verfolgen.

Die Begeisterung für die Fußballweltmeisterschaft ist, wie wir wissen, groß. Es geht diesmal um nichts weniger als um die Titelverteidigung.

Die Liveübertragungen der Spiele sind für die Bürgerinnen und Bürger deshalb ein willkommener Anlass für gemeinschaftliches Feiern und Mitfiebern an den Sommerabenden.

Mit dem Erlass der Verordnung soll Public Viewing auch dann ermöglicht werden, wenn in den Nachtstunden Lärmschutzanforderungen nicht eingehalten werden können. Die Verordnung entspricht weitgehend den bereits für frühere Fußballwelt- und -europameisterschaften erlassenen Verordnungen, mit denen befristete Ausnahmeregelungen zum Lärmschutz erlassen wurden.

Die berechtigten Lärmschutzbelange der Nachbarn werden indessen nicht geopfert. Über Ausnahmen zum Lärmschutz und ihre Reichweite entscheiden die örtlichen Behörden. Sie haben in jedem Einzelfall das öffentliche Interesse an der Übertragung der Spiele gegen das Bedürfnis der Nachbarschaft, vor Lärm geschützt zu werden, abzuwägen. Hierbei müssen sie die jeweiligen örtlichen Verhältnisse berücksichtigen, insbesondere die Abstände zur Wohnbebauung, technische und organisatorische Maßnahmen zur Lärmminderung sowie Umfang, Anzahl und Aufeinanderfolge der zugelassenen Ausnahmen.

Die Geltung der Verordnung wird selbstverständlich befristet. Sie tritt einen Tag nach ihrer Verkündung in Kraft, also voraussichtlich im Mai dieses Jahres, und am 31. Juli 2018 wieder außer Kraft. Sie ist also ein speziell auf die Fußballweltmeisterschaft 2018 ausgerichtetes Regelwerk, das die erforderliche Rechts- und Planungssicherheit für die Durchführung von Public-Viewing-Veranstaltungen gewährleistet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte abschließend und abseits der notwendigen rechtlichen Fragen noch einige Erwartungen anfügen, die wir mit der Verordnung ebenfalls verbinden. Natürlich wünschen wir unserer Nationalmannschaft viel Erfolg bei der Mission Titelverteidigung.

Wir wünschen uns ein herausragendes, friedliches und erfolgreiches Sportereignis, ein Fest für den Fußball und für alle sportbegeisterten Fans. Das gemeinsame Sehen und Erleben der Spiele ist eine Gelegenheit, die Begeisterung zu teilen und gemeinsam zu feiern: gastfreundlich, fair und friedlich. Wie bei zurückliegenden Welt- und Europameisterschaften kann Public Viewing dazu auch dieses Mal einen guten Beitrag leisten.

Wir als Bundesregierung stehen mit der Public-View­ing-Verordnung an der Seite der Fans und unserer Mannschaft und wünschen uns gemeinsam ein großartiges Fußballfest.

Herzlichen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat in seiner Sitzung am 21. Februar 2018 eine Verordnung beschlossen, um waehrend der Fussballweltmeisterschaft in Russland zu ermoeglichen, dass alle Spiele auch auf oeffentlichen Plaetzen gesehen werden koennen. Wie bei zurueckliegenden Fussballwelt- und -europameisterschaften wird mit dieser sogenannten Public-Viewing-Verordnung eine Ausnahmeregelung geschaffen, die die Übertragung der Spiele auf Grossleinwaenden auch bis in die Nachtstunden zulaesst.
Seit der Fussballweltmeisterschaft in Deutschland im Jahr 2006, die die meisten von uns ja noch als Sommermaerchen in guter Erinnerung haben, werden vielerorts Übertragungen an zentralen Plaetzen, in Freizeitparks und in Biergaerten geplant und durchgefuehrt. Diese Veranstaltungen erfreuen sich sehr grosser Beliebtheit. Deshalb besteht daran auch aktuell ein erhebliches oeffentliches Interesse. Auf diese Weise bekommen Fussballfans in Deutschland, die keine Moeglichkeit haben, die Spielorte in Russland zu besuchen, oder die keine Eintrittskarten fuer Spiele erhalten haben, Gelegenheit, in groesserer Gemeinschaft und in stimmungsvoller Atmosphaere die Weltmeisterschaftsspiele live zu verfolgen.
Die Begeisterung fuer die Fussballweltmeisterschaft ist, wie wir wissen, gross. Es geht diesmal um nichts weniger als um die Titelverteidigung.
Die Liveuebertragungen der Spiele sind fuer die Buergerinnen und Buerger deshalb ein willkommener Anlass fuer gemeinschaftliches Feiern und Mitfiebern an den Sommerabenden.
Mit dem Erlass der Verordnung soll Public Viewing auch dann ermoeglicht werden, wenn in den Nachtstunden Laermschutzanforderungen nicht eingehalten werden koennen. Die Verordnung entspricht weitgehend den bereits fuer fruehere Fussballwelt- und -europameisterschaften erlassenen Verordnungen, mit denen befristete Ausnahmeregelungen zum Laermschutz erlassen wurden.
Die berechtigten Laermschutzbelange der Nachbarn werden indessen nicht geopfert. Über Ausnahmen zum Laermschutz und ihre Reichweite entscheiden die oertlichen Behoerden. Sie haben in jedem Einzelfall das oeffentliche Interesse an der Übertragung der Spiele gegen das Beduerfnis der Nachbarschaft, vor Laerm geschuetzt zu werden, abzuwaegen. Hierbei muessen sie die jeweiligen oertlichen Verhaeltnisse beruecksichtigen, insbesondere die Abstaende zur Wohnbebauung, technische und organisatorische Massnahmen zur Laermminderung sowie Umfang, Anzahl und Aufeinanderfolge der zugelassenen Ausnahmen.
Die Geltung der Verordnung wird selbstverstaendlich befristet. Sie tritt einen Tag nach ihrer Verkuendung in Kraft, also voraussichtlich im Mai dieses Jahres, und am 31. Juli 2018 wieder ausser Kraft. Sie ist also ein speziell auf die Fussballweltmeisterschaft 2018 ausgerichtetes Regelwerk, das die erforderliche Rechts- und Planungssicherheit fuer die Durchfuehrung von Public-Viewing-Veranstaltungen gewaehrleistet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich moechte abschliessend und abseits der notwendigen rechtlichen Fragen noch einige Erwartungen anfuegen, die wir mit der Verordnung ebenfalls verbinden. Natuerlich wuenschen wir unserer Nationalmannschaft viel Erfolg bei der Mission Titelverteidigung.
Wir wuenschen uns ein herausragendes, friedliches und erfolgreiches Sportereignis, ein Fest fuer den Fussball und fuer alle sportbegeisterten Fans. Das gemeinsame Sehen und Erleben der Spiele ist eine Gelegenheit, die Begeisterung zu teilen und gemeinsam zu feiern: gastfreundlich, fair und friedlich. Wie bei zurueckliegenden Welt- und Europameisterschaften kann Public Viewing dazu auch dieses Mal einen guten Beitrag leisten.
Wir als Bundesregierung stehen mit der Public-View­ing-Verordnung an der Seite der Fans und unserer Mannschaft und wuenschen uns gemeinsam ein grossartiges Fussballfest.
Herzlichen Dank.
Das hängt selbstverständlich davon ab, wie sich die Fans nach dem Ergebnis fühlen.

Wenn das Ergebnis nicht so gut ist, dann wird die Abfahrt wahrscheinlich kürzer dauern.

Im Übrigen kann ich, Herr Kollege Lenkert, in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass für den Ausbau von Sportanlagen im Wesentlichen nicht der Bund zuständig ist, sondern die Kommunen, meistens mit Unterstützung der Länder.

Ich darf aber auch darauf hinweisen, dass wir in der zu Ende gegangenen Legislaturperiode eine eigene Fördermaßnahme im Bereich von Sport, Jugend und Kultur aufgelegt haben. Sie ist sehr gut angenommen worden. Da haben wir mit Bundesmitteln gefördert, obwohl das eigentlich nicht unser Aufgabenbereich ist.

Ich darf außerdem darauf hinweisen, dass wir in der zu Ende gegangenen Legislaturperiode auch die Sportanlagenlärmschutzverordnung in der Weise geändert haben, dass privilegierte Sportstätten, die früher mit Blick auf die Lärmschutzvorschriften Sondergenehmigungen bekommen haben und an die jetzt Wohnbebauungen herangerückt sind, ihre Privilegierung auf Dauer behalten.
Das haengt selbstverstaendlich davon ab, wie sich die Fans nach dem Ergebnis fuehlen.
Wenn das Ergebnis nicht so gut ist, dann wird die Abfahrt wahrscheinlich kuerzer dauern.
Im Übrigen kann ich, Herr Kollege Lenkert, in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass fuer den Ausbau von Sportanlagen im Wesentlichen nicht der Bund zustaendig ist, sondern die Kommunen, meistens mit Unterstuetzung der Laender.
Ich darf aber auch darauf hinweisen, dass wir in der zu Ende gegangenen Legislaturperiode eine eigene Foerdermassnahme im Bereich von Sport, Jugend und Kultur aufgelegt haben. Sie ist sehr gut angenommen worden. Da haben wir mit Bundesmitteln gefoerdert, obwohl das eigentlich nicht unser Aufgabenbereich ist.
Ich darf ausserdem darauf hinweisen, dass wir in der zu Ende gegangenen Legislaturperiode auch die Sportanlagenlaermschutzverordnung in der Weise geaendert haben, dass privilegierte Sportstaetten, die frueher mit Blick auf die Laermschutzvorschriften Sondergenehmigungen bekommen haben und an die jetzt Wohnbebauungen herangerueckt sind, ihre Privilegierung auf Dauer behalten.
Die Verantwortung liegt auch weiterhin bei den Kommunen – wir ändern ja nur den Rechtsrahmen –, sodass die Kommunen in der Lage sind, solche Ausnahmegenehmigungen zu erteilen. Die Anträge dazu müssen auch bei den Kommunen gestellt werden. Wer dort zuständig ist, mag unterschiedlich sein. Im Regelfall werden es die Ordnungsämter oder auch die kommunalen Umwelt­ämter sein. Das ist in den einzelnen Kommunen unterschiedlich geregelt.

Die Veranstalter kennen sich aber damit aus. Diejenigen, die solche Veranstaltungen auf öffentlichen Plätzen ausrichten wollen, sind normalerweise professionelle Veranstalter oder sogar die Kommunen selbst. Daneben kommen aber zum Beispiel auch Betreiber von Biergärten infrage, die bei den Kommunen entsprechende Anträge stellen müssen.

Die Kommunen haben dann die Pflicht, eine Abwägung vorzunehmen, zum Beispiel was die Nähe zur Wohnbebauung angeht oder ob besondere Rücksicht zum Beispiel auf eine Alteneinrichtung in der Nähe geboten ist. Es werden zwar nicht alle Anträge positiv beschieden, aber ein durchaus großer Teil wird positiv beschieden. In diesem Zusammenhang muss man auch berücksichtigen: Es geht ausschließlich um öffentliche Plätze oder Biergärten, nicht etwa um Privatgärten.
Die Verantwortung liegt auch weiterhin bei den Kommunen - wir aendern ja nur den Rechtsrahmen -, sodass die Kommunen in der Lage sind, solche Ausnahmegenehmigungen zu erteilen. Die Antraege dazu muessen auch bei den Kommunen gestellt werden. Wer dort zustaendig ist, mag unterschiedlich sein. Im Regelfall werden es die Ordnungsaemter oder auch die kommunalen Umwelt­aemter sein. Das ist in den einzelnen Kommunen unterschiedlich geregelt.
Die Veranstalter kennen sich aber damit aus. Diejenigen, die solche Veranstaltungen auf oeffentlichen Plaetzen ausrichten wollen, sind normalerweise professionelle Veranstalter oder sogar die Kommunen selbst. Daneben kommen aber zum Beispiel auch Betreiber von Biergaerten infrage, die bei den Kommunen entsprechende Antraege stellen muessen.
Die Kommunen haben dann die Pflicht, eine Abwaegung vorzunehmen, zum Beispiel was die Naehe zur Wohnbebauung angeht oder ob besondere Ruecksicht zum Beispiel auf eine Alteneinrichtung in der Naehe geboten ist. Es werden zwar nicht alle Antraege positiv beschieden, aber ein durchaus grosser Teil wird positiv beschieden. In diesem Zusammenhang muss man auch beruecksichtigen: Es geht ausschliesslich um oeffentliche Plaetze oder Biergaerten, nicht etwa um Privatgaerten.
Dies, Herr Kollege, ist in der Tat eine Verordnung, die sich auf den Lärmschutz bezieht und nicht zugleich auch für Abfallvermeidungsstrategien gilt. Da aber, wie ich eben ausgeführt habe, für die Genehmigungen die Kommunen zuständig sind, können die Kommunen auch solche Auflagen erteilen, zum Beispiel ein Mehrweggebot oder die Aufstellung einer ausreichenden Zahl von Abfallbehältern, die dann leicht entleert werden können.
Dies, Herr Kollege, ist in der Tat eine Verordnung, die sich auf den Laermschutz bezieht und nicht zugleich auch fuer Abfallvermeidungsstrategien gilt. Da aber, wie ich eben ausgefuehrt habe, fuer die Genehmigungen die Kommunen zustaendig sind, koennen die Kommunen auch solche Auflagen erteilen, zum Beispiel ein Mehrweggebot oder die Aufstellung einer ausreichenden Zahl von Abfallbehaeltern, die dann leicht entleert werden koennen.
Ehrlich gesagt, ich kenne nicht alle Bedingungen und Vorschriften zur Lärmvermeidung im europäischen Ausland. Dies obliegt dem nationalen Gesetzgeber. Ich kann mir aber vorstellen, dass die Regelungen zum Beispiel in Spanien völlig anders aussehen, weil es, wie Sie wissen, in Deutschland vor allem die jungen Leute sind, die gegen 23 Uhr ausgehen, während in Spanien Menschen jeden Alters erst gegen 23 Uhr zu Abend essen. Insofern ist das im Verhältnis zu Deutschland sicherlich unterschiedlich geregelt.
Ehrlich gesagt, ich kenne nicht alle Bedingungen und Vorschriften zur Laermvermeidung im europaeischen Ausland. Dies obliegt dem nationalen Gesetzgeber. Ich kann mir aber vorstellen, dass die Regelungen zum Beispiel in Spanien voellig anders aussehen, weil es, wie Sie wissen, in Deutschland vor allem die jungen Leute sind, die gegen 23 Uhr ausgehen, waehrend in Spanien Menschen jeden Alters erst gegen 23 Uhr zu Abend essen. Insofern ist das im Verhaeltnis zu Deutschland sicherlich unterschiedlich geregelt.
Herr Kollege, dies war nicht Gegenstand der letzten Kabinettssitzung. – Herr Präsident, wenn Sie damit einverstanden sind, würde ich gleichwohl antworten.

Dazu befindet sich die Bundesregierung noch im Abstimmungsprozess.
Herr Kollege, dies war nicht Gegenstand der letzten Kabinettssitzung. - Herr Praesident, wenn Sie damit einverstanden sind, wuerde ich gleichwohl antworten.

Dazu befindet sich die Bundesregierung noch im Abstimmungsprozess.
Herr Kollege, mir ist bisher noch kein Fall vorgekommen, der das widerspiegelt, was Sie ansprechen. Sollte es einen solchen Fall geben, würde es in einem Notfall selbstverständlich Möglichkeiten geben, tatsächlich rechtssicher und unter Beachtung des Nagoya-Protokolls entsprechende Maßnahmen zu ergreifen.
Herr Kollege, mir ist bisher noch kein Fall vorgekommen, der das widerspiegelt, was Sie ansprechen. Sollte es einen solchen Fall geben, wuerde es in einem Notfall selbstverstaendlich Moeglichkeiten geben, tatsaechlich rechtssicher und unter Beachtung des Nagoya-Protokolls entsprechende Massnahmen zu ergreifen.
Herr Kollege, da haben Sie natürlich recht. Aber Sie werden sich vorstellen können, dass das durchaus eine prozesshafte Aufgabe ist. Wir sind zum Beispiel dabei, zusammen mit dem Deutschen Institut für Normung alle denkbaren Industrienormen, die den Baubereich betreffen, zu überprüfen; denn viel häufiger sind Normen, die durch dieses private Institut gesetzt werden, einschlägiger als zum Beispiel rechtliche Vorschriften. Selbstverständlich sind wir auch dabei, rechtliche Vorschriften zu überprüfen. Aber das Bundesrecht ist nur zum Teil einschlägig. Für das Bauordnungsrecht sind 16 verschiedene Landesbauordnungen zuständig.

Um auf das Thema Normen zurückzukommen: Wir haben zusammen mit dem Präsidium des Deutschen Instituts für Normung einen sogenannten Präsidialausschuss – das Ministerium wäre nie auf die Idee gekommen, ihn so zu nennen – gegründet, in dem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesbauministeriums mit denen des Instituts zusammenarbeiten und Normen auf ihre Sinnhaftigkeit und daraufhin überprüfen, ob sie erhalten werden sollen. Dieser Prozess dauert an.
Herr Kollege, da haben Sie natuerlich recht. Aber Sie werden sich vorstellen koennen, dass das durchaus eine prozesshafte Aufgabe ist. Wir sind zum Beispiel dabei, zusammen mit dem Deutschen Institut fuer Normung alle denkbaren Industrienormen, die den Baubereich betreffen, zu ueberpruefen; denn viel haeufiger sind Normen, die durch dieses private Institut gesetzt werden, einschlaegiger als zum Beispiel rechtliche Vorschriften. Selbstverstaendlich sind wir auch dabei, rechtliche Vorschriften zu ueberpruefen. Aber das Bundesrecht ist nur zum Teil einschlaegig. Fuer das Bauordnungsrecht sind 16 verschiedene Landesbauordnungen zustaendig.
Um auf das Thema Normen zurueckzukommen: Wir haben zusammen mit dem Praesidium des Deutschen Instituts fuer Normung einen sogenannten Praesidialausschuss - das Ministerium waere nie auf die Idee gekommen, ihn so zu nennen - gegruendet, in dem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesbauministeriums mit denen des Instituts zusammenarbeiten und Normen auf ihre Sinnhaftigkeit und daraufhin ueberpruefen, ob sie erhalten werden sollen. Dieser Prozess dauert an.
Die Bundesregierung hat ja durchaus Maßnahmen ergriffen. Wir haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ vorgelegt, welches in diesem Jahr mit 1 Milliarde Euro ausgestattet ist. Auch in den Folgejahren sollen Mittel im selben Umfang zugunsten der Kommunen, die besonders belastet sind, eingesetzt werden. Dort geht es um die Nach- und Umrüstung zum Beispiel von Bussen und Kommunalfahrzeugen, aber auch von Taxen und anderen Fahrzeugen. Diese Fahrzeuge, die immer wieder und ständig in den Städten fahren, tragen natürlich noch mehr zu den Belastungen bei als Pkws, die bekanntlich meistens nur eine Stunde am Tag fahren und 23 Stunden stehen. Bei den von mir gerade genannten Kraftfahrzeugen ist das anders. Sie fahren den ganzen Tag oder mindestens eine ganze Schicht. Insofern haben wir natürlich schon Vorsorge getroffen.

Wir werden auch alles dafür tun, um Fahrverbote so weit wie möglich zu vermeiden. Selbstverständlich sind nicht alle 13 Millionen Dieselfahrzeugbesitzer betroffen; denn es gibt im Wesentlichen in der Bundesrepublik etwa 20 Städte, die aktuell deutlich über den erlaubten Grenzwerten liegen. Weitere 50 Städte liegen nur sehr knapp über den erlaubten Grenzwerten. Diese werden wir sicherlich sehr bald innerhalb dieser Grenzwerte wiederfinden, Gott sei Dank. Gerade bei den 20 besonders belasteten Städten sind unseren Anstrengungen am größten.

Alle Dieselfahrzeugbesitzer, die ja wissen, wo sie leben und wohin sie normalerweise fahren, können auch sofort entscheiden: Bin ich denn überhaupt betroffen, ja oder nein? – Die allermeisten werden es nicht sein. Um nur ein Beispiel zu nennen – –

Okay. Ja, Entschuldigung.
Die Bundesregierung hat ja durchaus Massnahmen ergriffen. Wir haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ vorgelegt, welches in diesem Jahr mit 1 Milliarde Euro ausgestattet ist. Auch in den Folgejahren sollen Mittel im selben Umfang zugunsten der Kommunen, die besonders belastet sind, eingesetzt werden. Dort geht es um die Nach- und Umruestung zum Beispiel von Bussen und Kommunalfahrzeugen, aber auch von Taxen und anderen Fahrzeugen. Diese Fahrzeuge, die immer wieder und staendig in den Staedten fahren, tragen natuerlich noch mehr zu den Belastungen bei als Pkws, die bekanntlich meistens nur eine Stunde am Tag fahren und 23 Stunden stehen. Bei den von mir gerade genannten Kraftfahrzeugen ist das anders. Sie fahren den ganzen Tag oder mindestens eine ganze Schicht. Insofern haben wir natuerlich schon Vorsorge getroffen.
Wir werden auch alles dafuer tun, um Fahrverbote so weit wie moeglich zu vermeiden. Selbstverstaendlich sind nicht alle 13 Millionen Dieselfahrzeugbesitzer betroffen; denn es gibt im Wesentlichen in der Bundesrepublik etwa 20 Staedte, die aktuell deutlich ueber den erlaubten Grenzwerten liegen. Weitere 50 Staedte liegen nur sehr knapp ueber den erlaubten Grenzwerten. Diese werden wir sicherlich sehr bald innerhalb dieser Grenzwerte wiederfinden, Gott sei Dank. Gerade bei den 20 besonders belasteten Staedten sind unseren Anstrengungen am groessten.
Alle Dieselfahrzeugbesitzer, die ja wissen, wo sie leben und wohin sie normalerweise fahren, koennen auch sofort entscheiden: Bin ich denn ueberhaupt betroffen, ja oder nein? - Die allermeisten werden es nicht sein. Um nur ein Beispiel zu nennen - -

Okay. Ja, Entschuldigung.
Frau Lemke, die EU-Kommission hatte den entsprechenden Vorschlag bereits vorgelegt. Dann hat sie das Ganze noch einmal vertagt, und zwar von Mitte Dezember 2017 auf etwa Mitte März 2018, weil es nur eine Vorabmitteilung der EFSA gab, aber noch keine endgültige Mitteilung. Diese endgültige Mitteilung der europäischen Behörde EFSA liegt jetzt vor. Sie bestätigt eindeutig, dass Neonicotinoide insbesondere für Bienen und Wildbienen schädlich sind.

Wie Sie richtig ausführen, hat Bundeslandwirtschaftsminister Schmidt gesagt, wenn die EU-Kommission auf dieser Basis erneut den Vorschlag eines Verbotes der Anwendung im Freiland vorlegen werde, werde er dem auch folgen. Meine Meinung ist natürlich genauso. Das heißt, auch die neue Bundesregierung wird sich sicher daran halten, zumal im Koalitionsvertrag eindeutig der besondere Schutz der Bienen hervorgehoben wird.
Frau Lemke, die EU-Kommission hatte den entsprechenden Vorschlag bereits vorgelegt. Dann hat sie das Ganze noch einmal vertagt, und zwar von Mitte Dezember 2017 auf etwa Mitte Maerz 2018, weil es nur eine Vorabmitteilung der EFSA gab, aber noch keine endgueltige Mitteilung. Diese endgueltige Mitteilung der europaeischen Behoerde EFSA liegt jetzt vor. Sie bestaetigt eindeutig, dass Neonicotinoide insbesondere fuer Bienen und Wildbienen schaedlich sind.
Wie Sie richtig ausfuehren, hat Bundeslandwirtschaftsminister Schmidt gesagt, wenn die EU-Kommission auf dieser Basis erneut den Vorschlag eines Verbotes der Anwendung im Freiland vorlegen werde, werde er dem auch folgen. Meine Meinung ist natuerlich genauso. Das heisst, auch die neue Bundesregierung wird sich sicher daran halten, zumal im Koalitionsvertrag eindeutig der besondere Schutz der Bienen hervorgehoben wird.
Das beabsichtigt die Bundesregierung nicht. Ich kann allerdings aus meiner Sicht sagen, dass die Automobilindustrie gut daran tun würde, wenn sie im Sinne ihrer Kunden jetzt tatsächlich voranschreiten und Nachrüstungen vornehmen würde.
Das beabsichtigt die Bundesregierung nicht. Ich kann allerdings aus meiner Sicht sagen, dass die Automobilindustrie gut daran tun wuerde, wenn sie im Sinne ihrer Kunden jetzt tatsaechlich voranschreiten und Nachruestungen vornehmen wuerde.
Herr Kollege, die Aussage, dass die Bundesregierung Nachrüstungen verhindern will, ist jedenfalls so nicht richtig. Es gibt dazu keine einheitliche Meinung der Bundesregierung. Ich habe seit dem vergangenen Sommer immer darauf gedrungen, dass im Interesse der Kundinnen und Kunden Nachrüstungen an den Motoren vorgenommen werden, sofern das wirtschaftlich vernünftig und technisch möglich ist. Zu diesem Zweck hat die Bundesregierung eine der Expertengruppen, die eingesetzt worden sind, genau mit diesem Thema befasst. Diese Expertengruppe wird in absehbarer Zeit berichten, und wir werden uns dann über die technische Möglichkeit und die wirtschaftliche Vernunft äußern müssen.

Nach meiner Einschätzung wird es zu ziemlich vielen Möglichkeiten bei vielen Typen, aber nicht bei allen kommen. Deswegen ist dies aus meiner Sicht ein wichtiges Mittel, um Fahrverbote auch in Zukunft zu vermeiden; denn Fahrverbote müssen ja nicht unmittelbar ausgesprochen werden. Es gibt einen Zeitraum, bis wann ein Fahrverbot erst einmal gelten müsste. Ich bin zuversichtlich, dass es uns zusammen mit allen anderen Maßnahmen gelingt, Fahrverbote zu vermeiden.
Herr Kollege, die Aussage, dass die Bundesregierung Nachruestungen verhindern will, ist jedenfalls so nicht richtig. Es gibt dazu keine einheitliche Meinung der Bundesregierung. Ich habe seit dem vergangenen Sommer immer darauf gedrungen, dass im Interesse der Kundinnen und Kunden Nachruestungen an den Motoren vorgenommen werden, sofern das wirtschaftlich vernuenftig und technisch moeglich ist. Zu diesem Zweck hat die Bundesregierung eine der Expertengruppen, die eingesetzt worden sind, genau mit diesem Thema befasst. Diese Expertengruppe wird in absehbarer Zeit berichten, und wir werden uns dann ueber die technische Moeglichkeit und die wirtschaftliche Vernunft aeussern muessen.
Nach meiner Einschaetzung wird es zu ziemlich vielen Moeglichkeiten bei vielen Typen, aber nicht bei allen kommen. Deswegen ist dies aus meiner Sicht ein wichtiges Mittel, um Fahrverbote auch in Zukunft zu vermeiden; denn Fahrverbote muessen ja nicht unmittelbar ausgesprochen werden. Es gibt einen Zeitraum, bis wann ein Fahrverbot erst einmal gelten muesste. Ich bin zuversichtlich, dass es uns zusammen mit allen anderen Massnahmen gelingt, Fahrverbote zu vermeiden.
Diese Studie ist eine sogenannte Metastudie, also eine Studie, die vorhandene Gutachten und Studien zusammenfasst und neu bewertet. Sie bringt also nicht im eigentlichen Sinn neue Erkenntnisse; aber sie bewertet sie noch einmal.

Diese Studie kam zunächst zu dem Ergebnis, dass die angegebenen Zahlen von vorzeitigen Todesfällen aufgrund von Stickoxidbelastungen um fast die Hälfte geringer angenommen wurden, als dies in europäischen Studien oder in WHO-Studien der Fall war. Das hat dazu geführt, dass wir das zurückgegeben haben, weil wir uns auch nicht der Schönrechnerei schuldig machen wollten. Deswegen wird die Studie nach nochmaliger Überprüfung Anfang März veröffentlicht werden.

Was tut die Bundesregierung gegen die Stickoxidbelastung? Ich sagte Ihnen eben schon: Wir haben das „Sofortprogramm Saubere Luft“ auf den Weg gebracht, welches in den besonders belasteten Städten sehr unterschiedliche Maßnahmen zielgenau fördert und anstößt. Die Bundesregierung ist keinesfalls untätig.
Diese Studie ist eine sogenannte Metastudie, also eine Studie, die vorhandene Gutachten und Studien zusammenfasst und neu bewertet. Sie bringt also nicht im eigentlichen Sinn neue Erkenntnisse; aber sie bewertet sie noch einmal.
Diese Studie kam zunaechst zu dem Ergebnis, dass die angegebenen Zahlen von vorzeitigen Todesfaellen aufgrund von Stickoxidbelastungen um fast die Haelfte geringer angenommen wurden, als dies in europaeischen Studien oder in WHO-Studien der Fall war. Das hat dazu gefuehrt, dass wir das zurueckgegeben haben, weil wir uns auch nicht der Schoenrechnerei schuldig machen wollten. Deswegen wird die Studie nach nochmaliger Überpruefung Anfang Maerz veroeffentlicht werden.
Was tut die Bundesregierung gegen die Stickoxidbelastung? Ich sagte Ihnen eben schon: Wir haben das „Sofortprogramm Saubere Luft“ auf den Weg gebracht, welches in den besonders belasteten Staedten sehr unterschiedliche Massnahmen zielgenau foerdert und anstoesst. Die Bundesregierung ist keinesfalls untaetig.
Herr Kollege Krischer, das Letzte kommentiere ich nicht.

Herr Kollege Krischer, in Hamburg ist ein Durchfahrtverbot für zwei Straßenabschnitte geplant, einmal 600 Meter und einmal 1,6 Kilometer. Von dem Durchfahrtverbot werden Anlieger zum Beispiel ausgenommen. „Durchfahrtverbot“ heißt ausdrücklich: Wenn man dorthin will, dann darf man dahin; man darf nur nicht durchfahren, wenn man dort kein Anliegen hat. – Das ist auf zwei so kleinen Straßenabschnitten kontrollierbar, auch ohne eine blaue Plakette.

Ich hatte gestern gesagt – dazu stehe ich auch –: Sollte es in Städten zu Fahrverboten kommen, weil diese nach der Erstellung von Luftreinhalteplänen als letztes Mittel angewandt werden müssen – das ist Gegenstand des Urteils, von dem wir sprechen –, dann müssten wir natürlich Positivkennzeichnungen derjenigen haben, die von einem solchen Fahrverbot nicht betroffen wären; ich rede hier im Konjunktiv, aber es ist trotzdem richtig. Wenn man will, dass zum Beispiel die Softwarenachrüstung irgendeinen Sinn erfüllt, müsste man wissen, welche Autos eine Softwarenachrüstung haben. Diese müssten fahren dürfen; sonst könnte man sich diese Nachrüstung sparen. Wenn man zum Beispiel Handwerker ausnehmen will, müsste man deren Fahrzeuge ebenfalls positiv kennzeichnen.
Herr Kollege Krischer, das Letzte kommentiere ich nicht.
Herr Kollege Krischer, in Hamburg ist ein Durchfahrtverbot fuer zwei Strassenabschnitte geplant, einmal 600 Meter und einmal 1,6 Kilometer. Von dem Durchfahrtverbot werden Anlieger zum Beispiel ausgenommen. „Durchfahrtverbot“ heisst ausdruecklich: Wenn man dorthin will, dann darf man dahin; man darf nur nicht durchfahren, wenn man dort kein Anliegen hat. - Das ist auf zwei so kleinen Strassenabschnitten kontrollierbar, auch ohne eine blaue Plakette.
Ich hatte gestern gesagt - dazu stehe ich auch -: Sollte es in Staedten zu Fahrverboten kommen, weil diese nach der Erstellung von Luftreinhalteplaenen als letztes Mittel angewandt werden muessen - das ist Gegenstand des Urteils, von dem wir sprechen -, dann muessten wir natuerlich Positivkennzeichnungen derjenigen haben, die von einem solchen Fahrverbot nicht betroffen waeren; ich rede hier im Konjunktiv, aber es ist trotzdem richtig. Wenn man will, dass zum Beispiel die Softwarenachruestung irgendeinen Sinn erfuellt, muesste man wissen, welche Autos eine Softwarenachruestung haben. Diese muessten fahren duerfen; sonst koennte man sich diese Nachruestung sparen. Wenn man zum Beispiel Handwerker ausnehmen will, muesste man deren Fahrzeuge ebenfalls positiv kennzeichnen.
Herr Kollege, das „Sofortprogramm Saubere Luft“ ist schon in Gang gesetzt; das muss nicht erst anlaufen. Zu diesem Zweck ist im Bundesverkehrsministerium eine Lotsenstelle eingerichtet worden, die den Kommunen eine unmittelbare Ansprache ermöglicht. Mit Kommunen, die besonders belastet sind, können passgenaue Maßnahmen abgestimmt werden, um den Kommunen zu helfen. Solche passgenauen Maßnahmen werden gefördert. Das sind zum Beispiel die Umrüstung von Bussen oder die Umrüstung von Kommunalfahrzeugen. Es gibt auch andere Notwendigkeiten und Möglichkeiten, um zum Beispiel den Verkehrsfluss zu erhöhen, etwa durch digitale Maßnahmen. Es gibt also sehr viele unterschiedliche Angebote, die auch wahrgenommen werden und die sich in der Umsetzung befinden. Die Bundesregierung hat zugesagt, nicht nur in diesem Jahr, sondern auch in den Folgejahren jeweils 1 Milliarde Euro dafür zur Verfügung zu stellen. Für mich ist das sozusagen der Beginn einer echten Verkehrswende, die wir so oder so brauchen, auch aus Gründen des Klimaschutzes.
Herr Kollege, das „Sofortprogramm Saubere Luft“ ist schon in Gang gesetzt; das muss nicht erst anlaufen. Zu diesem Zweck ist im Bundesverkehrsministerium eine Lotsenstelle eingerichtet worden, die den Kommunen eine unmittelbare Ansprache ermoeglicht. Mit Kommunen, die besonders belastet sind, koennen passgenaue Massnahmen abgestimmt werden, um den Kommunen zu helfen. Solche passgenauen Massnahmen werden gefoerdert. Das sind zum Beispiel die Umruestung von Bussen oder die Umruestung von Kommunalfahrzeugen. Es gibt auch andere Notwendigkeiten und Moeglichkeiten, um zum Beispiel den Verkehrsfluss zu erhoehen, etwa durch digitale Massnahmen. Es gibt also sehr viele unterschiedliche Angebote, die auch wahrgenommen werden und die sich in der Umsetzung befinden. Die Bundesregierung hat zugesagt, nicht nur in diesem Jahr, sondern auch in den Folgejahren jeweils 1 Milliarde Euro dafuer zur Verfuegung zu stellen. Fuer mich ist das sozusagen der Beginn einer echten Verkehrswende, die wir so oder so brauchen, auch aus Gruenden des Klimaschutzes.
Zunächst kann ich das von Ihnen angesprochene Schreiben nicht bestätigen; das basiert einfach auf Unkenntnis. Es werden auch auf der Arbeitsebene Schreiben hin- und hergeschickt, die Ministerinnen und Minister nicht sofort zur Kenntnis nehmen. Es kann also durchaus sein, dass es ein solches Schreiben gibt; aber ich muss es nicht kennen. Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz natürlich gilt.

Auf Ihre Frage, ob die Bundesregierung mehr tut, als dieses Sofortprogramm umzusetzen, antworte ich: Das ist schon recht viel. Die Bundesregierung ist normalerweise gar nicht zuständig oder verantwortlich für das, was in den Städten geschieht. Normalerweise sind dafür zunächst einmal die Kommunen selbst und die Länder zuständig. Gleichwohl haben wir ein umfangreiches Programm aufgelegt. Ich bin aber auch der Auffassung, dass wir uns als Bundesregierung im Verhältnis zur Automobilindustrie noch deutlicher positionieren sollten.
Zunaechst kann ich das von Ihnen angesprochene Schreiben nicht bestaetigen; das basiert einfach auf Unkenntnis. Es werden auch auf der Arbeitsebene Schreiben hin- und hergeschickt, die Ministerinnen und Minister nicht sofort zur Kenntnis nehmen. Es kann also durchaus sein, dass es ein solches Schreiben gibt; aber ich muss es nicht kennen. Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz natuerlich gilt.
Auf Ihre Frage, ob die Bundesregierung mehr tut, als dieses Sofortprogramm umzusetzen, antworte ich: Das ist schon recht viel. Die Bundesregierung ist normalerweise gar nicht zustaendig oder verantwortlich fuer das, was in den Staedten geschieht. Normalerweise sind dafuer zunaechst einmal die Kommunen selbst und die Laender zustaendig. Gleichwohl haben wir ein umfangreiches Programm aufgelegt. Ich bin aber auch der Auffassung, dass wir uns als Bundesregierung im Verhaeltnis zur Automobilindustrie noch deutlicher positionieren sollten.
Frau Kollegin Pantel, da haben Sie natürlich recht. Insbesondere was die Binnenschifffahrt betrifft, müssen wir zu anderen Lösungen kommen, zumal das technisch durchaus möglich ist, zum Beispiel durch LNG-Antriebe. In der Tat müssen wir, gerade bezogen auf die Binnenschifffahrt, an diesem Punkt noch überlegen; denn Schiffe fahren immer durch Städte. Das ist ja etwas anderes als die Hochseeschifffahrt, obwohl diese die Häfen, zum Beispiel in Hamburg, auch belastet; aber die Binnenschifffahrt verläuft immer durch Städte. Ich glaube, dass wir dort in der Tat auf LNG umrüsten müssen. Das halte ich für eine der Notwendigkeiten, die wir in der nächsten Zeit angehen sollten und sicherlich auch angehen werden.

Was den Flugverkehr anbelangt, sehe ich zurzeit technisch keine Möglichkeiten. Natürlich könnte man unter Klimagesichtspunkten anders damit umgehen, indem man zum Beispiel nicht mehr Kerosin tankt, sondern einen synthetischen Kraftstoff, der mithilfe von Strom gewonnen worden ist. Das hilft natürlich nicht im Hinblick auf die Verbrennung. Das ist zwar in der Tat für das Klima richtig, die Verbrennung hat aber dieselbe Wirkung. Elektrische Flugzeuge werden in der Größenordnung von Passagierflugzeugen, so wie sie auf ordentlichen Verkehrsflughäfen normalerweise starten und landen, auf längere Sicht noch nicht möglich sein. Dafür sehe ich keine Chance.
Frau Kollegin Pantel, da haben Sie natuerlich recht. Insbesondere was die Binnenschifffahrt betrifft, muessen wir zu anderen Loesungen kommen, zumal das technisch durchaus moeglich ist, zum Beispiel durch LNG-Antriebe. In der Tat muessen wir, gerade bezogen auf die Binnenschifffahrt, an diesem Punkt noch ueberlegen; denn Schiffe fahren immer durch Staedte. Das ist ja etwas anderes als die Hochseeschifffahrt, obwohl diese die Haefen, zum Beispiel in Hamburg, auch belastet; aber die Binnenschifffahrt verlaeuft immer durch Staedte. Ich glaube, dass wir dort in der Tat auf LNG umruesten muessen. Das halte ich fuer eine der Notwendigkeiten, die wir in der naechsten Zeit angehen sollten und sicherlich auch angehen werden.
Was den Flugverkehr anbelangt, sehe ich zurzeit technisch keine Moeglichkeiten. Natuerlich koennte man unter Klimagesichtspunkten anders damit umgehen, indem man zum Beispiel nicht mehr Kerosin tankt, sondern einen synthetischen Kraftstoff, der mithilfe von Strom gewonnen worden ist. Das hilft natuerlich nicht im Hinblick auf die Verbrennung. Das ist zwar in der Tat fuer das Klima richtig, die Verbrennung hat aber dieselbe Wirkung. Elektrische Flugzeuge werden in der Groessenordnung von Passagierflugzeugen, so wie sie auf ordentlichen Verkehrsflughaefen normalerweise starten und landen, auf laengere Sicht noch nicht moeglich sein. Dafuer sehe ich keine Chance.
In dem Brief an Kommissar Vella haben wir angesprochen, dass wir das als eine Möglichkeit erproben wollen. Es hat an diesem Montag eine Zusammenkunft der fünf Modellstädte mit Vertreterinnen und Vertretern des Umweltministeriums im Beisein von Vertretern des Verkehrsministeriums in Bonn stattgefunden. Die fünf Modellstädte haben allesamt gesagt, dass sie dies nicht als ihre vordringliche Aufgabe ansehen, sondern dass sie zunächst lieber andere Maßnahmen – angepasst an ihre jeweilige Topografie und Belastungssituation – voranbringen wollen.
In dem Brief an Kommissar Vella haben wir angesprochen, dass wir das als eine Moeglichkeit erproben wollen. Es hat an diesem Montag eine Zusammenkunft der fuenf Modellstaedte mit Vertreterinnen und Vertretern des Umweltministeriums im Beisein von Vertretern des Verkehrsministeriums in Bonn stattgefunden. Die fuenf Modellstaedte haben allesamt gesagt, dass sie dies nicht als ihre vordringliche Aufgabe ansehen, sondern dass sie zunaechst lieber andere Massnahmen - angepasst an ihre jeweilige Topografie und Belastungssituation - voranbringen wollen.
Herr Kollege Lenkert, es handelt sich um das „Sofortprogramm Saubere Luft“, welches mit 1 Milliarde Euro ausgestattet ist. Aber Sie wissen, dass die Kommunen nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz vom Bund unterstützt werden. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung eine deutliche Aufstockung der Mittel des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes vorgesehen.
Herr Kollege Lenkert, es handelt sich um das „Sofortprogramm Saubere Luft“, welches mit 1 Milliarde Euro ausgestattet ist. Aber Sie wissen, dass die Kommunen nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz vom Bund unterstuetzt werden. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung eine deutliche Aufstockung der Mittel des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes vorgesehen.
Nein, wir haben nicht vor, nach Artikel 84 Grundgesetz tätig zu werden. Ich weiß allerdings, dass es rechtskräftige Urteile in Bayern gibt, die von der Staatsregierung bisher missachtet werden. Ich vertraue auf unsere Gerichtsbarkeit. Bis hin zur Erzwingungshaft ist alles möglich.
Nein, wir haben nicht vor, nach Artikel 84 Grundgesetz taetig zu werden. Ich weiss allerdings, dass es rechtskraeftige Urteile in Bayern gibt, die von der Staatsregierung bisher missachtet werden. Ich vertraue auf unsere Gerichtsbarkeit. Bis hin zur Erzwingungshaft ist alles moeglich.
Zunächst einmal bleibe ich dabei, Frau Kollegin Pantel, dass wir Fahrverbote vermeiden wollen. Es gibt – das ist ganz klar – in Düsseldorf die eine oder andere Straße – übrigens innerstädtische Straße, nicht direkt am Rheinufer, – um das noch einmal deutlich zu sagen; die Corneliusstraße liegt ja nicht direkt am Rhein –, wo tatsächlich Grenzwertüberschreitungen im Jahresmittel festgestellt werden.

Ja, es bleibt dabei, dass wir der Auffassung sind, dass wir alles tun wollen, um Fahrverbote zulasten von Autofahrern zu vermeiden. Aber zugleich ist es uns besonders wichtig – das könnte vielleicht der Kollege Barthle vonseiten des Verkehrsministeriums ergänzen –, bei der Binnenschifffahrt voranzukommen; denn da kommt es in der Tat zu starken Belastungen. Wir wissen, dass die Städte historisch gesehen immer an Flüssen gebaut worden sind, und deswegen fahren dort jetzt die Schiffe durch.
Zunaechst einmal bleibe ich dabei, Frau Kollegin Pantel, dass wir Fahrverbote vermeiden wollen. Es gibt - das ist ganz klar - in Duesseldorf die eine oder andere Strasse - uebrigens innerstaedtische Strasse, nicht direkt am Rheinufer, - um das noch einmal deutlich zu sagen; die Corneliusstrasse liegt ja nicht direkt am Rhein -, wo tatsaechlich Grenzwertueberschreitungen im Jahresmittel festgestellt werden.
Ja, es bleibt dabei, dass wir der Auffassung sind, dass wir alles tun wollen, um Fahrverbote zulasten von Autofahrern zu vermeiden. Aber zugleich ist es uns besonders wichtig - das koennte vielleicht der Kollege Barthle vonseiten des Verkehrsministeriums ergaenzen -, bei der Binnenschifffahrt voranzukommen; denn da kommt es in der Tat zu starken Belastungen. Wir wissen, dass die Staedte historisch gesehen immer an Fluessen gebaut worden sind, und deswegen fahren dort jetzt die Schiffe durch.
Herr Kollege, ich glaube nicht, dass es damit getan ist, dass wir diesen Grenzwert noch einmal wissenschaftlich debattieren. Wie Sie wissen – Sie sind ja, soweit ich weiß, promovierter Ingenieur; das habe ich vor kurzem mitbekommen –, gibt es auch in der Wissenschaft bei drei Wissenschaftlern fünf Meinungen. Wir haben die Grenzwerte in der Europäischen Union festgesetzt. Diese werden zurzeit von zwölf Mitgliedsländern überschritten, die alle nicht nur von einem Vertragsverletzungsverfahren, sondern auch von einem Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof bedroht sind. In dieser Situation befinden wir uns auch. Aber ich glaube, wir würden uns etwas vormachen, wenn wir behaupten würden, dass alles gut würde, wenn wir gegen diesen Grenzwert kämpfen würden.
Herr Kollege, ich glaube nicht, dass es damit getan ist, dass wir diesen Grenzwert noch einmal wissenschaftlich debattieren. Wie Sie wissen - Sie sind ja, soweit ich weiss, promovierter Ingenieur; das habe ich vor kurzem mitbekommen -, gibt es auch in der Wissenschaft bei drei Wissenschaftlern fuenf Meinungen. Wir haben die Grenzwerte in der Europaeischen Union festgesetzt. Diese werden zurzeit von zwoelf Mitgliedslaendern ueberschritten, die alle nicht nur von einem Vertragsverletzungsverfahren, sondern auch von einem Verfahren vor dem Europaeischen Gerichtshof bedroht sind. In dieser Situation befinden wir uns auch. Aber ich glaube, wir wuerden uns etwas vormachen, wenn wir behaupten wuerden, dass alles gut wuerde, wenn wir gegen diesen Grenzwert kaempfen wuerden.
Ich halte es, Herr Abgeordneter, für sehr schwer möglich, dort eine Korrelation herzustellen, zumal wir natürlich sehr unterschiedlich starke Jahrgänge haben, zum Beispiel aufgrund von Kriegsereignissen. Wer also 1970 gestorben ist, gehörte möglicherweise einer Generation an, die aufgrund des Ersten Weltkrieges schon dezimiert war. Da jetzt Vergleiche anzustellen, halte ich für falsch.
Ich halte es, Herr Abgeordneter, fuer sehr schwer moeglich, dort eine Korrelation herzustellen, zumal wir natuerlich sehr unterschiedlich starke Jahrgaenge haben, zum Beispiel aufgrund von Kriegsereignissen. Wer also 1970 gestorben ist, gehoerte moeglicherweise einer Generation an, die aufgrund des Ersten Weltkrieges schon dezimiert war. Da jetzt Vergleiche anzustellen, halte ich fuer falsch.
Herr Präsident, ich bitte, damit einverstanden zu sein, dass der Staatsminister im Auswärtigen Amt diese Fragen beantwortet, sofern sie unter Geheimhaltungsgesichtspunkten beantwortungsfähig sind.
Herr Praesident, ich bitte, damit einverstanden zu sein, dass der Staatsminister im Auswaertigen Amt diese Fragen beantwortet, sofern sie unter Geheimhaltungsgesichtspunkten beantwortungsfaehig sind.
Eine solche Richtlinie existiert nicht. Sie ist aber auch nicht nötig, weil sich selbstverständlich alle Mitglieder der Bundesregierung an einen Spruch des Bundesverfassungsgerichts halten.
Eine solche Richtlinie existiert nicht. Sie ist aber auch nicht noetig, weil sich selbstverstaendlich alle Mitglieder der Bundesregierung an einen Spruch des Bundesverfassungsgerichts halten.
