Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der amerikanische Philosoph John Rawls machte ein Gedankenspiel, das er den „Schleier des Nichtwissens“ nannte. Er fragte: Was wuerde man fuer gerecht halten, wenn man nicht wuesste, welchen sozialen Status man hat, wenn man nicht wuesste, welches Geschlecht, welche Nationalitaet, welche Herkunft, welches Aussehen, welche Intelligenz, welche Talente, welche Einschraenkungen, welchen Charakter und was fuer Eigenschaften man hat? Wenn man das alles nicht wuesste: Was waeren dann faire Regeln fuer das Zusammenleben? Was waere dann gerecht?
Ich glaube, die wenigsten wuerden hinter dem Schleier des Nichtwissens auf die Idee kommen, dass es gerecht ist, wenn die Herkunft und nicht Fleiss und Talent, Charakter und soziales Verhalten ueber die Chancen und Moeglichkeiten entscheidet, wenn Nachteile nicht ausgeglichen und Hindernisse nicht aus dem Weg geraeumt wuerden. Aber immer noch entscheiden das Elternhaus, Einkommen, Bildungsstand und sozialer Stand der Eltern ueber die Bildung, die Chancen und die Moeglichkeiten der Kinder.
Ich zitiere dazu mit Erlaubnis des Praesidenten einen der Autoren einer entsprechenden Studie: Sebastian Braun, Arbeitsmarktforscher am Institut fuer Weltwirtschaft in Kiel. Er sagt:
Selbst nach vier Generationen konnten wir immer noch einen Zusammenhang zwischen dem eigenen sozialen Status und dem der Vorfahren messen.
Konkret heisst das:
Je geringer der soziale Status der Urgrosseltern, desto geringer der Status der Urenkel heute.
Auch unser Sozialstaat betrachtet die Kinder in Abhaengigkeit von ihren Eltern. Reiche Eltern erhalten fuer ihre Kinder einen Steuervorteil, der ueber dem Kindergeld in Hoehe von 194 Euro liegt. Das Kindergeld erhalten durchschnittlich verdienende Eltern. Kinder von Eltern, die wenig verdienen, erhalten dazu den Kinderzuschlag von bis zu 170 Euro und das Bildungs- und Teilhabepaket, das je nach Bedarf und Beantragung variiert. Kinder aus dem Hartz-IV-Bezug erhalten zusaetzlich zum Regelsatz von durchschnittlich etwa 280 Euro das Bildungs- und Teilhabepaket.
Auch wenn wir schon Ausgleichsmechanismen wie den Kinderzuschlag haben: Wer schon viel Geld hat, der bekommt fuer seine Kinder mehr als diejenigen, die wenig oder gar nichts haben.
- Das ist ungerecht. - Ich glaube, hinter dem „Schleier des Nichtwissens“, wenn man nicht wuesste, in welcher Lage man sein Kind grosszieht oder wo und wie man selber aufwaechst, wuerde man das als nicht gerecht empfinden. Was man gerecht finden wuerde, waere echte Chancengleichheit, der Ausgleich von Nachteilen, die Wuerdigung von Anstrengung, solidarisches Verhalten und Fleiss. Gerecht waere, die Ausgangs- und Rahmenbedingungen fuer alle so aufzustellen, dass alle die Chance haben, ihren Weg selbstbestimmt zu gehen, um gluecklich zu werden.
Um auch armen Kindern den gleichberechtigten Zugang zu Bildung, Sport, Musik und Kultur zu gewaehren, musste Frau von der Leyen 2011 auf Druck des Bundesverfassungsgerichts das Bildungs- und Teilhabepaket einfuehren. Das ist kompliziert, buerokratisch und erreicht deswegen lange nicht alle. Aber es ist besser als nichts. Viele haben sich damit arrangiert, und fuer viele garantiert es Teilhabe und Chancen. Deswegen wollen wir das Bildungs- und Teilhabepaket entbuerokratisieren, den Zugang einfacher machen und die Leistungen verbessern.
Wir wollen das Schulstarterpaket aufstocken und den Eigenanteil am Mittagessen in den Schulen und Kitas und fuer die Schuelerbefoerderung streichen. Wir wollen die Lernfoerderung verbessern. In der letzten Legislatur war das leider noch nicht moeglich. Da war es noch so, dass nur Kinder, die von Abstieg bedroht sind, unterstuetzt werden konnten. Wir haben erreicht: Auch diejenigen, die sich in der Schule verbessern wollen und den Aufstieg angehen, bekommen unsere Unterstuetzung. Das ist eine richtig gute Sache.
Wir brauchen perspektivisch aber mehr als das. Echte Chancengleichheit braucht einen kostenfreien Zugang zu allen Bildungseinrichtungen und Lehrmittelfreiheit. Sie braucht gemeinsames Aufwachsen trotz unterschiedlicher sozialer Herkunft. Sie braucht aber vor allem einen Paradigmenwechsel in unserer Sicht auf die Kinder.
Kinder haben eigene Rechte. Sie koennen ihre soziale Lage nicht aus sich heraus aendern. Deswegen tragen wir als Gesellschaft eine ganz besondere Verantwortung fuer sie. Deswegen muss uns jedes Kind gleich viel wert sein. Niemand darf wegen seiner Kinder arm werden. Wir brauchen fuer jedes Kind eine eigenstaendige Absicherung, die Teilhabe und gleiche Moeglichkeiten garantiert.
Wir brauchen perspektivisch eine Kindergrundsicherung, mit der alle Kinder gleich unterstuetzt werden, die aber dem Steuersatz der Eltern unterworfen ist. Damit kehren wir die Logik um: Wer wenig hat, bekommt mehr als derjenige oder diejenige, der oder die schon viel hat.
Wichtige Schritte sind bereits gegangen worden, weitere Schritte werden wir in dieser Legislaturperiode gehen. Am Ende aber muessen wir mutig sein, die grossen Raeder in der Sozial- und Bildungspolitik zu drehen, wenn wir wirklich Chancengleichheit und ein gutes Leben fuer alle Kinder wollen.
Um es mit den Worten der Heldin Pippi Langstrumpf zu sagen: „Das haben wir noch nie probiert, also geht es sicher gut.“
