Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt koennte man sich fragen, und ich wurde auch schon gefragt: Was hat die CSU zum Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit zu sagen?
Es ist wie immer: eine ganze Menge.
Es sind aber in erster Linie die mutigen Menschen, denen wir fuer das Geschenk der deutschen Einheit danken muessen. Es war die Macht der scheinbar Machtlosen, die das Glueck der Wiedervereinigung erst ermoeglichten. Diese Macht stammt aus dem Glauben an die Grundwerte, an die menschliche Wuerde.
Die Menschen in der DDR wollten den maroden Unterdrueckungsstaat nicht reformieren, nein, sie wollten ihn ueberwinden, sie wollten Freiheit statt Sozialismus, sie wollten soziale Marktwirtschaft anstatt sozialistischer Mangelwirtschaft, sie wollten Menschen- und Buergerrechte anstatt Ideologie und Unterdrueckung.
Deutschland und Europa wurden also durch den Willen der Menschen, der Voelker veraendert. Es war der Drang nach Freiheit und Selbstbestimmung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, am 3. Oktober jaehrt sich auch der Todestag von Franz Josef Strauss zum 30. Mal: ein grosser Bayer, Deutscher und Europaeer. Wir verdanken Franz Josef Strauss einen grossen Teil der deutschen Einheit.
Bayerns Klage gegen den Grundlagenvertrag hat sich als Gluecksfall fuer die deutsch-deutsche Geschichte erwiesen. Das Bundesverfassungsgericht hatte damals klar festgestellt, dass das Wiedervereinigungsgebot fuer alle Verfassungsorgane bindend ist und das Grundgesetz fuer alle Deutschen gilt, eben auch fuer die Menschen in der damaligen DDR. Die Verweigerung der voelkerrechtlichen Anerkennung war Bayerns Beitrag zum Fall des Unrechtsstaates.
Auch heute noch muessen wir betonen, dass die DDR ein Unrechtsstaat war. In der Verharmlosung der Diktatur liegt immer auch eine Verhoehnung der Opfer. Dazu darf es nicht kommen, meine sehr geehrten Damen und Herren. Das gilt uebrigens auch, wenn man jetzt die aktuelle Bundesrepublik mit der damaligen DDR vergleicht.
Von Strauss kann man uebrigens auch heute noch lernen,
was aktive Strukturpolitik bedeutet. Gleichwertige Lebensverhaeltnisse sind Verfassungsauftrag. Ich bin dankbar, dass nun durch die Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ zusammen mit den Laendern und Kommunen konkrete Vorschlaege und Massnahmen fuer ganz Deutschland erarbeitet werden. Das Heimatministerium wird hier Ankerpunkt sein,
damit Heimat auch Heimat bleiben kann, damit Perspektiven entstehen. Wir handeln also.
Blickt man auf die Bilanz, so sieht man: Es wurde Vieles erreicht. Die Lebenserwartung hat sich annaehernd angeglichen. Dies war uebrigens 1990 noch ganz anders. Im Osten war die Lebenserwartung bei Maennern im Schnitt vier Jahre niedriger als im Westen. Im Übrigen war in der ehemaligen DDR die Selbstmordquote doppelt so hoch wie im Westen. So gesund kann der Kommunismus also nicht gewesen sein.
Aber natuerlich ist nicht alles nur schwarz-weiss. Auch das zeigt der Bericht. Vieles ist zwar gelungen, aber 40 Jahre Zwangswirtschaft haben auch Spuren hinterlassen.
Wir alle wissen, dass kein DAX‑30-Unternehmen in Ostdeutschland seinen Sitz hat, uebrigens in Schleswig-Holstein beispielsweise auch nicht. Trotzdem hat sich der Arbeitsmarkt in Ostdeutschland positiv entwickelt. So lag die Arbeitslosigkeit 1999 noch bei 17 Prozent, 2017 liegt sie bei nur noch 7,6 Prozent. Natuerlich liegt das auch an externen Effekten, am demografischen Wandel, Wegzug usw., aber juengst auch am Beschaeftigungsaufbau. Das ist ein Erfolg, und das ist auch ein politischer Erfolg, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Beschaeftigung entsteht durch Innovation, durch Wertschoepfung, durch eine moeglichst breite Wertschoepfung. Genau hier muessen wir ansetzen. Es wurde schon thematisiert, dass die Forschungs- und Entwicklungsquote im Osten etwas niedriger ist als im Westen Deutschlands. Hier setzt beispielsweise ZIM an. 42 Prozent der Mittel aus dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand gehen in die neuen Bundeslaender, genauso wie die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Hier muessen wir schauen, dass wir in Zukunft passgenau die Staerken der jeweiligen Region flexibel foerdern. Ich durfte neulich mit der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“ nach Halle an der Saale fahren.
Ich war zuvor noch nie dort: eine sehr schoene Stadt. Ich habe auch spontan eine Kirchenfuehrung im Dom durch den oertlichen Kuester bekommen. Auch hier sieht man, was Aufbau Ost letztlich bedeutet. Aber vor Ort werden auch die Herausforderungen durch die Braunkohlereviere und die nachgelagerten Industrien sichtbar. Wichtig wird sein, dass gerade hier keine Strukturbrueche, sondern ein Strukturwandel erfolgt. Wir muessen aktivieren und duerfen nicht alimentieren, und zwar entlang der gesamten Wertschoepfungsketten.
Das, was hier seit der Wende aufgebaut wurde, soll nicht wieder abgeschafft werden. Wir brauchen massgeschneiderte Konzepte fuer jedes Revier, auch fuer die Reviere im Westen. Das umfasst natuerlich Infrastruktur, von mir aus auch das Ansiedeln von Behoerden. Aber es muss auch ueber grenzueberschreitende Wirtschaftszonen, beispielsweise Sonderwirtschaftszonen gesprochen werden. Wir brauchen Planungsbeschleunigung, wir brauchen Hightechlabore, und wir muessen vor allem mit den Menschen vor Ort sprechen und dann die Ergebnisse gesetzlich entsprechend umsetzen.
Es ist eine Maer, dass keine Experten in dieser Kommission sitzen wuerden. Wenn der Vorsitzende des BDEW, des BDI und des VKU in dieser Kommission sitzen, dann kann man doch nicht sagen, dass keine wirtschaftliche oder energiewirtschaftliche Kompetenz vorhanden waere.
Wir muessen jetzt die Grundlagen fuer eine weitere positive Entwicklung im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung legen. Man muss betonen, welche Kraftanstrengungen hinter uns liegen und welche auch noch vor uns liegen werden. Man darf aber auch betonen, welch Glueck es ist, dass wir in Frieden und Freiheit wiedervereinigt sind. Ich glaube, wir sollten das gerade jetzt erwaehnen, da in diesem Jahr erstmals der Zeitraum seit dem Fall der Mauer laenger ist als der Zeitraum, in dem sie stand. In diesem Sinne geht es weiter.
Ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit. Danke schoen.
