Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wenn die Äusserungen im Plenum, wenn die Äusserungen im Amt Gradmesser fuer die Bezahlung sind, dann muessen manche Fraktionen hier im Haus noch Geld mitbringen.
Eine Bundespraesidentin bzw. ein Bundespraesident, die oder der aus dem Amt scheidet, erhaelt nach dem Ende der Amtszeit einen Ehrensold in Hoehe von rund 200 000 Euro. Das ist eine ganze Stange Geld. Das ist eine solche Stange Geld, dass man das mit Fug und Recht hinterfragen kann, gerade angesichts der Tatsachen, dass die Lebenserwartung steigt, dass wir juengere Bundespraesidenten haben und dass Amtszeiten kuerzer werden. Deswegen ist es auch voellig richtig, darueber zu diskutieren, wie man diese Versorgung ausgestaltet.
Es ist aber nicht richtig, das Ganze isoliert zu betrachten, weil wir gerade angesichts der aufgeheizten Stimmung, die wir im Land haben, insgesamt darueber diskutieren sollten, wie man eigentlich demokratische Institutionen reformiert. Es ist durchaus so, dass wir bestimmte Aspekte aus dem Amt des Bundespraesidenten auf andere Ämter uebertragen koennten. Es ist zum Beispiel den Buergerinnen und Buergern ueberhaupt nicht zu vermitteln, warum die Amtszeit eines Bundespraesidenten auf zwei limitiert ist, waehrend der Bundeskanzler oder die Bundeskanzlerin immer wiedergewaehlt werden darf. Bei einer solchen Reform sollten wir also gleich die Begrenzung auf zwei Amtszeiten vom Bundespraesidenten auf die Kanzlerin oder den Kanzler uebertragen.
Das waere mal ein Beitrag zur Diskussionskultur, zur politischen Kultur,
und das wuerde dann auch einen wirklichen Mehrwert bringen.
Meine Damen und Herren, ein zweiter Grund, warum wir an dieser Stelle diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen koennen, ist der Duktus, mit dem das Ganze vorgetragen ist, und ist der Hintergedanke, ist der Stil, in dem das hier ins Parlament eingebracht wird. Der einzige Grund, warum solche Vorlagen hier vorgelegt werden, ist die Veraechtlichmachung demokratischer Institutionen.
Das muss man am Vorabend des 100. Jubilaeums der Ausrufung der Weimarer Republik, die wir morgen hier gemeinsam miteinander noch feiern werden, einmal sagen.
Die Rechtspopulisten und die rechten Feinde der Republik haben schon in den 20er-Jahren auch nicht vor dem Staatsoberhaupt Friedrich Ebert haltgemacht und ihn in den Dreck gezogen, ihn in Badehose gezeigt, sich ueber ihn lustig gemacht.
Weil die Hetze und weil die Haeme ueber das Staatsoberhaupt in der deutschen Geschichte immer auch ein Vehikel war, um die demokratischen Institutionen - Bundesrepublik Deutschland, Weimarer Republik, Verfassung insgesamt - in den Dreck zu ziehen, deswegen ist dieser Gesetzentwurf hier keine gute Diskussionsgrundlage und sollte final abgelehnt werden.