Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Prall gefuellte Staatskassen: Deutschland geht es gut. Den meisten Menschen in Deutschland geht es gut. Die Wirtschaft brummt. Der Arbeitsmarkt ist robust, und die Steuerquellen sprudeln. Bei aller Kritik der Opposition: Seit 2010 haben wir ein gesundes Wirtschaftswachstum. Auch in diesem und im naechsten Jahr koennen wir mit weiterem Wachstum rechnen. Die Zahl der Erwerbstaetigen liegt in diesem Jahr auf einem erneuten Rekordhoch von 44,4 Millionen. Die Bundesregierung hat den Ansatz fuer die Hartz-IV-Ausgaben wegen dieser guten Entwicklung sogar um 300 Millionen Euro absenken koennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalition ist sich ihrer sozialen Verantwortung bewusst.
Die Entwicklung der Sozialausgaben im Bundeshaushalt zeigt dies auch deutlich. Lagen diese im Jahr 2014 noch bei 149 Milliarden Euro, sollen sie im Jahr 2018 auf 174 Milliarden Euro steigen. Das sind 25 Milliarden Euro oder 17 Prozent mehr als noch vor vier Jahren. Diese Steigerungen sind im Wesentlichen auf vielfaeltige zusaetzliche Leistungen im Bereich der Rentenversicherung zurueckzufuehren, wie zum Beispiel Rente mit 63, Muetterrente, verbesserte Erwerbsunfaehigkeitsrente oder die Erhoehung des Rehabudgets. Diese waren wichtig und richtig, fuehren aber natuerlich - und auch das muessen wir hier ansprechen - zu einer massiven Erhoehung der Sozialausgaben beim Bund. So sind im Regierungsentwurf fuer den Haushalt fuer Arbeit und Soziales fuer das kommende Jahr knapp 140 Milliarden Euro vorgesehen. Zum Vergleich: Vor vier Jahren waren es knapp 123 Milliarden Euro.
Meine Damen und Herren, die Zuschuesse zur Rentenversicherung sowie die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung stellen mit ueber 100 Milliarden Euro - es wurde schon angesprochen - den groessten Block im Bundeshaushalt 2018 dar. Das ist knapp ein Drittel der gesamten Ausgaben des Bundes, ueber 5 Milliarden Euro mehr als noch 2016. Die Konjunktur ist gut, und so werden auch in diesem Jahr die Renten zum 1. Juli um ueber 3 Prozent steigen. Hier zeigt es sich: Das Wohl unserer Senioren liegt dieser Bundesregierung am Herzen.
Aber nicht nur Muetterrente und Rente mit 63 verursachen eine gewisse Ausgabendynamik, sodass wir auch zukuenftig stark wachsende Ausgaben haben werden und den Betrag von 100 Milliarden Euro weiter ueberschreiten werden. Angesichts der demografischen Entwicklung duerfte sich ohne groessere soziale Einschnitte hieran in den kommenden Jahren auch nicht viel aendern. Die Zuschuesse werden absehbar auf immer neue Rekordniveaus anwachsen.
Ab 2022 gehen die sogenannten starken Jahrgaenge zunehmend in den Ruhestand. Das heisst, von da an wird die Zahl der anspruchsberechtigten Rentenempfaenger mehr als ein Jahrzehnt lang Jahr fuer Jahr ueberproportional steigen, und darauf muessen wir vorbereitet sein. Daher ist es richtig und wichtig, meine Damen und Herren, dass die Bundesregierung aktuell eine Kommission mit dem Namen „Verlaesslicher Generationenvertrag“ eingesetzt hat. Ich hoffe und gehe davon aus, dass sich diese Kommission ihrer wichtigen Aufgabe gewachsen zeigt. Denn in einer freien Gesellschaft ist das Vertrauen der Leistungserbringer in die Gerechtigkeit, Fairness und Belastbarkeit des Generationenvertrags untrennbar mit dessen Bestand verbunden.
Vertrauen ist das, was letztlich unsere Gesellschaft zusammenhaelt, Vertrauen insbesondere auch in unsere gesellschaftlichen Institutionen. Es ist ueberhaupt ein Baerendienst am Vertrauen der Leistungstraeger in die Fairness unserer Systeme sozialer Sicherung, wenn Bestrebungen von politischer Seite erfolgreich sind, ueberfaellige Senkungen von Sozialversicherungsbeitraegen durch Schaffung oder Ausdehnung kostenintensiver Aufgaben systematisch zu verhindern.
Denn die vielfaeltige Umverteilung ueber das System sozialer Sicherung - von Jungen zu Alten, von Maennern zu Frauen, von Westen nach Osten - soll von den Leistungserbringern dauerhaft akzeptiert und von den Versicherten bejaht werden.
Der Sozialbeirat hat in seinem aktuellen Gutachten zum Rentenversicherungsbericht 2017 der Bundesregierung Folgendes ins Stammbuch geschrieben - ich zitiere -:
Gerade angesichts der sich abzeichnenden demografischen Herausforderungen und der sich nach geltendem Recht abzeichnenden unguenstigen Entwicklung von Rentenniveau und Beitragssatz draengt der Sozialbeirat darauf, dass Leistungen, fuer die keine Beitraege gezahlt wurden, in vollem Umfang aus Steuermitteln aufzubringen sind.
Das gilt fuer neue Leistungen genauso wie fuer bereits laufende Leistungen.
Der Sozialbeirat erinnert in diesem Zusammenhang an seine Forderung, die mit dem Rentenpaket 2014 eingefuehrten zusaetzlichen Muetterrenten aus Steuermitteln zu finanzieren …
Meine Damen und Herren, das betrifft die Finanzierung zusaetzlicher staatlicher Versorgungsleistungen fuer Senioren jenseits beitragsgedeckter Rentenansprueche. Diese gesamtgesellschaftlichen Aufgaben sind nicht nur von den Arbeitnehmern, sondern von uns allen, das heisst von den Selbststaendigen, von Beamten, von Freiberuflern, auch von uns Bundestagsabgeordneten, ueber Steuern zu finanzieren.
Schoen waere es, wenn die Bundesregierung dazu eine transparente Übersicht als Diskussionsgrundlage vorlegen koennte.
Meine Damen und Herren, die Integration der Menschen, die bei uns bleiben duerfen, ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die bislang nicht zulasten der Arbeitslosen und der Schwaechsten unserer Gesellschaft ging und auch zukuenftig nicht gehen darf.
Allerdings beherrschen viele negative Meldungen die Diskussion ueber die aktuelle Zuwanderung: Berichte ueber Kriminelle aus Nordafrika, Islamisten aus Afghanistan, organisierte Kriminalitaet in unseren grossen Staedten, organisierte Einbrecherbanden aus Osteuropa, rechtsfreie Raeume. Kurz: Fortgesetztes Staatsversagen bei der inneren Sicherheit und bei der Aufrechterhaltung der oeffentlichen Ordnung praegen den Eindruck vieler.
Worueber deutlich seltener berichtet wird, das sind die Chancen fuer unsere gealterte und weiter alternde Gesellschaft, die der Zuwachs an vergleichsweise jungen und relativ fortpflanzungsfreudigen Menschen mit sich bringt. Bekannte Stichworte sind beispielsweise Fachkraeftemangel, Mangel an Pflegepersonal, lange Wartezeiten im Handwerk und Mangel an Service-, Kuechen- und sonstigem Dienstleistungspersonal.
In Berlin gibt es laut Statistik der Bundesagentur fuer Arbeit derzeit zwar 160 000 Arbeitsuchende, aber Sie finden gleichzeitig quer durch die Stadt an Tankstellen, Baeckereien, Einzelhandelsgeschaeften und Gaststaetten zuhauf Zettel, auf denen steht, dass Arbeitskraefte gesucht werden, und vielfach werden Vollzeitkraefte und keine Aushilfen gesucht.
Meine Damen und Herren, geringe Sprachkenntnisse sowie fehlende formale Berufsabschluesse erschweren oftmals die schnelle Integration Zugewanderter in unseren Arbeitsmarkt und in unsere Gesellschaft. Deshalb begruesse ich es ausdruecklich, dass die Bundesregierung fuer Fluechtlingsintegrationsmassnahmen und fuer die berufsbezogene Deutschsprachfoerderung nach SGB II und SGB III mehr als 530 Millionen Euro zur Verfuegung stellen wird.
Sie sehen: Wir werden mit Sicherheit interessante und lebhafte Haushaltsdiskussionen fuehren, auf die ich mich sehr freue.
Herzlichen Dank.
