Vielen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Dauerstreit zwischen den Unionsschwesterparteien hat die politische Arbeit der Bundesregierung merklich gelaehmt. Eine erste Bilanz nach 100 Tagen zeigt deutlich, dass die Neuauflage einer schwarz-roten Koalition keinen Gestaltungswillen hat, unser Land in draengenden Zukunftsfragen voranzubringen.
Eigentlich haette sie der nationale Bildungsbericht, der letzte Woche vorgestellt wurde, doch endlich wachruetteln muessen. Er stellt dem deutschen Bildungssystem ein blamables Zeugnis aus. Wer aus einem Nichtakademikerhaushalt stammt, hat inzwischen noch deutlich schlechtere Chancen als noch vor wenigen Jahren. Auch die Ungleichheit zwischen den Regionen nimmt deutlich zu. Die Herkunft - sei es aus dem Elternhaus oder Bundesland - bestimmt staerker die Zukunftschancen unserer Kinder, und das immer mehr. Das duerfen wir nicht laenger akzeptieren. Hier muss dringend gehandelt werden.
Die Bundesregierung hat sich nun auf den Weg gemacht, das Grundgesetz ein weiteres Mal zu aendern und das sogenannte Kooperationsverbot im Bildungsbereich weiter abzuschwaechen. Das finden wir grundsaetzlich richtig. Vergessen Sie aber eines nicht: Sie haben gar keine eigene Mehrheit fuer die Grundgesetzaenderung. Ich gehe davon aus, dass Sie bei der Suche nach Unterstuetzung auf die Stimmen der FDP nicht verzichten wollen. Deshalb sollten Sie genau zuhoeren, welche Vorstellungen wir haben.
Mit der vom Kabinett beschlossenen Vorlage verpassen Sie die Chance auf eine umfassende Reform des Bildungsfoederalismus. Wir brauchen auf jeden Fall bundesweit einheitliche und sehr ambitionierte Bildungsstandards fuer mehr Qualitaet,
damit alle Kinder unabhaengig von ihrem Wohnort die gleichen Bildungschancen haben, damit ein Umzug in ein anderes Bundesland keine Katastrophe mehr fuer Familien mit schulpflichtigen Kindern ist. Dafuer hat heute keiner mehr Verstaendnis.
Ebenfalls hat niemand mehr Verstaendnis dafuer, dass der seit 2018 vollmundig angekuendigte DigitalPakt immer noch nicht da ist. Das digitale Lernen bietet riesige Chancen fuer unsere Kinder, gerade auch fuer Kinder aus bildungsfernen Familien. Schueler koennen in ihrem eigenen Tempo lernen. Eine Schuelerin kann schon Zusatzaufgaben rechnen, waehrend ihr Mitschueler mit individueller Unterstuetzung die Pflichtaufgaben loest. Bei Hausaufgaben bekommt jeder Schueler Hilfe von einem digitalen Tutor, der Wissensluecken schliessen kann. Lehrer werden durch kluge Programme von Routine- und Verwaltungsaufgaben entlastet, um sich staerker auf Bildung und Erziehung konzentrieren zu koennen.
In anderen Laendern ist das laengst Realitaet. Aber in Deutschland fehlt die Technik. Das waere Ihr Job, Frau Ministerin. - Wo ist sie? Sie scheint gar nicht da zu sein.
Frau Ministerin - vielleicht richtet man es ihr ja aus -, Sie haben die Schulen noch nicht einmal ans Breitband angeschlossen. 90 Prozent der Schulen in Deutschland verfuegen nicht ueber schnelles Internet. Gerade einmal 3 Prozent haben einen entsprechenden Foerderbescheid aus dem Bundesverkehrsministerium erhalten.
Das Bundesfoerderprogramm fuer den Breitbandausbau, auf das die Bildungsministerin im Ausschuss verwiesen hat, sieht eine Foerderung einzelner Schulen gar nicht vor. Schlimmer noch: Fuer das Programm koennen derzeit ueberhaupt keine Antraege gestellt werden.
Frau Karliczek sollte sich hier dringend einmal mit ihrem Kollegen Scheuer auseinandersetzen und sich informieren lassen.
Auch an dieser Stelle herrscht wirkliches Chaos.
Die berufsbildenden Schulen sind haeufig technisch noch weit schlechter ausgestattet als die allgemeinbildenden Schulen. Sie sind daher besonders auf baldige Investitionen aus dem DigitalPakt angewiesen.
Die duale Berufsausbildung in Deutschland ist zwar ein Erfolgsrezept. Man muss sich aber fragen, wie lange das noch der Fall sein wird. In den Unternehmen arbeiten die Auszubildenden mit der neuesten Technik. In den Berufsschulen ist die Technik hingegen hoffnungslos veraltet. Wie wollen Sie die Jugendlichen damit auf den Arbeitsmarkt von morgen vorbereiten? Das funktioniert so nicht.
Hoeren Sie auf, die berufliche Bildung in hoechsten Toenen zu loben und gleichzeitig die berufsbildenden Schulen kaputtzusparen, meine Damen und Herren.
Die Digitalisierung veraendert unsere Berufswelt immer schneller. Kein Beruf bleibt so, wie er ist. Etliche verschwinden; andere entstehen neu. Kaum jemand wird kuenftig ein Leben lang nur einen einzigen Beruf ausueben.
Es ist gut, dass wir uns in einer Enquete-Kommission zu diesem Thema Gedanken machen. Eine Kommission ersetzt aber kein politisches Handeln.
Und die Zeit draengt, meine Damen und Herren.
Der Wandel auf dem Arbeitsmarkt hat laengst eingesetzt. Viele Arbeitnehmer sind verunsichert; sie haben Angst. Das, was sie gelernt haben, reicht morgen womoeglich nicht mehr aus.
Die Menschen wollen aber keinen sozialen Arbeitsmarkt à la Hubertus Heil. Sie wollen nicht die Aussicht auf einen subventionierten Arbeitsplatz, wenn sie nur lange genug arbeitslos sind. Die Menschen wollen auf eigenen Beinen stehen. Sie wollen sich weiterbilden und fit fuer einen funktionierenden ersten Arbeitsmarkt bleiben.
Wir koennen die Digitalisierung nicht aufhalten. Aber wir koennen die Chancen nutzen, die sie uns bietet. Das ist die Wahl, vor der wir stehen. Ohne Kenntnisse in IT geht fast gar nichts mehr.
Lebenslanges Lernen ist deshalb wichtiger als jemals zuvor. Aber die Arbeitnehmer stehen vor zahlreichen Fragen: Welche Zusatzqualifikationen brauche ich? Welche Abschluesse erkennen die Arbeitgeber an? Wovon soll ich die Weiterbildung finanzieren? - Das ist ein Buch mit sieben Siegeln, das keiner mehr versteht.
Wir brauchen daher ein Zertifizierungssystem, das Klarheit ueber die Angebote schafft. Wir brauchen Bildungssparen und Bildungsgutscheine, um Weiterbildung finanzierbar zu machen.
Deutschland braucht aber noch mehr fuer seine Zukunftsfaehigkeit. Wer glaubt, unser Wohlstand sei mit kleinen Schritten von Innovation aufgebaut worden, der irrt. Immer schon haben nur grosse Spruenge zu grossem Wohlstand gefuehrt. Die Eisenbahn, chemische Farben und das Automobil haben die deutsche Wirtschaft an die Weltspitze katapultiert. Die Politik muss deshalb Innovationen foerdern.
Die Ministerin fuer Bildung und Forschung aber hat beim Forschungsgipfel zugegeben, kuenstliche Intelligenz bereite ihr Angst. Meine Damen und Herren, kuenstliche Intelligenz bereitet unserer Forschungsministerin Angst. Da, wo Visionen und Mut gefragt werden, da verfaellt die Regierung in Angststarre.
Wenn Sie aber schon Angst haben, dann sollten Sie vor etwas ganz anderem Angst haben: Deutschland verliert bei der kuenstlichen Intelligenz den Anschluss. 50 KI-Unternehmer haben kuerzlich einen Brandbrief an die Bundesregierung geschrieben. Ihre Botschaft: Wenn wir nicht endlich Tempo machen, ist Deutschland innerhalb weniger Jahre nicht mehr wettbewerbsfaehig. - Das ist der Albtraum, der Sie nachts wachhalten muss.
Meine Damen und Herren, die Welt wartet nicht auf Deutschland. Deutschland muss zukunftsfaehig sein. Weltbeste Bildung und beste Bedingungen fuer Forscher und Gruender duerfen nicht laenger Zukunftsmusik sein. Lassen Sie uns die Zukunft heute beginnen.
Vielen Dank.
