Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der Finanztransaktionsteuer will die Linke eine neue Steuer einfuehren, als ob wir nicht genuegend Steuern und Abgaben zu zahlen haetten. Mehr Steuern heisst: mehr Bevormundung, weniger freie Entscheidung. Wir wollen weniger Steuern und dafuer mehr Freiheiten fuer die Buerger.
Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass der Bundestag verpflichtet sei, den Finanzsektor an den Kosten der Krise zu beteiligen. Wenn Sie damit meinen sollten, der Bankensektor sei per se schuld, dann taeuschen Sie sich gewaltig. Wer ist denn der Schuldige? Schuld sind Staaten, die sich ueberschuldet haben.
- Vorher gab es schon viel zu viele Schulden. - Schuld ist eine Politik, die zuliess, dass der Ordnungsrahmen gesprengt wurde.
Es war in den USA seit langem politische Absicht, auch weniger begueterten Familien die Moeglichkeit zu bieten, ein Eigenheim zu kaufen. Deswegen wurde in den 1970er-Jahren der Community Reinvestment Act verabschiedet. Die Umsetzung erfolgte wesentlich durch Government-sponsored Enterprises. Zu ihnen zaehlten im Wesentlichen Fannie Mae und Freddie Mac. Sie gaben staatlich garantierte Anleihen heraus. Das Geld, das man damit eingenommen hatte, wurde genutzt, um das fehlende Eigenkapital zu ersetzen. Das Ergebnis war: Wenig vermoegende Familien konnten sich ein Haus kaufen, ohne dafuer haften zu muessen. Denn: Konnten oder wollten Hauseigentuemer die Hypothekenzinsen nicht bezahlen, schickten sie den Schluessel einfach an die Hypothekenbank zurueck und die Sache war erledigt. Das Ergebnis war: Es haftete alleine die Immobilie. Damit war das Prinzip der Eigenverantwortlichkeit durchbrochen. Meine Damen und Herren, wer die oekonomischen Gesetze missachtet, der muss sich nicht wundern, wenn er scheitert.
Und deswegen musste das Ganze scheitern. Wenn Sie also die Hauptschuldigen bestrafen wollen, dann sollten Sie die Politik bestrafen.
In Deutschland hat die Politik dem Wachsen der Banken und dem Handel mit neuen und zweifelhaften Finanzprodukten praktisch tatenlos zugesehen. Die Politik sonnte sich sogar im Glanz der Banken. Denken Sie an Frau Merkel. Sie richtete auf Steuerzahlerkosten eine Geburtstagsparty fuer Josef Ackermann, einem Manager der Deutschen Bank, aus.
Die Politik sah zu, wie die Banken in Deutschland zu gross und zu komplex wurden, um scheitern zu koennen. Das war der grosse Fehler.
Jetzt fordern Sie, dass die Buerger dafuer zur Kasse gebeten werden sollen. Vermoegensanlagen werden dadurch teurer, die private Altersvorsorge weniger rentabel, und Sie schwaechen durch die Transaktionsteuer den Bankenplatz Deutschland und gefaehrden damit Arbeitsplaetze. Zielgenau treffen Sie die Falschen.
Zusammenfassend ist zu sagen: Die Finanztransaktionsteuer schaedigt die Wertpapiersparer und Investoren und schwaecht den Bankenstandort Deutschland. Ihr Antrag ist abzulehnen.
Danke schoen.