Danke, Frau Präsidentin. – Geehrte Frau Ministerin, nach wie vor werden Pestizide aus Deutschland exportiert, die in Europa aus Umweltschutz- und Gesundheitsgründen verboten sind. Was hier zu giftig ist, darf in Länder des globalen Südens exportiert werden. Das sind Doppelstandards. Die Anwender dort haben häufig viel weniger Schutz; das hat gravierende Folgen. Jährlich vergiften sich rund 385 Millionen Menschen an Pestiziden, mindestens 10 000 Fälle enden tödlich. Wir haben das Thema auch im Entwicklungsausschuss diskutiert. Im Großen und Ganzen sind wir uns alle einig, dass es diese Doppelstandards nicht geben sollte und dass wir diese Substanzen nicht exportieren sollten.
Frankreich und die Schweiz haben es vorgemacht: Sie haben Gesetze beschlossen, die diese Praxis unterbinden. Auch Sie könnten handeln. Ihr Ministerium kann auf Basis von § 25 des Pflanzenschutzgesetzes diese Exporte verbieten. Daher meine Frage: Haben Sie vor, Frankreich und der Schweiz zu folgen und diese Doppelstandards abzuschaffen? Sehen auch Sie hier ein Problem? Was ist Ihre Haltung dazu?Danke. – Deswegen würde ich ganz gerne wissen, ob Sie tatsächlich vorhaben, mit § 25 die Exporte, die ja stattfinden, zu verbieten. Ihr Experte aus dem Ministerium sagte, Sie exportieren das, damit die Souveränität der Länder nicht beeinträchtigt wird. Das ist jetzt eine völlig andere Antwort.
Das ist ja auch ein ethischer und moralischer Aspekt. Wir exportieren ja auch keine Kriegswaffen in kriegsführende Länder, oder das sollten wir zumindest nicht machen.
Deswegen meine Frage: Kann ich mich darauf verlassen, dass Sie sich dafür einsetzen, dass § 25 auf diese hochgiftigen Pestizide angewandt wird?