Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Einsatz im Suedsudan ist das letzte Bundeswehrmandat, ueber das wir in dieser Woche entscheiden. Auch hier sind die Fragen zu beantworten: Ist der Einsatz sinnvoll? Ist er verantwortbar? Soll er fortgesetzt werden?
Man darf die Situation nicht schoenreden. Die Lage im Suedsudan ist dramatisch. Klar ist auch: Sie hat sich trotz aller Friedensbemuehungen weiter verschlechtert. Von 12 Millionen Einwohnern sind mittlerweile ueber die Haelfte der Menschen von Nahrungsmittelhilfe abhaengig. Eineinviertel Millionen Menschen sind direkt und unmittelbar vom Hunger bedroht. Die Zahl der Fluechtlinge hat sich in den letzten Monaten - im letzten Jahr, muss man sagen - auf fast 4 Millionen verdoppelt.
Trotz eines vor zwei Jahren geschlossenen Friedensabkommens fuehren alle Konfliktparteien ihre militaerischen Aktionen fort. Die Gewaltanwendung gegenueber der Zivilbevoelkerung ist besorgniserregend. Hier wie in allen Konflikten sind immer wieder insbesondere Frauen und Kinder betroffen.
Heisst das jetzt, der Einsatz ist gescheitert? Heisst das, wir ziehen uns zurueck? Die Vereinten Nationen haben in den letzten Jahren eine andere Antwort gegeben. Sie haben ihre Bemuehungen verstaerkt. Wir muessen heute entscheiden, werte Kolleginnen und Kollegen, ob wir die Vereinten Nationen in diesem Bemuehen unterstuetzen wollen, oder ob wir uns, wie Die Linke das in ihrem Antrag fordert, aus der gemeinsamen Verantwortung im Rahmen der Vereinten Nationen verabschieden. Die SPD steht zu einer Staerkung der Vereinten Nationen; wir befuerworten diesen Einsatz.
Im Suedsudan geht es um einen begrenzten Auftrag. Bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr koennen zum Einsatz kommen. Sie nehmen dort Fuehrungs-, Verbindungs-, Beratungs-, Beobachtungs- und Unterstuetzungsaufgaben wahr. Ich will mich an dieser Stelle, wie das auch schon Kolleginnen und Kollegen vor mir bei der Beratung anderer Missionen getan haben, ganz ausdruecklich fuer den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten bedanken. Sie leisten einen wichtigen Dienst in einer schwierigen Situation.
Die UN-Mission wird weiter gebraucht. Sie schuetzt Menschenleben. Sie wird hoffentlich in Zukunft einen Beitrag zur Stabilisierung des Landes leisten koennen. Klar ist aber auch - das will ich ganz deutlich sagen -, dass es ein Ende der Gewalt und einen Wiederaufbau im Suedsudan nur ueber politische Loesungen geben kann. Hierzu braucht es ein gemeinsames Vorgehen der Nachbarlaender. Ein wichtiger erster Schritt hierbei waere das Unterbinden weiterer Waffenlieferungen an die Buergerkriegsparteien.
Ich glaube im Übrigen wie viele internationale Beobachter, dass die von der Regierung beabsichtigte Idee, in diesem Jahr Wahlen durchzufuehren, in der gegenwaertigen Situation nicht zu einer Befriedung des Konflikts fuehren kann. Erst muessen andere wichtige Voraussetzungen geklaert werden, bevor dort Wahlen stattfinden koennen. Die akute Not und die hohe Zahl an Fluechtlingen erfordern, jetzt alle Moeglichkeiten der humanitaeren Hilfe auszuschoepfen. Die Bundesregierung hat dafuer in diesem Jahr schon 90 Millionen Euro zur Verfuegung gestellt. Aber auch hier muss man klar und deutlich sagen: Nach gegenwaertigen Schaetzungen der Vereinten Nationen werden circa 1,6 Milliarden US-Dollar zur Unterstuetzung gebraucht. Hier sind auch in Zukunft noch deutliche Anstrengungen der Weltgemeinschaft notwendig. Es macht aber auch keinen Sinn, so wie die Linke das in ihrem Antrag tut, humanitaere Hilfe und militaerischen Einsatz der UN-Friedensmission gegeneinander auszuspielen. Ich will hier ganz deutlich sagen: Beides wird gebraucht, und deshalb stimmt die SPD-Fraktion der Verlaengerung von UNMISS zu.
Herzlichen Dank.