Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Schön, dass Sie zu so später Stunde da sind! Wir reden hier tatsächlich häufiger über das Thema DDR-Forschung, und das hat seinen Grund; denn es ist ein sehr wichtiges Thema. Man muss nur darauf achten, dass man nicht immer wieder nur das Gleiche sagt.
Von mir darum jetzt in aller Kürze – auch angesichts der Zeit –: Wir brauchen diese Forschung.
Wir brauchen sie unbedingt; denn – erstens – das Erbe der DDR und die Erfahrungen der Menschen in diesen Regionen ist Teil des Selbstverständnisses der Bundesrepublik Deutschland. Zweitens. Nur wer seine Vergangenheit kennt, der kann auch seine Zukunft gestalten. Und drittens. In Zeiten erneuter Transformation können wir von den Transformationsprozessen 1989 viel lernen.
Die Forschung braucht Verlässlichkeit bei der Finanzierung und nicht immer wieder Unsicherheiten, kleinere oder größere Kürzungen.
Diese Verlässlichkeit müssen wir sicherstellen, und dafür setzen wir uns als SPD-Bundestagsfraktion ein. Ich nehme aber, ehrlich gesagt, auch wahr, dass das hier im Haus Konsens ist.
Darum: Packen wir es an!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.