Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Schade, Frau ­Fahimi. Sie haben mich direkt angesprochen, mir nicht die Gelegenheit gegeben, zu antworten. Folgendes deshalb jetzt im Nachgang:
Erstens. Ihre Aussage, dass die AfD eine Komplettabschaffung des BAfoeGs beantragt habe, ist falsch. Das weise ich zurueck. Das kann jeder auch gern ueberpruefen. Zum Glueck sind alle Dokumente online abrufbar.
Wichtiger ist aber der zweite Aspekt, den Sie angesprochen haben. Sie insinuieren, dass wir irgendwie etwas dagegen haetten, dass Arbeiterkinder studieren.
Das Gegenteil ist der Fall. Ihre Aussage waere allein dann richtig, wenn Sie davon ausgehen wuerden, dass Arbeiterkinder nicht in der Lage sind, die entsprechende Leistung zu erbringen.
Wir sind eine klar leistungsorientierte Partei. Hier bei uns und neben uns sitzen mehrere - vielleicht auch bei Ihnen -, die nicht aus Akademikerelternhaeusern stammen und die es trotzdem geschafft haben.
Was Sie hier unterstellen, ist hanebuechener Unsinn, und das weisen wir scharf zurueck. Jeder kann es bei uns schaffen, der sich entsprechend anstrengt, egal aus welchem Elternhaus er kommt.
Es geht sogar noch weiter. Die von Ihnen propagierten Gesamt- und Ganztagsschulen erschweren es den Schuelern aus bildungsfernen Haushalten eher, als dass sie ihnen helfen wuerden.
Vielen Dank.