Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin Karliczek, Sie sind ja seit kurzem im Gespraech, allerdings nicht wegen der Themen Bildung und Forschung, sondern weil Sie es gewagt haben, Zweifel zu saeen, Zweifel am Institut der Ehe fuer gleichgeschlechtliche Paare und sogar am Adoptionsrecht fuer homosexuelle Paare. Frau Ministerin, wir finden das sehr mutig. Wir duerfen Sie zu diesem Mut beglueckwuenschen.
Allerdings vermissen wir ebendiesen Mut im vorliegenden Haushaltsentwurf. Sie haben es nicht gewagt, auch nur ein einziges der von Ihrem Haus mitfinanzierten linksideologischen Projekte anzutasten. Man fragt sich, welches Motto die Kanzlerin wohl fuer dieses Ministerium ausgegeben haben mag. Wahrscheinlich lautete es: Bloss nichts anbrennen lassen!
Meine Damen und Herren, diesen Eindruck gewinnt man jedenfalls, wenn man sich das vorliegende Zahlenwerk etwas genauer anschaut. Der gesamte Etat steigt kaum und liegt mit rund 18 Milliarden Euro nur knapp ueber dem Budget des letzten Jahres. In der Relation zum Bruttosozialprodukt gibt Deutschland deutlich weniger fuer Bildung aus als andere OECD-Staaten. Mit 4,2 Prozent liegen wir unter dem Durchschnitt und auf dem 28. Platz, noch knapp vor Laendern wie Litauen, Italien, Griechenland, Tschechien oder Ungarn. Spitzenreiter ist uebrigens Norwegen mit 6,4 Prozent, gefolgt von Neuseeland mit 6,3 Prozent und Grossbritannien mit 6,2 Prozent. Diese Laender, meine Damen und Herren, investieren in die Zukunft; Sie setzen andere Schwerpunkte.
Die gesamten oeffentlichen Bildungsausgaben in Deutschland fuer das Jahr 2017 beliefen sich auf 134,8 Milliarden Euro. Im gleichen Zeitraum hat Deutschland 965,5 Milliarden Euro, also fast 1 Billion, fuer Sozialleistungen ausgegeben.
Dazu gehoert uebrigens auch das BAfoeG, ein Lieblingsprojekt der Gruenen, dem parlamentarischen Arm des AStA. 1 Billion Euro fuer Sozialleistungen, meine Damen und Herren, ist kein Grund zum Jubeln, sondern ein Armutszeugnis fuer Ihre Politik.
Ihnen fehlt der Mut, neue Projekte anzustossen und alte Zoepfe abzuschneiden. Wir warten seit langem auf Ihr Konzept zur steuerlichen Forschungsfoerderung. Der Vorschlag der AfD dazu liegt Ihnen, ebenso wie die Vorschlaege der anderen Fraktionen, laengst vor. Stattdessen geben Sie beispielsweise 30 Millionen Euro fuer die Erforschung von „Strategien zur Durchsetzung von Chancengerechtigkeit fuer Frauen“ aus.
Das, meine Damen und Herren, ist so ueberfluessig wie ein Kropf.
Sie wollen einfach nicht verstehen, dass Gerechtigkeit nicht bedeutet, dass am Ende das Gleiche herauskommen muss. Wer Quoten propagiert, greift in das fuer Wissenschaft und Forschung fundamentale Prinzip der Freiheit ein. Was aber allein zaehlen darf, meine Damen und Herren, sind Qualitaet und Leistung.
Unter Merkel hat die CDU ihren konservativen Kern offenbar verloren und leistet auch im Bereich von Bildung und Forschung keinen nennenswerten Widerstand mehr. Sie machen mit bei der Genderideologie, finanzieren die Gesellschaftswissenschaften fuer Nachhaltigkeit mit Millionen, propagieren die flaechendeckende Einfuehrung von Ganztagsschulen und sind drauf und dran, gemeinsam mit der SPD und den anderen linken Parteien hier im Hause die bewaehrten foederalen Strukturen unseres Bildungswesens einzureissen. Aber machen Sie nur so weiter. Immer mehr Buerger erkennen, dass sie AfD waehlen muessen,
wenn sie eine Politik haben wollen, fuer die auch die CDU noch vor wenigen Jahren stand.
Sie haben sich in den vergangenen Debatten zu unserem Ressort vor allem an zwei Begriffen abgearbeitet, als hinge von ihnen die Zukunft der Bildungsnation Deutschland ab. Ich meine den Digitalpakt und die Abschaffung des angeblichen Kooperationsverbots. Zu beiden noch ein paar Worte.
Mit dem Digitalpakt wollen Sie ueber einen Zeitraum von fuenf Jahren den Laendern insgesamt 5 Milliarden Euro fuer den Aufbau einer digitalen Infrastruktur der Schulen zur Verfuegung stellen, in Anbetracht von ueber 33 000 allgemeinbildenden Schulen in Deutschland eine laecherlich geringe Summe. Fuer dieses Projekt soll nun das Grundgesetz geaendert werden,
weil der Bund gerne auch die Kommunen unterstuetzen moechte, die sich das eigentlich selbst leisten koennten.
Muss es uns da verwundern, wenn insbesondere finanzstarke Laender wie Baden-Wuerttemberg - ich gucke jetzt zu Ihnen, Frau Stumpp - ueberhaupt keine Lust haben, sich fuer diese Euro die vom Grundgesetz uebrigens besonders geschuetzte und garantierte Bildungshoheit der Laender abkaufen zu lassen? Mich wundert das nicht.
Der Bund will ja nicht einfach nur Geld geben; er will auch mitbestimmen.
Die AfD-Fraktion will das nicht. Wir wollen den Laendern keine goldenen Zuegel anlegen. Wir wollen keine zentralistische Bundesschulpolitik, und wir sehen darin einen Verstoss gegen die foederale Ordnung unseres Staates. Wir werden das nicht mittragen, meine Damen und Herren, und behalten uns eine rechtliche Pruefung vor. Wenn es darum geht, die Laender finanziell besser auszustatten, waere dies uebrigens auch ueber eine Anpassung des Finanzausgleichs moeglich.
Ich darf an dieser Stelle daran erinnern, dass bei der Anhoerung der Sachverstaendigen die grosse Mehrheit der anwesenden Experten die Bedenken der AfD geteilt hat.
Wenn Sie schon nicht auf uns hoeren wollen, dann hoeren Sie doch wenigstens auf die von Ihnen selbst eingeladenen Sachverstaendigen, meine Damen und Herren.
Vielleicht hoeren Sie auch einmal denen zu, die an der Basis die Suppe ausloeffeln muessen, die die schon viel zu lange regierenden Parteien uns eingebrockt haben. Vorgestern konnten wir wieder einmal von einem Hilferuf einer Berliner Schulleiterin in der Zeitung lesen. Ich zitiere aus dem Bericht:
An ihre „Schule an der Koellnischen Heide“ kamen im Sommer 103 Erstklaessler - darunter ein einziges Kind mit deutschen Eltern. An zwei weiteren Schulen im Viertel finden sich unter 109 ABC-Schuetzen ganze zwei Kinder, bei denen Deutsch Mutter- und Familiensprache ist.
Meine Damen und Herren, wie soll da Integration, wie soll da Inklusion funktionieren? Ich weiss es nicht.
Und jetzt blueht uns auch noch der Migrationspakt, den kuerzlich Kollege Harbarth - herzlichen Glueckwunsch zur Wahl zum Verfassungsrichter! - hier in hoechsten Toenen gelobt hat. Zum Thema Bildung enthaelt der Migrationspakt uebrigens eine interessante Selbstverpflichtung. Ich zitiere:
Wir werden … Migranten im Kindes- und Jugendalter eine inklusive und gleichberechtigte hochwertige Bildung gewaehrleisten.
Das klingt ja ganz toll. Aber wie waere es denn, wenn wir erst mal den hier geborenen und hier schon laenger lebenden Kindern eine solche hochwertige Bildung zukommen lassen wuerden, bevor wir Tausende andere ins Land holen, meine Damen und Herren?
Mit der Unterzeichnung dieses Globalen Pakts fuer Migration wird sich Neukoelln letztlich auf ganz Deutschland ausbreiten.
Ich glaube, die Verhaeltnisse, die wir heute dort haben - und ich kenne sie -, wollen wir nicht in Deutschland haben. Deshalb wenden wir von der AfD uns gegen diesen Migrationspakt. Stattdessen muessen wir etwas ganz anderes tun. Die berufliche Bildung wird straeflich vernachlaessigt. Wir haben deshalb in unserem Entschliessungsantrag Vorschlaege unterbreitet, wie wir auf diesem Feld mehr tun koennen. Wir muessen das duale Ausbildungssystem nach vorne bringen. Wir brauchen mehr Meister und weniger Master. Dafuer werden wir uns einsetzen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Schade, Frau ­Fahimi. Sie haben mich direkt angesprochen, mir nicht die Gelegenheit gegeben, zu antworten. Folgendes deshalb jetzt im Nachgang:
Erstens. Ihre Aussage, dass die AfD eine Komplettabschaffung des BAfoeGs beantragt habe, ist falsch. Das weise ich zurueck. Das kann jeder auch gern ueberpruefen. Zum Glueck sind alle Dokumente online abrufbar.
Wichtiger ist aber der zweite Aspekt, den Sie angesprochen haben. Sie insinuieren, dass wir irgendwie etwas dagegen haetten, dass Arbeiterkinder studieren.
Das Gegenteil ist der Fall. Ihre Aussage waere allein dann richtig, wenn Sie davon ausgehen wuerden, dass Arbeiterkinder nicht in der Lage sind, die entsprechende Leistung zu erbringen.
Wir sind eine klar leistungsorientierte Partei. Hier bei uns und neben uns sitzen mehrere - vielleicht auch bei Ihnen -, die nicht aus Akademikerelternhaeusern stammen und die es trotzdem geschafft haben.
Was Sie hier unterstellen, ist hanebuechener Unsinn, und das weisen wir scharf zurueck. Jeder kann es bei uns schaffen, der sich entsprechend anstrengt, egal aus welchem Elternhaus er kommt.
Es geht sogar noch weiter. Die von Ihnen propagierten Gesamt- und Ganztagsschulen erschweren es den Schuelern aus bildungsfernen Haushalten eher, als dass sie ihnen helfen wuerden.
Vielen Dank.
