Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuschauer auf den Tribuenen! Die Wohnfrage ist die wohl wichtigste sozialpolitische Herausforderung der naechsten Jahre. Wohnen und ein sicheres Dach ueber dem Kopf gehoeren zu den Grundbeduerfnissen jedes Menschen.
Sowohl Gruene als auch Linke haben mit ihren Antraegen richtigerweise dargelegt, dass wir in vielen deutschen Staedten und Gemeinden einen extrem angespannten Miet- und Wohnungsmarkt haben. Die richtigen Schluesse daraus haben sie nicht gezogen. Die Miet- und Immobilienpreise sind seit 2013, insbesondere in den Metropolen, geradezu explodiert, und ein Ende dieser Entwicklung ist nicht abzusehen.
Die Bundesregierung hat versprochen, bis 2021  1,5 Millionen neue Wohnungen zu bauen. Davon werden im Jahr 2018 gerade einmal 300000 Wohnungen realisiert. Wie dann in den kommenden drei Jahren jeweils 400000 Wohnungen pro Jahr erstellt werden sollen, wird wohl ein Geheimnis dieser Regierung bleiben.
Das deutsche Bauhauptgewerbe ist aus Kapazitaetsgruenden dazu jedenfalls nicht in der Lage.
Aber wie ist es zu dieser Wohnraummisere gekommen? Die wichtigsten Ursachen sind: Erstens. Die aktiven Buerger werden durch die Vernachlaessigung der Infrastruktur vom Land und aus den kleinen Staedten vertrieben. Zweitens: die gewollte Freizuegigkeit fuer Arbeitnehmer und Selbststaendige innerhalb der EU. Drittens: die enorme Einwanderung von mehr als 1,8 Millionen meist illegaler sogenannter Fluechtlinge in unser Land.
Die daraus folgenden Entwicklungen waren fuer die Merkel-­Regierung immer klar erkennbar. Passiert ist nichts, absolut gar nichts. Diese Wohnraummisere war vermeidbar.
Der von den Gruenen eingebrachte Antrag soll nun die bestehenden Wohnprobleme loesen, wird er aber nicht, weil vielfach die Kapazitaeten dafuer nicht vorhanden sind und Sie recht unverhohlen die Investoren, die Sie fuer die Realisierung brauchen, vor den Kopf stossen. Das Motto muesste an sich lauten: Gemeinsam mit den Investoren diese Wohnraummisere bekaempfen. Sie jedoch wollen die Mietpreisbremse verstaerken, Modernisierungen erschweren, die Umlagefaehigkeit der Grundsteuer abschaffen, den Kuendigungsschutz ohne Augenmass ausweiten, Neu- und Ausbauten um eine weitere teure Klimakomponente erweitern. Das alles sind Mittel aus der sozialistischen Mottenkiste. Sie werden den Wohnungsbau weiter verteuern und erschweren.
In dieser Wohnraummisere braucht dieses Land Loesungen, die das Wohnen dauerhaft guenstiger machen und die schnell Wohnraum schaffen. Das sind: nachhaltige Unterstuetzung der Staedte und Gemeinden bei der Bereitstellung von Bauland, Abschaffung der Grundsteuer und der Grunderwerbsteuer bei voller Kompensation durch den Bund,
Verstaerkung der Subjektfoerderung im sozialen Wohnungsbau,
zeitnahe Wohngelderhoehungen, zeitlich befristete Mehrwertsteuerbefreiung fuer Leistungen bei der Erstellung von Sozialwohnungen, ideologiefreie Daemmvorschriften und natuerlich Ausserkraftsetzung der jetzigen Energieeinsparverordnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns doch gemeinsam ein Moratorium ueber die EnEV vereinbaren, bis wieder ausreichend Wohnraum vorhanden ist.
Zwei Punkte wurden von den Gruenen gar nicht beleuchtet, obwohl diese fuer eine wesentliche Entspannung auf dem Wohnungsmarkt sorgen wuerden. Erstens. Es befinden sich noch immer mehr als 500000 geduldete, abgelehnte Asylbewerber in unserem Land.
Es ist unsere verdammte Pflicht, dem Recht Geltung zu verschaffen
und diese Menschen in ihre Heimatlaender zurueckzufuehren. Mehr als 1,8 Millionen Menschen sind darueber hinaus in unser Land gefluechtet, allein 700000 aus Syrien. Ich frage mich daher, Herr Minister Seehofer: Hat Ihr Ministerium jemals genau ueberpruefen lassen, ob eine Rueckfuehrung in die Heimatlaender moeglich und zumutbar ist?
- Moment. Ich entscheide selber, was ich sage. Dass Sie das nicht ertragen, weiss ich. - Denn es ist grundsaetzlich zu beachten: Asyl ist Schutz und Hilfe auf Zeit.
Kollegen und ich haben Syrien im Maerz dieses Jahres bereist, um festzustellen, ob eine Rueckkehr der bei uns lebenden Syrier moeglich ist.
Das syrische Territorium ist zu mehr als 90 Prozent befriedet. Allein in diesem Jahr sind laut „Zeit Online“ mehr als 1 Million Syrer aus dem Ausland in ihre Heimat zurueckgekehrt.
Wenn das von dort aus moeglich ist, warum ist das nicht aus Deutschland moeglich?
Syrien braucht diese Menschen fuer den Wiederaufbau des Landes, und die hier lebenden Syrer brauchen ihre Heimat.
Vielen Dank.
