Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte eigentlich Herrn Brandner auf seine Rede ansprechen; aber er ist direkt vor seiner Rede hereingekommen und anscheinend direkt danach wieder weg.
- Dann gruesse ich ihn sehr herzlich. Vielleicht koennen Sie ihm ja ausrichten: Ich bin doch sehr erstaunt, wie man es schafft, hier fuenf Minuten ohne ein einziges Argument zur Sache zu fuellen.
Vielleicht koennen Sie ihm auch mal empfehlen, beim naechsten Mal, wenn er zu einem Gesetzentwurf spricht, nicht nur den Titel zu lesen und zu glauben, es gehe um einen Antrag zur Ehe fuer alle, sondern auch mal ein paar Seiten weiterzulesen. Dann haette er naemlich gemerkt, dass die Regelungen, die von den Gruenen vorgeschlagen worden sind, auch fuer eingetragene Lebenspartnerschaften gelten sollen. So weit sollte man bitte lesen.
Und wenn er durch andere, parallele Termine verhindert sein sollte,
kann er das naechste Mal vielleicht Frau Weidel schicken. Die hat zur Sache sicher auch einiges zu sagen.
Aber jetzt zum eigentlichen Thema. Familie ist doch eigentlich ein Ort, wo Menschen dauerhaft Verantwortung fuereinander uebernehmen.
Familie gibt Kindern Liebe, Geborgenheit und ein sicheres Zuhause, uebrigens unabhaengig vom Geschlecht der Eltern. Das Familienbild aendert sich. Wir haben eben schon gehoert: Schon heute passen ueber 30 Prozent der Familien gar nicht mehr in das enge Korsett, das speziell ein Redner heute hier propagiert hat. Ein gutes Familienrecht gaengelt Familien nicht; es presst sie nicht in klassische Schablonen, sondern ein gutes Familienrecht gibt sowohl Kindern als auch Eltern Selbstbestimmung, Schutz und rechtliche Sicherheit. Genau deshalb muss sich das Familienrecht an die vielfaeltige Lebenswirklichkeit der Menschen anpassen und nicht umgekehrt.
Der Gesetzentwurf der Gruenen beklagt zu Recht, dass die Lebenspartnerin einer leiblichen Mutter nur ueber eine Stiefkindadoption ueberhaupt erst als Co-Mutter fuer das Kind anerkannt werden kann. Diese Verfahren sind langwierig, demuetigend und belasten die Familie. Das spuert natuerlich auch das Kind. Das Kind leidet moeglicherweise dann auch unter mangelnder rechtlicher Absicherung, zum Beispiel wenn die leibliche Mutter stirbt, bevor das Stiefkindadoptionsverfahren beendet ist. Eine automatische Co-Mutterschaft muss also moeglich sein, wenn ein lesbisches Paar zum Beispiel ueber eine Spermienspende aus einer Samenbank ein Kind empfaengt oder wenn der leibliche Vater explizit sein Einverstaendnis erklaert hat. In den meisten Faellen ist das genau so. Dafuer kaempfen wir.
Die grosse Vielfalt von Regenbogenfamilien jenseits solcher Zweimuetterfamilien, liebe Gruenen, blendet ihr in eurem Antrag - wir haben eben kurz darueber gesprochen - jedoch leider aus. Wenn ihr die rechtliche Definition einer Mutter in ยง 1591 BGB schon anpackt, wieso zementiert ihr dabei das binaere Geschlechtsbild und schliesst so auch weiterhin intergeschlechtliche Eltern voellig aus?
In der Begruendung des Antrags verweist ihr zu Recht auf die zunehmende Anzahl von Mehrelternfamilien, also beispielsweise einem lesbischen und einem schwulen Paar, die gemeinsam Verantwortung fuer ein Kind uebernehmen wollen. Warum schliesst ihr im Antrag explizit auch die rechtliche Anerkennung solcher Mehrelternschaften aus?
Selbst wenn sich die kuenftigen Eltern einig sind, dass zum Beispiel der leibliche Vater auch der rechtliche Vater sein soll, muesste er seine Vaterschaft nach eurem Modell - sollte man das eins zu eins so beschliessen - erst vor Gericht erkaempfen. Da sind doch Spannungen und Konflikte in der Familie vorprogrammiert.
Genau das ist eigentlich die Schikane, die ihr bei der Stiefkindadoption kritisiert.
Ihr kennt ja die hochemotionalen Diskussionen in der Community um das lange Ringen um eine wirklich ausgewogene Loesung.
- Ja, die AfD hadert noch mit Englisch; ich uebersetze das gerne gleich noch mal. - Aber wir sollten hier sehr deutlich machen, dass wir nicht auf eine einseitige Loesung setzen, die lesbische Muetter und schwule Vaeter gegeneinander ausspielt, sondern wirklich eine Loesung fuer alle suchen.
Ein paar Vorschlaege haben wir gemacht. Wichtig als Ergaenzung an der Stelle ist die Moeglichkeit einer Elternschaftsvereinbarung bereits vor der Zeugung, sodass man rechtliche Klarheit schaffen kann und ein stabiles Umfeld fuer das Kind ermoeglicht.
Wir Freie Demokraten setzen auf Vielfalt und Selbstbestimmung. Das Familienrecht - ich habe es eben gesagt - muss der Lebenswirklichkeit der Menschen gerecht werden und nicht umgekehrt.
Herzlichen Dank.
