Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor etwas mehr als einem Jahr haben wir uns schon einmal mit einem Gesetz beschaeftigt, das den sperrigen Titel „Datenschutz-Anpassungs- und Umsetzungsgesetz EU“ trug. Im Lichte der unionsrechtlichen Vorgaben der Datenschutz-Grundverordnung und der Datenschutzrichtlinie Polizei und Justiz wurde mit diesem Gesetz seinerzeit insbesondere das allgemeine nationale Datenschutzrecht, naemlich das Bundesdatenschutzgesetz, neu gefasst.
Das nun vorliegende Zweite Datenschutz-Anpassungs- und Umsetzungsgesetz EU will die bereichsspezifischen Datenschutzregelungen an den neuen Rechtsrahmen anpassen, den das Unionsrecht und nun auch das Bundesdatenschutzgesetz 2018 vorgeben. Durch enge Zusammenarbeit nahezu aller Ressorts der Bundesregierung koennen wir mit diesem einen Gesetz 154 Fachgesetze anpassen. Die Spannbreite dieses sehr umfangreichen Artikelgesetzes umfasst so ziemlich alle Lebensbereiche: das Meldewesen, das Sozialrecht, Finanzen, Transplantationsrecht, Tierschutz und Verkehrsrecht, um nur einige zu nennen.
Das Gesetz ist allerdings ueberwiegend rein rechtstechnischer Natur. Es werden vorrangig Begriffsbestimmungen angepasst oder Verweise auf das Bundesdatenschutzgesetz alter Fassung korrigiert. Auch Rechtsgrundlagen fuer die Datenverarbeitung werden angepasst, insbesondere an den weiten unionsrechtlichen Begriff der Verarbeitung. Vereinzelt werden auch Rechtsgrundlagen geschaffen und Betroffenenrechte geregelt.
Gegenstand des Gesetzes ist auch das gerade erst in Kraft getretene neue Bundesdatenschutzgesetz. Hier werden einige redaktionelle Fehler korrigiert, zum Teil bisher nicht existente Regelungen geschaffen, beispielsweise fuer die Datenverarbeitung im Rahmen von staatlichen Auszeichnungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen alle, dass es im Hinblick auf das Bundesdatenschutzgesetz und insbesondere die EU-Datenschutz-Grundverordnung grosse Verunsicherung gibt. Das betrifft insbesondere kleine und mittlere Unternehmen, aber auch Vereine und ehrenamtlich Taetige. Zwei besonders haeufig angesprochene Themen betreffen Abmahnungen und die Pflicht zur Bestellung eines Datenschutzbeauftragten. Nach allem, was ich hoere, was wir hoeren, ist es bisher nicht zu der befuerchteten grossen Abmahnwelle gekommen. Es besteht aber gleichwohl vielerorts in Unternehmen und Vereinen die Rechtsunsicherheit, dass es zu gewerbsmaessigen Abmahnungen kommen koennte. Zudem kann es auch - das will ich nicht verhehlen - eine unbekannte Dunkelziffer von Abgemahnten geben, Vereine beispielsweise, die nicht nach aussen tragen moechten, dass ihnen ein vermeintlicher Datenschutzverstoss vorgeworfen wird. Wir sollten also das parlamentarische Verfahren zu diesem Gesetzentwurf nutzen, um zu pruefen, wie wir der Rechtsunsicherheit gegenueber Abmahnungen begegnen koennen.
Auch wollen wir pruefen, ob wir Entlastungen fuer die Wirtschaft regeln koennen. Dabei weise ich allerdings darauf hin, dass der nationale gesetzgeberische Gestaltungsraum dafuer aeusserst eng ist - anders als mancher zu denken scheint.
In dem engen Spielraum, den uns die EU-Datenschutz-Grundverordnung hier laesst, besteht eine der wenigen Moeglichkeiten, die es fuer Erleichterungen gibt, darin, Änderungen an der Bestellpflicht fuer betriebliche Datenschutzbeauftragte vorzunehmen.
Sehr geehrte Damen und Herren, die Frist fuer die Anpassung an das EU-Datenschutzrecht ist im Mai ausgelaufen. Auch wenn Deutschland den Gesetzgebern der meisten anderen Mitgliedstaaten bei der Anpassung wieder einmal zeitlich voraus ist
- ich finde, es ist an sich eine positive Sache, wenn man der Erste ist - und der Umfang des Artikelgesetzes betraechtlich ist, bitte ich um zuegige Beratung und Verabschiedung des Gesetzentwurfs, moeglichst bis zum Jahresende. Ich habe anfaenglich gesagt: Es ist eher ein rechtstechnisches Gesetz. - Insofern halte ich das fuer gut machbar und wuerde mir wuenschen, dass wir bis zum Jahresende durchkommen.
Herzlichen Dank.
