Gruess Gott, Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Koalition hat sich auf ein ambitioniertes Ziel in der Arbeitsmarktpolitik verstaendigt. Dieses Ziel heisst Vollbeschaeftigung; denn Arbeit ist fuer den Menschen zentral, es geht um Wuerde, es geht um Ansehen, es geht um ein erfuelltes Leben. Arbeit ist auch fuer die Leistungsfaehigkeit einer Volkswirtschaft zentral - beides gehoert zusammen, wenn wir von einem kraeftigen Sozialstaat reden. Deswegen bekennen wir uns nicht nur in der Tradition von Ludwig Erhard zur Vollbeschaeftigung, sondern wir leben dieses Ziel auch, und zwar aeusserst erfolgreich.
Seit 2005 sind Tag fuer Tag ueber 500 Menschen weniger arbeitslos und seit 2005 Tag fuer Tag ueber 1350 Menschen mehr sozialversicherungspflichtig taetig. Das ist ein grosser Erfolg. Da wird deutlich: Die Union ist tatsaechlich die Arbeitnehmerpartei,
und genauso soll es auch in Zukunft sein.
Unser Anspruch ist, alle Menschen mitzunehmen; keiner darf zurueckbleiben. Deswegen widmen wir uns sehr intensiv der Bekaempfung der Langzeitarbeitslosigkeit. Wir wollen Menschen, die schon sehr lange arbeitslos sind, Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eroeffnen. Einige sprechen ja von einem Sockel an Arbeitslosigkeit, wenn es darum geht, 860000 langzeitarbeitslose Menschen zu beschreiben. Sie meinen damit eigentlich, man sollte sich damit abfinden, dass diese Menschen weiterhin arbeitslos sind. Wie zynisch ist eine solche Haltung, und welches Bild vom Menschen, von seiner Wuerde, verbirgt sich dahinter? Nein, wir wollen den Menschen tatsaechlich Perspektiven eroeffnen, und unser Ziel ist und bleibt es, Perspektiven auf dem ersten Arbeitsmarkt zu eroeffnen. Deswegen war es uns auch in den Koalitionsverhandlungen so wichtig, den ganzheitlichen Ansatz zu betonen. Wir duerfen nicht nur die Betroffenen in den Blick nehmen, sondern wir muessen das gesamte Umfeld in den Blick nehmen. Nur dann sind wir erfolgreich bei der Bekaempfung von Kinderarmut und sorgen fuer mehr Chancengerechtigkeit.
Unser Ansatz kostet in der Tat Zeit und Kraft, aber die Muehe lohnt sich. Der Freistaat Bayern beispielsweise ist in diesem Bereich sehr engagiert und hat gute Erfahrungen gemacht. Nun geht es darum, dass die erfolgreichen Projekte verbreitert werden, dass Deutschland verstaerkt wieder Bayerisch spricht.
Ich setze darauf, dass der neue Bundesfinanzminister die notwendigen Mittel bereitstellen wird.

Selbstverstaendlich. Das verlaengert meine Redezeit. Bitte schoen.
SvenLehmannBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENSven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Stracke, vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. Ich bin dankbar, dass im Laufe der Debatte das Thema Kinderarmut zur Sprache kommt; Sie haben es eben in einem Nebensatz erwaehnt.
Gerade hat der Kollege Weiss uns von der Opposition vorgeworfen, eine Leseschwaeche zu haben. Ich habe den Koalitionsvertrag sehr wohl gelesen und dabei Massnahmen vermisst, um zielsicher und effizient gegen Kinderarmut vorzugehen.
Sie stellen eine betraechtliche Erhoehung des Kindergeldes in Aussicht. Ich moechte Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, dass diese Kindergelderhoehungen den Familien im Hartz‑IV-Bezug nichts nutzen, weil der entsprechende Betrag auf Hartz IV angerechnet wird. Ich moechte Sie fragen, welche konkreten Massnahmen Sie ergreifen wollen, um den ueber 2,5 Millionen Kindern, die in Deutschland in Armut leben, materiell zu helfen; denn die Massnahmen, die im Koalitionsvertrag niedergelegt sind, helfen leider nicht.
StephanStrackeCDU/CSUStephan Stracke (CDU/CSU):
Vielen Dank fuer Ihre Frage. - Ihre Ausfuehrungen zeigen doch gerade, dass wir darauf achten muessen, dass moeglichst viele Menschen aus dem Hartz‑IV-Bezug he­rauskommen. Die Debatte in der Vergangenheit hatte eine Schieflage dahin gehend, dass wir uns ueber Regelsaetze - so wichtig sie auch sind - unterhalten haben, waehrend die entscheidende arbeitsmarktpolitische Bedeutung doch darin liegt, die Menschen moeglichst schnell in den Arbeitsmarkt zurueckzubringen.
Weil Kinder automatisch von der Situation ihrer Eltern abhaengig sind, wird dann auch die Kinderarmut zum grossen Teil bekaempft.
Unsere Zielrichtung in dieser Debatte ist, dass wir darauf achten muessen, dass moeglichst viele Menschen Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt haben. Das ist Ausdruck christlich-sozialer Politik.

Vielen Dank fuer Ihre Frage. - Ihre Ausfuehrungen zeigen doch gerade, dass wir darauf achten muessen, dass moeglichst viele Menschen aus dem Hartz‑IV-Bezug he­rauskommen. Die Debatte in der Vergangenheit hatte eine Schieflage dahin gehend, dass wir uns ueber Regelsaetze - so wichtig sie auch sind - unterhalten haben, waehrend die entscheidende arbeitsmarktpolitische Bedeutung doch darin liegt, die Menschen moeglichst schnell in den Arbeitsmarkt zurueckzubringen.
Weil Kinder automatisch von der Situation ihrer Eltern abhaengig sind, wird dann auch die Kinderarmut zum grossen Teil bekaempft.
Unsere Zielrichtung in dieser Debatte ist, dass wir darauf achten muessen, dass moeglichst viele Menschen Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt haben. Das ist Ausdruck christlich-sozialer Politik.

Nur zu, nur zu.
PascalKoberFDPPascal Kober (FDP):
Vielen Dank, Herr Praesident. - Sehr geehrter Kollege Stracke, Sie sprachen davon, dass Sie das Ziel haben, Langzeitarbeitslose in den ersten, allgemeinen Arbeitsmarkt zu integrieren. Nun sagt der Minister - und es gibt auch andere Stimmen aus der SPD -, dass es um einen Sonderarbeitsmarkt, um einen gemeinnuetzigen Arbeitsmarkt geht. Deshalb frage ich Sie: Ist eine gemeinsame Linie in der Grossen Koalition erkennbar, wenn es darum geht, welchen Weg man fuer und mit den Langzeitarbeitslosen gehen will? Handelt es sich um einen zusaetzlichen, wettbewerbsneutralen Arbeitsmarkt, der im oeffentlichen Interesse ist, oder soll es tatsaechlich um die Integration in den allgemeinen Arbeitsmarkt gehen? Das wuerde ich gerne von Ihnen wissen.
StephanStrackeCDU/CSUStephan Stracke (CDU/CSU):
Ein herzliches Dankeschoen fuer die sehr gute Zwischenfrage. Auf diesen Punkt waere ich im Laufe meiner Rede sowieso eingegangen.
Fuer Personen, die besonders arbeitsmarktfern sind, ziehen wir als Koalition einen sozialen Arbeitsmarkt in Betracht. Wir wollen diesen Menschen mit dem sozialen Arbeitsmarkt das notwendige Ruestzeug fuer den allgemeinen Arbeitsmarkt mit auf den Weg geben. Allerdings sollte aus meiner Sicht die Verweildauer auf einem solchen Arbeitsmarkt zeitlich befristet sein. Der soziale Arbeitsmarkt hat nur eine dienende Funktion. Er ist dem ersten Arbeitsmarkt nachgeordnet.
Unsere Erfahrungen der letzten Jahre zeigen: Wir muessen darauf achten, dass die Menschen nicht in einer sozialpolitische Sackgasse enden. Die Fehler der Vergangenheit duerfen sich nicht wiederholen. Deswegen werden wir darauf achten, dass der soziale Arbeitsmarkt durchlaessig ist. Das entscheidende Kriterium ist, dass die Menschen vor allen Dingen auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuss fassen. Dafuer sollen sie das noetige Ruestzeug erhalten. Dazu kann ein sozialer Arbeitsmarkt dienen; mehr aber auch nicht.

Ein herzliches Dankeschoen fuer die sehr gute Zwischenfrage. Auf diesen Punkt waere ich im Laufe meiner Rede sowieso eingegangen.
Fuer Personen, die besonders arbeitsmarktfern sind, ziehen wir als Koalition einen sozialen Arbeitsmarkt in Betracht. Wir wollen diesen Menschen mit dem sozialen Arbeitsmarkt das notwendige Ruestzeug fuer den allgemeinen Arbeitsmarkt mit auf den Weg geben. Allerdings sollte aus meiner Sicht die Verweildauer auf einem solchen Arbeitsmarkt zeitlich befristet sein. Der soziale Arbeitsmarkt hat nur eine dienende Funktion. Er ist dem ersten Arbeitsmarkt nachgeordnet.
Unsere Erfahrungen der letzten Jahre zeigen: Wir muessen darauf achten, dass die Menschen nicht in einer sozialpolitische Sackgasse enden. Die Fehler der Vergangenheit duerfen sich nicht wiederholen. Deswegen werden wir darauf achten, dass der soziale Arbeitsmarkt durchlaessig ist. Das entscheidende Kriterium ist, dass die Menschen vor allen Dingen auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuss fassen. Dafuer sollen sie das noetige Ruestzeug erhalten. Dazu kann ein sozialer Arbeitsmarkt dienen; mehr aber auch nicht.

Ja. Wir koennen gerne so weitermachen.

Vielen Dank auch fuer diese Frage. - Wir haben - deshalb erscheint dies auch nicht im Koalitionsvertrag - ja schon einen geltenden Gesetzesmechanismus, der vorgibt, wie wir beispielsweise mit Inflationssteigerung oder anderen Dingen, die die Toepfe veraendern, umgehen. Wir haben bereits einen durchaus praktizierten Mechanismus, wie wir mit Steigerungen der Regelsaetze umgehen muessen.
Deswegen haben wir hier keinen Änderungsbedarf. Das Gesetz sieht dies letztendlich schon vor. Ich meine, wir haben, in dem Umfang auch zu Recht, die Rechtsprechung in vielfaeltiger Art und Weise schon erlebt.
Es geht darum - Sie sprechen ein wesentliches Thema an -, vor allem die Zielgruppe der Alleinerziehenden in den Blick zu nehmen. Das tun wir. Zum einen wollen wir Kindergeld und Kinderfreibetraege kraftvoll erhoehen; das ist auch Handschrift der Christlich-Sozialen Union. Zum Zweiten wollen wir dafuer sorgen, dass bei der Kinderbetreuung Verlaesslichkeit besteht. Den Anspruch auf verlaessliche Betreuung haben wir bei der Krippenbetreuung schon durchgesetzt, wollen ihn aber beispielsweise auch bei der Ganztagsbetreuung in Grundschulen. Die Eltern muessen wissen, dass das Kind gut aufgehoben ist, auch wenn einmal eine Unterrichtsstunde ausfaellt, auch wenn sie mal laenger arbeiten muessen. Damit eroeffnen wir gerade Alleinerziehenden mehr Chancen, auf dem Arbeitsmarkt weiterhin aktiv sein zu koennen, und wir verbessern ihre Integration in den Arbeitsmarkt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, neben dem Thema „Bekaempfung der Langzeitarbeitslosigkeit“ setzen wir auf mehr Weiterbildung. Das ist der weitere Baustein, wenn es darum geht, Vollbeschaeftigung zu erreichen. Gute Bildung, Ausbildung und eine konsequente betriebliche und ueberbetriebliche Weiterbildung sind der Schluessel fuer die Zukunft, damit wir auch weiterhin wirtschaftlich erfolgreich sein koennen. Bildung ist so etwas wie ein Grundnahrungsmittel.
Vieles geschieht schon in diesem Bereich. Die Sozialpartner und die Betriebe unternehmen grosse Anstrengungen. Wir wollen hier aber noch besser werden. Deswegen haben wir in diesem Koalitionsvertrag ein ganzes Buendel an konkreten Massnahmen zur Foerderung der Bildung und Weiterbildung vorgesehen und werden diese umsetzen.
All diese Überlegungen haben letztendlich ein Ziel. Wir wollen einen Mentalitaetswechsel in den Koepfen erreichen: Wir lernen nicht nur fuer den Moment, sondern fuer die lange Dauer, und Lernen kann auch richtig Spass machen. Diesen Mentalitaetswechsel wollen wir tatsaechlich erreichen. Nicht erst dann, wenn es fast zu spaet ist, wenn Arbeitslosigkeit droht, sollen die Menschen taetig werden, sondern sie sollen fruehzeitig in diesem Bereich praeventiv taetig werden. Wenn uns das gelingt, sind wir als Land mittel- und langfristig wettbewerbsfaehig und sorgen dafuer, dass unsere sozialen Sicherungssysteme finanzierbar bleiben. Gute Bildungspolitik ist letztendlich eine vorausschauende Sozialpolitik.
Auch eine gute Familienpolitik ist eine vorausschauende Sozialpolitik. Wir wollen, dass Familie gelingt. Das Arbeitsrecht ist ja traditionell blind gegenueber den Beduerfnissen der Familien. Frauen entscheiden sich haeufig zwischen Familie und Beruf. Wir wollen aber kein Entweder-oder, sondern Zwischenwege eroeffnen. Familienfreundliche Arbeitszeiten sind ein wesentlicher Faktor fuer das Gelingen von Familie. Hier stehen die Tarifvertragspartner in der Verantwortung, aber auch die Politik. Wir sind bereits ein gutes Stueck vorangekommen, mit der Elternzeit und der Pflegezeit. Hier haben wir Moeglichkeiten zur Teilzeitarbeit und das Recht zur Rueckkehr in Vollzeit geschaffen. Genau diesen Weg werden wir konsequent weitergehen, und zwar mit einer befristeten Teilzeitmoeglichkeit: fuer bis zu fuenf Jahre. Damit verfolgen wir das Ziel einer staerkeren arbeitsmarktpolitischen Integration von Frauen.

Ich glaube, dieses Buendel an Massnahmen im Bereich der Weiterbildung, im Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit und im Bereich der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zeigt uns: Wir sind auf einem guten Weg - unionsgefuehrt.
Ein herzliches Dankeschoen.
