Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir heute den Haushalt 2018 fuer das Wirtschaftsministerium verabschieden, dann blicken wir zwar auf zeitlich sehr enge, aber doch - das darf ich in dieser Runde einfach mal sagen - sehr sachlich gefuehrte Beratungen zurueck, und das ist in diesen Tagen sicherlich nicht ganz selbstverstaendlich.
Naturgemaess haben wir als unterschiedliche Fraktionen auch unterschiedlichste Schwerpunkte, und ich vermute, dass die Oppositionsparteien dem Einzelplan nicht zustimmen werden. Gleichwohl darf ich an dieser Stelle aber vielleicht einfach mal mitteilen, dass es schon einige - um nicht zu sagen: zahlreiche - Punkte gab, wo wir in diesem Haushalt fraktionsuebergreifend einer Meinung waren und dies auch durch Abstimmungen im Ausschuss dokumentiert haben.
Meine Damen und Herren, wir erleben mittlerweile das achte Wachstumsjahr in Folge, und ich gehe davon aus, dass sich dieser positive Trend weiterhin fortsetzt, auch wenn es weltpolitisch weiss Gott alles andere als einfacher geworden ist. Damit dies gelingen kann, traegt dieser Haushalt, aber ganz besonders auch der Haushalt 2019 eine ganz grosse Verantwortung. Wir muessen diese Wachstumsphase jetzt mit klugen Entscheidungen und ganz gezielten Instrumenten verstetigen. Damit dies gelingt, werden wir in 2018 mit 8,1 Milliarden Euro im Etat des Wirtschaftsministeriums dazu beitragen.
Damit ist dieser Haushalt gegenueber 2017 um 5 Prozent gewachsen. Auch die Investitionsausgaben und die Ausgaben fuer Forschung und Entwicklung sind 2018 gestiegen: auf ueber 2 Milliarden Euro fuer Investitionen und auf 3,8 Milliarden Euro fuer Forschung und Entwicklung. Das ist nicht nur klug, das ist richtig; denn damit legen wir den Grundstein dafuer, auch zukuenftig unsere Wettbewerbsfaehigkeit zu erhalten und auszubauen und natuerlich auch im globalen Wettbewerb zu bestehen.
Gerne moechte ich heute auch einmal auf den Energie- und Klimafonds eingehen, der zu 80 Prozent im BMWi bewirtschaftet wird. Dieser Fonds, der sich aus CO 2 -Zertifikatserloesen der Industrie speist, soll dazu beitragen, dass Deutschland seinen Kohlendioxidausstoss erheblich reduziert. Wenn wir hier aber ehrlich sind, waren wir hier trotz immenser Ausgaben im Rahmen des EKF nicht sonderlich erfolgreich. Ich bin fest davon ueberzeugt, dass wir hier mehr leisten koennen und - ich glaube, das darf ich sagen - auch mehr werden leisten muessen.
Das Berichterstattergespraech - das war uebrigens mein erstes zum EKF - war hier, wie ich meine, sehr hilfreich, und ich danke ausdruecklich - das sage ich ausdruecklich - allen Kolleginnen und Kollegen im Berichterstattergespraech fuer eine gute Beratung hierzu.
Wir waren uns alle einig, dass wir im EKF erhebliche Veraenderungen fuer den Haushalt 2019 abgestimmt werden vornehmen muessen. Wir werden erreichen, dass die in der Quantitaet fast schon inflationaer und mit Milliarden gefoerderten Forschungen nunmehr in reale Projekte umgesetzt werden, in Projekte, die eben nicht nur theoretisierend CO 2 einsparen, sondern dieses zukuenftig auch real tun werden. Das kann zum Beispiel die Stromversorgung - inklusive der Infrastruktur bei Schiffen in unseren Haefen - sein, das kann der Bau von Infrastruktur sein, um Lkw-Trailer von der Strasse auf die Schiene zu verladen, das kann aber auch die Erneuerung von Heizungsanlagen sein - um hier nur ganz wenige Beispiele zu nennen.
Ich erwarte hier kreative Ideen aus allen beteiligten Ministerien und eben keine Hinweise aus den Ministerien, warum diese oder jene Umsetzung aufgrund selbstgesetzter Regularien nicht geht. Wenn etwas klug ist, um CO 2 einzusparen, moechte ich aus keinem Ministerium erklaert bekommen, warum dies nicht umsetzbar ist, sondern ich erwarte Loesungen, wie wir das schnell und effizient umsetzen koennen, oder Hinweise darauf, welche Regularien gegebenenfalls veraendert werden muessen, damit es hier zu einer CO 2 -Einsparung kommt.
Meine Damen und Herren, ein anderes Stichwort, das die Haushaltsberatungen auch tangiert hat, ist Afrika, und zwar in mehrfacher Hinsicht. Das wirtschaftliche Potenzial Afrikas ist gross, vor allem auch fuer eine exportorientierte deutsche Wirtschaft. Mit der Anhebung des Etats fuer die Auslandshandelskammern und fuer die Germany Trade and Invest haben wir dieser Tatsache auch in diesem Haushalt Rechnung getragen.
Ich halte das fuer wichtig; denn nur wenn es uns gelingt, die Entwicklung Afrikas in den kommenden Jahren positiv voranzutreiben, werden wir die Migration nach Europa zumindest ein Stueck weit steuern koennen. Dieser Tatsache muessen wir uns bewusst sein, und wir muessen hierueber offen sprechen. Das Giesskannenprinzip im Entwicklungshilfebereich der letzten Jahrzehnte hat uns, wie ich meine, nicht weitergebracht. Ich glaube, das ist fuer viele hier im Hause offensichtlich.
Was es jetzt braucht, ist Wirtschaftspolitik mit ganz zielgerichteten Investitionen, mit Partnerschaften und mit Unternehmergeist. Deshalb empfehle ich, Herr Minister Altmaier, Ihrem Ministerium, das ja beste Verbindungen - Sie haben sie auch persoenlich -, gerade auch zu Familienunternehmern, hat, Vorschlaege fuer Massnahmen zu unterbreiten und vielleicht einfach einmal zu pruefen, ob eine Foerderung in Ausbildung oder in Produktionsstaetten moeglich ist. Afrika darf nicht laenger der Dauerpatient der westlichen Welt sein, sondern wir muessen deutschen Unternehmern klarmachen, dass man auch in Afrika Geld verdienen kann. China macht uns das vor, meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch auf einige wenige ausgewaehlte Veraenderungen, die wir vorgenommen haben, eingehen. Wir haben die Mittel im ueberaus erfolgreichen EXIST-Programm fuer Unternehmensgruendungen von gut 4 Millionen Euro auf 40 Millionen Euro erhoeht. Ich bin mir sicher: Da geht in den naechsten Jahren noch mehr.
Wir haben zusaetzlich 5 Millionen Euro fuer das Luftfahrtforschungsprogramm eingesetzt, um mit diesem Programm dazu beizutragen, die technologischen Faehigkeiten der Luftfahrtbranche auszubauen. Das ist eine Staerkung des Standortes Deutschland in dieser strategisch ganz wichtigen Schluesselindustrie. Wir haben auch die Mittel fuer das Nationale Weltraumprogramm um 2 Millionen Euro angehoben, weil wir wissen, dass gerade kleine und mittelstaendische Unternehmen darauf aufbauend Innovationsarbeit leisten und investieren, die fuer unseren Wirtschaftsstandort unverzichtbar sind.
Meine Damen und Herren, die Raumfahrt uebt nach wie vor eine ungebrochene Faszination auf die Menschheit aus. Auch deshalb finanzieren wir die Raumfahrt mit. Die aktuelle Mission von Alexander Gerst ist, wie ich meine, eine tolle Gelegenheit, viele junge Menschen zu inspirieren und zu ermutigen, technische und naturwissenschaftliche Berufe zu ergreifen. Alexander Gerst gelingt es mit seinen Berichten aus der Raumstation, die Jugend hierfuer zu begeistern.
Ihm gelingt das sogar besser, als wir das gegebenenfalls mit zahlreichen anderen gutgemeinten Bildungsprogrammen fuer MINT-Berufe mehr schlecht als recht in Deutschland schaffen.
Meine Damen und Herren, zum Schluss meiner Rede einen kurzen Blick in die Zukunft. Viele reden von kuenstlicher Intelligenz und auch von den Moeglichkeiten, die diese eroeffnet. Ich glaube, wir duerfen im Wirtschaftsministerium nicht nur reden, sondern wir muessen handeln, damit Deutschland bei dieser Technologie mit grossem Eifer vorne dabeibleibt.
Selbstlernende Maschinen und Software, das ist eben keine Science-Fiction mehr. In der Erforschung sind wir hier unter anderem mit dem Deutschen Forschungszentrum fuer Kuenstliche Intelligenz sehr stark aufgestellt. Nun muss es uns aber gelingen, dass dieser Forschungstransfer in die Wirtschaft besser wird. Ich meine, wir sind immer noch nicht gut genug darin, das Erforschte in die Wirtschaft zu transportieren. Hier haben wir fuer den Haushalt 2019 noch Hausaufgaben zu machen. Ich glaube, wir sind gut beraten, wenn wir uns mit dieser Thematik in den kommenden Jahren intensiv auseinandersetzen.
Ich haette jetzt sehr gerne noch etwas zur maritimen Wirtschaft gesagt. Ich haette noch zum Mittelstand, zum ZIM-Programm sprechen koennen. Ich haette ueber die Investitionen in den Tourismus noch lange diskutieren koennen oder ueber das spannende Thema „Strukturpolitik in Braunkohleregionen“. Aber leider ist meine Redezeit abgelaufen.
Ich darf mich zum Schluss an dieser Stelle fuer die gute Zusammenarbeit mit Ihnen, Herr Minister Altmaier, mit allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Ihres Hauses sowie mit den Mitberichterstattern bedanken. Ich meine, wir haben hier Gutes auf den Weg gebracht. Ich glaube, ich kann mit Fug und Recht um Zustimmung zu diesem Einzelplan bitten.
Herzlichen Dank.
