Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es kommt mir beinahe unwirklich vor, nach den Wochen des Missvergnuegens nun wieder zu Themen zu kommen, deren Behandlung die Menschen von uns eher erwarten
als die buehnengerechte Darbietung eines Stuecks, ueber dessen Verortung als Drama, Tragoedie oder Komoedie ich mir noch nicht so ganz sicher bin.
Deswegen bin ich in Dankbarkeit wieder bei den Themen, die fuer das Zusammenleben in unserer Gesellschaft zentral sind. Und da bietet der Haushalt im Bereich des Ministers fuer Arbeit und Soziales einiges, was sich hervorzuheben lohnt.
Erstens. Die Sozialausgaben sind in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen. Der Sozialausgabenanteil an den Primaerausgaben hat 2018 eine Rekordhoehe erreicht. Ich erwaehne das deshalb, weil manche glauben, Deutschland sei auf dem Weg in eine Abstiegsgesellschaft der sozialen Kaelte. Das Gegenteil ist der Fall: Wir geben fuer Arbeit und soziale Sicherung mehr denn je aus, auch mit Blick auf den Anteil des Gesamthaushalts.
Nun argumentieren einige: Ja, genau das ist das Problem - nicht wahr, Herr Fricke? -, wir geben viel zu viel aus fuer unsere Sozialsysteme. - Ich glaube das nicht.
Ich bin davon ueberzeugt: Eine reife Demokratie ist nur diejenige, die den Menschen auch Teilhabechancen in der Demokratie eroeffnet. Freiheit ist mehr als die gleiche Freiheit des Millionaers und des Bettlers, unter einer Bruecke schlafen zu duerfen. Freiheit bedarf der sozialen Voraussetzungen. Diese muessen wir schaffen, damit die Menschen sich als Menschen gleicher Rechte und Pflichten erleben koennen und vor allen Dingen auch gleicher und gerechter Chancen.
Zweitens. Das wirtschaftliche Umfeld ist hervorragend. Hinsichtlich der Arbeitslosenquoten kommen wir von einem historischen Tiefststand zum naechsten. Die Anzahl der Jobs nimmt zu. Der Kollege Peter Weiss hat darauf hingewiesen. Wir wissen: Eine gute Wirtschaftspolitik ist Voraussetzung fuer gute soziale Leistungen, und deswegen muessen sich gute soziale Leistungen nicht nur daran messen lassen, dass sie Teilhabechancen eroeffnen, sondern auch daran, was sie fuer unsere wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit tun. Teilhabe ist auch Teilhabe an Arbeit und wirtschaftlicher Taetigkeit und insofern, Kollege Theurer, auch eine Investition. Richtig ist es deshalb, zu sagen: Wir geben noch mal etwas mehr Geld aus fuer Langzeitarbeitslose, um sie wieder in den Arbeitsprozess zu bringen oder um zu verhindern, dass ihre ganze Familie in den dauerhaften Bezug von Leistungen abrutscht, weil es kein Vorbild fuer einen strukturierten, am Erwerbsleben und der Selbststaendigkeit orientierten Lebensentwurf in der Familie gibt.
Das koennen und duerfen wir nicht zulassen. Deswegen wird eines der wichtigsten Projekte dieser Legislaturperiode die Schaffung einer vernuenftigen Perspektive fuer die Langzeitarbeitslosen sein.
Drittens. Unsere Sozial- und Arbeitsmarktpolitik vermeidet Extreme von links und rechts. Von den Kolleginnen und Kollegen der Linken sind wir ja bereits eine Politik gewohnt, die ich in Anlehnung an die Figur des Jago aus Shakespeares „Othello“ nur als politischen Jago­ismus bezeichnen kann.
Öffne deinen Geldbeutel - dieser Ratschlag des Jago zeigt den puren Materialismus, mit dem er alle Probleme loesen will. Ist es bei Ihnen anders? Nein. Sozialpolitik ist bei Ihnen ein reiner Überbietungswettbewerb,
und alle Probleme, die der Kapitalismus hervorgebracht hat, koennen auch mit Geld geloest werden. Der Beitrag der Kollegin Loetzsch hat das gezeigt.
Mehr Mindestlohn, mehr Rente, mehr von allem - auf diese einfache Formel laesst sich der Materialismus bringen,
der Ihre Politik kennzeichnet. Auch das ist im Übrigen eine Entwicklung: vom dialektischen und historischen Materialismus hin zum rein pekuniaeren Materialismus. Das ist die Essenz des Sozialismus heute.
Bei den populistischen Rechten ist die Richtung indes noch nicht so ganz klar. Der Strasser-Fluegel der AfD kopiert munter die Antraege der Linken, waehrend sich die Sozialdarwinisten bei der AfD mit Überlegungen hervortun, ob man die gesetzliche Rente nicht lieber gleich abschafft oder an einen Staatsbuergernachweis knuepft. Dazu passt, dass Sie uns - wie Frau Weidel mitgeteilt hat - „jagen wollen“. Meine Damen und Herren, vor meinem inneren Auge entfaltet sich da ein Bild: Da reitet die Freifrau von Weidel Seit’ an Seit’ mit dem Deichgrafen Gauland durch den Tiergarten, um veraengstigte Christ- und Sozialdemokraten wieder ins Unterholz zu jagen,
um dann weiter- und weiter- und weiterzureiten, um an den neuen Grenzen der Festung Europa mit gestrecktem Galopp wie die Reiter der Apokalypse Fluechtlinge wieder ins Meer zurueckzutreiben. - Genug! Wir lassen uns von Ihnen nicht jagen.
Wir werden standhalten und Ihren Zumutungen trotzen. Wir werden uns nicht anstecken lassen von Ihrem Hass und von Ihrem Nationalismus,
und wir werden dafuer sorgen, dass Sie aus den deutschen Parlamenten verschwinden und von Ihnen nichts bleibt als eine Fussnote im Kapitel ueber den haesslichen Deutschen.
Viertens. Meine Damen und Herren, der Haushalt ist ein gemeinsamer Haushalt von Union und SPD. Unsere Haushaelter von Union und SPD haben hervorragend zusammengearbeitet. Dafuer sage ich herzlichen Dank.
Wir beklagen nicht nur gesellschaftliche Probleme, sondern wir gehen mit dem Haushalt sie auch an. Einige davon hat der Kollege Axel Fischer genannt. Und wir sind ueberzeugt: Wir werden die Probleme loesen, das schafft Vertrauen, und wir schaffen das.
Nicht, meine Damen und Herren, weil Optimismus Pflicht ist, sondern weil wir den Menschen etwas zutrauen, weil wir uns als selbstbewusste christliche und soziale Demokraten nicht jagen lassen, sondern dem Gift des Populismus trotzen,
weil wir nicht zuletzt Parteien sind, die durch Verfolgung gepraegt und aus ihr hervorgegangen sind,
weil wir durch die Gegenwehr im Totalitarismus wissen, was die Wuerde des Menschen bedeutet - auch die des Arbeitslosen, auch die des Fluechtlings. Herr Witt und Frau Schielke-Ziesing, wir werden Sie Fluechtlinge und Arbeitslose nicht gegeneinander ausspielen lassen. Dieses Spiel machen wir nicht mit!
Das, meine Damen und Herren, ist der Stolz, mit dem wir als Christdemokraten gemeinsam mit den sozialdemokratischen Kolleginnen und Kollegen unsere Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik betreiben und uns abgrenzen gegenueber denjenigen, die Menschen nur nach ihrer Nuetzlichkeit und nach ihrer Herkunft beurteilen. Das hatten wir schon einmal. Zu diesen sagen wir: Nie wieder!
