Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Koenig, Sie praesentieren sich als ehemaliger Sportler. Ich weiss nicht, wie viel Sportsgeist dahintersteckt; denn die gleichen Unwahrheiten, die Sie heute hier wieder praesentiert haben, hatten Sie ja schon mal in der Vergangenheit oeffentlich gemacht, um sie dann im Ausschuss kleinlaut zurueckzunehmen und sich zu entschuldigen. Ich erwarte eigentlich das Gleiche heute wieder in der Öffentlichkeit - und nicht nur fuer Ihre Blase morgen frueh auf Ihren Videokanaelen.
Aus Sicht unserer Fraktion ist es gut und wichtig und auch entscheidend, dass sich die Organisation Special Olympics Deutschland um die Weltspiele 2023 bewirbt. Wie die SOD sehen auch wir in einer Bewerbung um die Weltspiele grosse Chancen fuer einen Wandel in der Gesellschaft hin zu mehr Inklusion und Teilhabe. Fuer uns steht auch fest, dass eine Bewerbung nur in einem transparenten Prozess erfolgen kann und oekologische Standards besonders beruecksichtigt werden muessen. Dann ist auch eine finanzielle Foerderung mit Steuergeldern gerechtfertigt.
Die vorgelegte Bewerbung um die Weltspiele zeigt eindruecklich, wie eine Sportgrossveranstaltung in Deutschland aussehen kann und auch aussehen sollte. Hier stehen die Athletinnen und Athleten im Vordergrund und nicht sich selbst dienende und bedienende Funktionaere, wie manche bei der FIFA oder beim IOC.
Die Ausrichtung der Weltspiele kann eine grosse dauerhafte Wirkung fuer die gesamte deutsche Gesellschaft haben. Sie wird und muss unseren Blick auf all die Bereiche in unserem Land schaerfen, in denen wir bei Inklusion und Teilhabe noch lange nicht so weit sind, wie wir es sein koennten.
Ich denke hier an den Bildungsbereich, aber auch an den oeffentlichen Nahverkehr und den Sportstaettenbau. In all diesen Bereichen haben wir in Deutschland dringenden Nachholbedarf, was Inklusion und Teilhabe von Menschen mit sogenannter geistiger Behinderung angeht.
Lassen Sie uns die Moeglichkeit der Weltspiele daher nutzen, die oeffentliche Infrastruktur in Deutschland inklusiv und frei fuer alle nutzbar zu gestalten; denn auch darum geht es bei den Weltspielen: zu zeigen, dass die Athletinnen und Athleten - ich darf hier die Bewerbung des SOD zitieren - „Gestalter ihrer eigenen Zukunft in allen Lebensfeldern sind“.
Ich freue mich, wenn wir in der Ausschussberatung zu einem fraktionsuebergreifenden Beschluss kommen und die Bewerbung um die Special Olympics World Games gemeinsam unterstuetzen. Die World Games werden erfolgreich sein, wenn die Akteure aus Sport und Politik gemeinsam fuer dieses grossartige Projekt eintreten und die Bevoelkerung vor Ort einbinden.
Ich selbst war im Mai Gast bei den nationalen Special Olympics in Kiel. Als Kulturpolitiker stehe ich musikalischen Gassenhauern normalerweise eher sproede gegenueber. Aber wenn man erlebt hat, wie dort Athletinnen und Athleten, Zuschauer, Funktionaere und Politiker gemeinsam Helene Fischers bekanntesten Hit geschmettert haben, sodass das Dach der Ostseehalle fast weggeflogen ist, dann kann man fast auf die Idee kommen, es koennte gelingen, dass die Special Olympics World Games in Deutschland 2023 in etwa die gleiche mediale Aufmerksamkeit bekommen wie die im Jahr darauf stattfindende Fussballeuropameisterschaft.
Den Athletinnen und Athleten wuerde ich es goennen.
Vielen Dank.
