Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Haushalt ist ein guter Haushalt. Ich will ihn in nur wenigen Punkten skizzieren.
Heute schon oft zitiert: Die schwarze Null steht. Wir haben uns mittlerweile fast schon ein wenig daran gewoehnt. Aber ich werde nicht muede werden, diese Selbstverstaendlichkeit nicht als Selbstverstaendlichkeit stehen zu lassen.
Ein Haushalt ohne neue Schulden ist der beste Beitrag zur Generationengerechtigkeit.
Daran muessen und werden wir in dieser Koalition weiterarbeiten.
Ein weiterer Punkt - heute schon oft angesprochen - sind Zukunftsinvestitionen. Wir werden heute noch ueber den Einzelplan des Familienministeriums sprechen. Hier sprechen wir ueber Zukunftsinvestitionen. Aber fuer mich ist eine Investition in die Zukunft das Bau-Kindergeld.
Ich habe das absichtlich so getrennt gesprochen; denn es geht in erster Linie um die Kinder.
Man kann hier natuerlich viel hineininterpretieren. Alles okay; das akzeptiere ich auch. Ich bin froh, dass es jetzt so kommt, wie im Koalitionsvertrag abgesprochen, ohne Wohnflaechenbegrenzung; denn dies waere meines Erachtens ein grosser Vertrauensbruch gegenueber denjenigen gewesen, die auf die Aussagen des Gipfelgespraeches im Mai auf der Zugspitze vertraut haben, dass das Baukindergeld genau so wie vereinbart kommt. Wir haben es kurz vor Torschluss, kann man sagen, auf die Reihe gebracht, dass dieses Baukindergeld kommt.
Ja, es wird einiges kosten - dessen sind wir uns bewusst -; aber wir werden daran festhalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Haushalt ist wie in den vergangenen Jahren ein Haushalt, zu dem festgehalten werden kann: Wir unterstuetzen die Kommunen wie noch keine andere Bundesregierung vorher. Daran wollen wir auch festhalten, wobei wir nicht vergessen duerfen, dass wir in einem foederalistisch aufgebauten Staat sind, in dem die Zustaendigkeiten geregelt sind. Wer ist zustaendig fuer die Kitas? Wer ist am Ende der Tage zustaendig fuer die Schulen? Das sind die Laender. Sie sind zustaendig fuer eine auskoemmliche Finanzierung ihrer Kommunen. Wir helfen dabei gern - im Rahmen unserer Moeglichkeiten.
In der Bereinigungssitzung letzte Woche in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag haben wir die Investitionen um 2,8 Milliarden Euro erhoeht. Das ist gut so; darueber freuen wir uns. Klar muss uns aber auch sein, dass wir alle miteinander daran arbeiten muessen, die Huerden zu verkleinern, um das Geld, das am Ende der Tage im Schaufenster steht, auch dementsprechend ausgeben zu koennen. Ich meine damit viele buerokratische Huerden. Es wurden vorhin Brueckenbauten angesprochen. Warum koennen wir manche Bruecken nicht bauen? Weil manches seltene Tier irgendwo einen Brueckenbau verhindert, und daran muessen wir auch arbeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
- An beiden, Herr Kollege.
Gut am Haushalt ist schliesslich auch Folgendes: Wir staerken die Bundespolizei, das Bundeskriminalamt, den Zoll und das BAMF ganz massiv mit neuen Stellen. Ich halte das gerade in der aktuellen Situation fuer notwendig und geboten. Ich bin froh, dass wir aktuell ueber die notwendigen Haushaltsspielraeume verfuegen. Man koennte sich durchaus auch schwierigere Zeiten vorstellen, in denen solche Mehrausgaben nicht moeglich waeren. Wir werden auch nicht muede, daran zu erinnern, dass wir bei der Verteidigung und auch bei der ODA-Quote nachbessern muessen.
- Ja, dazu komme ich gleich noch, lieber Herr Kollege Kahrs. Die schwarze Null steht seit 2014, und sie soll auch weiterhin stehen. Ich habe das grosse Glueck, seit 2013 diesem Deutschen Bundestag anzugehoeren, und fuer mich ist es eine grosse Ehre, dass diese unionsgefuehrte Bundesregierung die schwarze Null haelt.
Aber, meine Damen und Herren, bei den guten Einnahmen, der guten wirtschaftlichen Situation duerfen wir eines nicht vergessen: Es darf kein Schlendrian in unser Tun einziehen. Wir muessen aufpassen, dass die Wirtschaft nicht vernachlaessigt oder mit besonderen oder zusaetzlichen Belastungen konfrontiert wird. Wir muessen aufpassen, lieber Herr Kollege De Masi, dass wir in diesem Haus ein grosses Automobilunternehmen aus Bayern nicht als Abgastrickser hinstellen; denn das stimmt nicht. Das sage ich jetzt als Bayer.
Und wir muessen aufpassen, dass wir weiterhin an unsere Zukunft denken, dass wir unseren Kindern und denjenigen, die in unserem Land leben, keine weiteren und hoeheren Schuldenberge ueberlassen, sondern wir muessen ihnen Chancen eroeffnen. In diesem Sinne freue ich mich jetzt auf die drei Tage Haushaltsberatung im Hohen Hause.
Vielen herzlichen Dank.
