Frau Praesidentin, zu meinem Namen. Er wird so ausgesprochen: Tino „Krupalla“. Das ist ein schlesischer Name. Nur der Richtigkeit halber.
Meine Damen und Herren! Es war zu erwarten, dass die SPD die bevorstehende Schliessung der Siemens-Werke benutzt - unter anderem in meinem Wahlkreis, Goerlitz -, um sich mal wieder scheinheilig als Arbeiterpartei zu inszenieren.
Herr Schulz, das ist vor allem deshalb unglaubwuerdig, weil die SPD im Verbund mit der CDU, namentlich der Kanzlerin Angela Merkel, fuer die Schliessung dieser Werke direkt mitverantwortlich ist.
Aber auch die Gruenen will ich nicht aus der Verantwortung entlassen. Schliesslich hat die rot-gruene Regierung diese Fehlentwicklung eingeleitet. Sie alle, die Sie hier vor mir sitzen, haben sich der Klimaschutzideologie verschrieben
und ohne Ruecksicht auf Verluste die Energiewende durchgedrueckt.
Als direkte Konsequenz daraus sind die Heimatmaerkte von Siemens in der Kernkraft-, in der Kraftwerksparte
komplett zerstoert, mit der Folge, dass ein traditionsreiches deutsches Unternehmen von Weltruhm in diesem Bereich nicht mehr wettbewerbsfaehig ist.
Herzlichen Glueckwunsch! Sie haben wirklich ganze Arbeit geleistet.
Am heuchlerischsten ist die SPD, die ausgerechnet zum Thema Siemens eine Aktuelle Stunde einlaeutet.
Unter Ihrer Ägide wollte Deutschland Vorreiter in Sachen „globale Energiewende“ werden, allerdings ohne ein sauberes Konzept auszuarbeiten, wie dieser Wandel langfristig vonstattengehen soll. Betriebe muessen Planungssicherheit haben. Wir haben es hier jedoch mit einer kopflosen Energiepolitik zu tun, die unsere besten Unternehmen ins Straucheln bringt.
Die SPD hat diesen Irrsinn mitgetragen, anstatt sich ueber die Konsequenzen fuer die Arbeiter und deren Familien Gedanken zu machen. Eine der treibenden Kraefte in Sachen Energiewende waren die SPD-gefuehrten Gewerkschaften, allen voran die IG Metall,
die sich sehr frueh fuer den Klimaschutz starkmachten. Mit gesunden Heimatmaerkten haetten wir das Problem nicht; aber die Vorgabe des Zentralkomitees in Berlin war nun einmal die totale Abkehr von fossilen Brennstoffen. Und jetzt haben wir das Nachsehen.
Japanische, amerikanische und franzoesische Unternehmen haben diese Schwierigkeiten nicht, weil sie - noch - auf stabile Heimatmaerkte zugreifen koennen. Deutschen Unternehmen wird zusaetzlich im Handel mit Russland ein Bein gestellt. Insbesondere Firmen im Osten unseres Landes sind davon betroffen. Es geht aktuell um 2 600 Stellen in Deutschland. Aber in Wirklichkeit geht es um viel mehr. Das Problem ist, dass gerade Werke in wirtschaftlich schwachen Regionen wie in meiner Heimatregion, der Lausitz, betroffen sind, die keine Lobby haben.
Hinzu kommt, dass nicht nur die Arbeitsplaetze im Werk, sondern auch das ganze Netzwerk der Zulieferer betroffen ist, bestehend aus Mittelstaendlern und Handwerkern und deren Familien.
Die Menschen in Deutschland haben Ihnen bei der Wahl einen Denkzettel verpasst, weil sie Ihre Inkompetenz durchschauen.
Gluecklicherweise geben Sie inzwischen selbst zu: Die Energiewende ist eine Farce. Ich zitiere die Aussage eines Fachmanns, die am Wochenende in der „Saechsischen Zeitung“ zu lesen war.
- Den sage ich schon noch. - Er sagte:
Nachdem das Ende der Atomkraft als Kampfziel weggefallen ist, versucht man nun, ein neues Thema zu finden. Dabei haben wir jetzt ein Erneuerbare-Energien-Gesetz, das uns als Industrieland voll gegen die Wand fahren wird.
Diese systemkritische Aussage stammt nicht von mir, sondern vom zukuenftigen saechsischen Ministerpraesidenten, Michael Kretschmer aus Goerlitz.
Er hat diese verfehlte Politik der Koalition von Union und SPD mit auf den Weg gebracht und ueber lange Jahre mitgetragen. Jetzt faellt ihm ein, dass Subventionen den Charakter verderben, und er will ueber eine Neuausrichtung der Energiepolitik streiten. Muessen sich unsere Unternehmen jetzt wieder auf neue Vorgaben einstellen, die nicht durchdacht und nur auf Stimmenfang ausgerichtet sind? Wir als AfD fordern, dass Parteien fuer Entscheidungen, die die Schicksale so vieler Menschen betreffen, endlich wieder Verantwortung uebernehmen muessen.
Die Rahmenbedingungen fuer die Schliessung der Werke hat nicht Siemens geschaffen, sondern die Politik.
