Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal bedanke ich mich fuer das Verstaendnis fuer die begruendete Abwesenheit meiner Bundesministerin
und halte zu Beginn fest: Dieser hier bereits beschriebene Rekordhaushalt ist eine klare Wertschaetzung fuer alle, die im laendlichen Raum produzieren und wirtschaften.
Von einigen Vorrednern wurden verschiedene agrarpolitische Baustellen aufgezeigt. Ja, es gibt markante Zielkonflikte; sie muessen so geloest werden, dass Land- und Ernaehrungswirtschaft weiterhin in Deutschland eine auskoemmliche Zukunft haben und dass umweltbewusst und nachhaltig gehandelt wird; denn wir alle wollen mit unserer Politik gesellschaftlichen Konsens zurueckerobern.
Ein Beispiel ist das seit vielen Jahren stattfindende Toeten von maennlichen Kueken. Nicht wenige haben hier nur auf Verbote gesetzt. Wir haben in Forschung investiert, 5 Millionen Euro. Jetzt sind die neuen Technologien da, Geschlechtserkennung ist bereits im Ei moeglich. Die Suche nach innovativen Loesungen ist eben doch besser als pauschale Verbotspolitik.
Wir haben damit nicht nur Zielkonflikte aufgeloest, sondern wir stehen jetzt auch weltweit an der Spitze der Innovation. Verehrte, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist exemplarisch unser Verstaendnis von Tierschutz am Wirtschaftsstandort Deutschland
und es wird weiterhin unsere agrarpolitische Handschrift sein.
Wir wissen alle um die vielfaeltigen Herausforderungen der Pflanzenerzeugung. Wir steigen deshalb in eine neue Ackerbaustrategie ein - was man wahrscheinlich schon viel frueher haette machen koennen -, um unter anderem Alternativen zu Instrumenten der Unkrautvernichtung zu entwickeln. Und wieder: Mit Verboten allein ist der Landwirtschaft nicht geholfen.
Auch beim Schadstoff im Boden gilt: Ziel ist, Innovationen zur Aufbereitung von Guelle zu foerdern, um Regionen mit intensiver Tierhaltung zu entlasten. Oder bei der Nutztierhaltung: Wir schaffen die wissenschaftliche Basis fuer eine Nutztierstrategie, in der Tierwohl, Umweltschutz und Klimaschutz zusammenlaufen - fuer die Forschung, aber auch ganz konkret, um neue Verfahren auszuprobieren und schnell in die Praxis zu bringen.
Als weiteren Punkt nenne ich die 56,8 Millionen Euro zur Foerderung von Innovationen in der Land- und Ernaehrungswirtschaft.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das Thema Digitalisierung ist schon mehrmals angesprochen worden, insbesondere vom Kollegen Spiering, der besondere Verdienste damit erworben hat, sich bei diesen Fragestellungen aktiv einzubringen. Digitalisierung ist in aller Munde. Von allen Sektoren der Wirtschaft wird die Landwirtschaft der Bereich sein, in dem die Digitalisierung das groesste Potenzial haben wird, und deswegen hat sich die Koalition ernsthaft auf den Weg gemacht, hier gemeinsam etwas voranzubringen.
Allein fuer die Entwicklung digitaler Techniken auf dem Acker und im Stall stellen wir 15 Millionen Euro zur Verfuegung. Wir schaffen echte Experimentierfelder in landwirtschaftlichen Betrieben und in den laendlichen Regionen. Das heisst: Mitwirkung der Landwirtschaft direkt von Anfang an und vor Ort. Wir probieren daneben aus, wie die Digitalisierung zum Schutz der Umwelt, des Tierwohls und der Biodiversitaet eingesetzt werden kann sowie nicht zuletzt dafuer, Arbeitserleichterungen zu erreichen, vor allem mit Blick auf die derzeitige Arbeitskraeftelage in diesem Bereich.
Mir ist es ganz besonders wichtig, dass wir die im Blick haben, die unsere Landwirtschaft tragen: die Baeuerinnen und Bauern. Deshalb freuen wir uns, dass die finanzielle Unterstuetzung der agrarsozialen Sicherung auf dem hohen Niveau von 4 Milliarden Euro gehalten wird. Wo notwendig haben wir Anpassungen vorgenommen oder werden diese vornehmen, wie bei der Hofabgabeverpflichtung in der Alterssicherung der Landwirte. Ich bin zuversichtlich, dass wir eine gute Loesung finden werden.
Darueber hinaus wurde die Krankenversicherung der Landwirte zur Leistungsverbesserung mit 26 Millionen Euro mehr ausgestattet.
Dies unterstreicht, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Der Haushalt 2019 ist ein klares Bekenntnis der Koalition zu einer eigenstaendigen agrarsozialen Sicherung.
Zu den laendlichen Raeumen. Fuer unsere Wahrnehmung der laendlichen Raeume ist diese Legislatur so etwas wie der Gang zum Optiker. Wir haben die Stadtbrille abgelegt, um mit der ganzen Staerke, die diese Koalition hat, Land und Stadt kuenftig in gleicher Weise in den Blick zu nehmen - die Menschen in der Stadt, die unter dem wachsenden Verkehr leiden, genauso wie die Menschen auf dem Lande, wo es darum geht, ob dort ueberhaupt noch ein Bus verkehrt, oder die Familie, die in der Stadt keine Vierzimmerwohnung mehr findet, genauso wie den Buergermeister auf dem Dorf, der leerstehende Ortskerne wieder mit Leben fuellen muss und will.
Ich bin dankbar, dass anerkannt wird, Frau Bluhm, dass hier Bewegung entstanden ist. Die haushalterische Antwort heisst: 900 Millionen Euro fuer die Gemeinschaftsaufgabe. Wer das in Prozent angegeben haben moechte: Es sind 17,8 Prozent mehr. Das ist schon ein ganz schoenes Wort. Über die GAK stellen wir uebrigens auch zusaetzliche Mittel fuer unsere Waelder zur Verfuegung, wie das vorher vom Kollegen Haase bereits gesagt wurde, um den Waldeigentuemern in der prekaeren Situation, in der sie zurzeit sind, zu helfen.
Fuer politische Feinschmecker: 150 Millionen Euro aus der GAK sind fuer den Sonderrahmenplan Laendliche Entwicklung vorgesehen. Frau Bluhm, hier gibt es erstmals regionale Budgets. Sie sind noch nicht so gross, aber das ist zum Erproben, wie sich das entwickelt, und ich denke, das ist ein ganz wichtiger struktureller Schritt.
Um noch mal auf das Beispiel mit der Brille zurueckzukommen: Das ist das Ende der Landblindheit. Dazu gehoert uebrigens auch eine Staerkung des Ehrenamts; denn wir wissen, wie wichtig das fuer die laendlichen Raeume ist.
Stichwort „gute Ernaehrung“. Wir sind nicht zuletzt Ernaehrungsministerium mit immerhin 80 Millionen Experten. Uns geht es darum, die Menschen da abzuholen, wo sie stehen, und zwar in der jeweiligen Lebensphase. Deshalb gibt es einen besonderen Schwerpunkt: Ernaehrung von Seniorinnen und Senioren. Das ist nicht Öffentlichkeitsarbeit, wie eine Rednerin vorher gesagt hat,
sondern das ist Gestaltung von Ernaehrungspolitik in neuer Qualitaet und muendet konsequent in einen neuen Haushaltstitel: „Massnahmen zur Foerderung ausgewogener Ernaehrung“.
Heute, um zum Schluss was Aktuelles zu sagen, um 14.25 Uhr, haben wir die Nationale Reduktions- und Innovationsstrategie fuer Zucker, Fette und Salze in Fertigprodukten ins Netz gestellt. Das mag mancher kritisieren,
skandalisieren und schlechtreden. Aber hier zeigt sich schlichtweg: Die Ministerin Julia Kloeckner handelt.
Zum Schluss darf ich fuer die gute und konsequente Zusammenarbeit mit Ihnen allen bei diesem Rekordhaushalt danken, insbesondere den Berichterstattern der Koalition, Christian Haase und Ulrich Freese. Ich bitte Sie um Zustimmung.
