Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der erste innenpolitische Antrag der AfD-Fraktion, wie der Kollege Mayer gesagt hat, mit aber nicht unerheblichen aussenpolitischen Implikationen ist ein Antrag, in dem uns Verhandlungen mit einem Massenmoerder vorgeschlagen werden.
Der syrische Buergerkrieg dauert an, und ich weiss gar nicht, warum Sie eigentlich staendig ueber den Umstand, dass jeden Tag in diesem geschundenen Land unschuldige Menschen hungern, gefoltert werden und sterben, staendig hoehnisch lachen. Das ist schlicht und ergreifend unverstaendlich.
Es gibt insgesamt 400 000 Tote. 212 000 und damit mehr als die Haelfte davon sind Zivilisten. 190 000 Menschen in etwa - die Summe ist schwer zu begreifen - sind durch Angriffe von Assads Truppen und seinen Verbuendeten ums Leben gekommen. 13 000 Syrer sind in Gefaengnissen zu Tode gefoltert worden. Es gibt ernstzunehmende Berichte - das muss man auch im Deutschen Bundestag sagen -, dass es, um das zu verwischen, um Spuren zu vernichten, dort Krematorien gibt. Ich will mir darueber jetzt kein weiteres Urteil erlauben, aber an dieser Stelle zwischen Rueckfuehrungen und Rueckkehr zu unterscheiden, ist mehr als ein semantisches Wortspiel.
Es ist schlicht mit den Grundsaetzen der Humanitaet nicht verantwortbar, einen einzigen Menschen in dieses Land zurueckkehren zu lassen.
Ich wuerde das gern zu Ende fuehren, weil die Debatte aus meiner Sicht durch die Fragen aus der AfD-Fraktion nicht an Qualitaet gewonnen hat. Aber das ist meine Beurteilung.
An dieser Stelle in dem Antrag den Eindruck zu erwecken, man koennte in irgendeiner Form die Sicherheit spaeter gewaehrleisten, irgendein deutscher Legationsrat wuerde dann schon aufpassen, dass Assads Geheimpolizei nicht wieder zuschlaegt - es gibt in Syrien einen multiethischen Konflikt, der in der Tat von ethnischen Saeuberungen durch das Assad-Regime begleitet wird; es geht ja nicht um eine Front; der Kollege Dr. Harbarth hat darauf hingewiesen -, und wir koennten das auch nur im Ansatz in einem Abkommen fixieren und auch ueberpruefen, ist entweder grenzenlos naiv oder bodenlos menschenverachtend.
Im Übrigen ist Assad der Hauptverantwortliche fuer den Buergerkrieg. Die Haltung der Bundesregierung ist eindeutig, und sie steht auch im Einklang mit allen europaeischen Partnern und den Vereinten Nationen. Wir wollen einen politischen Übergang gemaess der UN-Sicherheitsresolution 2254 und des Genfer Kommuniqués von 2012 erreichen. Eine stabile Loesung wird es in Syrien nur dann geben, wenn es einen Aussoehnungsprozess bzw. einen demokratischen Prozess gibt. Dieser kann selbstverstaendlich nicht mit diesem Massenmoerder an der Spitze eines freien und unabhaengigen, hoffentlich geeinten und irgendwann wieder friedlichen Syriens gelingen.
Deswegen setzt sich die deutsche Bundesregierung - das war bisher auch bei allen aussenpolitischen Unterschieden, die wir natuerlich hatten und auch haben werden, Konsens in diesem Hause - dafuer ein, dass wir in den internationalen Gremien, das heisst im Rahmen der Vereinten Nationen, zu einer Friedensloesung in Syrien kommen. Das ist das Einzige, was verantwortbar ist. Wir brauchen eine inklusive, demokratisch gewaehlte syrische Übergangsregierung. Mit ihr dann Abkommen zu schliessen, wird im vornehmsten deutschen Interesse sein. Alles andere vorher ist schlicht unverantwortlich.
Vielen Dank.