Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute nicht zum ersten und auch nicht zum letzten Mal in einer kontroversen Debatte ueber dieses Thema und ueber die Frage, ob die Maghreb-Staaten zu Recht als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden koennen. Schaut man sich die tatsaechliche Situation in diesen Laendern an, so sieht man, dass die dagegen vorgetragenen Bedenken letztlich unbegruendet sind. Die Einstufung als sichere Herkunftsstaaten ist verantwortbar; sie ist sogar geboten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aus diesem Grund hat ja auch das Bundeskabinett einen Gesetzentwurf zur Einstufung Georgiens, Algeriens, Marokkos und Tunesiens als sichere Herkunftsstaaten beschlossen, und wir werden diesen Gesetzentwurf in naechster Zeit auch hier in diesem Hohen Hause beraten.
Meines Erachtens hat Kollege Seif ueberzeugend deutlich gemacht, warum wir hier heute aus inhaltlichen Gruenden dem Gesetzentwurf der FDP nicht zustimmen werden. Es wird in Kuerze ein Gesetzentwurf der Bundesregierung hier zu debattieren sein, und dem, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, koennen Sie ja dann auch aus vollem Herzen zustimmen, sich also anders verhalten als beim inhaltsgleichen Gesetzentwurf der CDU in Rheinland-Pfalz, den Sie abgelehnt haben. Also erwecken Sie hier nicht den Eindruck, als waeren Sie in dieser Frage besonders konsequent.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Anerkennungsquoten Schutzsuchender aus den Maghreb-Staaten sprechen in der Tat eine klare Sprache. Sie liegen im unteren einstelligen Bereich, und mehrere unserer europaeischen Nachbarn sind uns deswegen bei der Einstufung als sicheres Herkunftsland voraus; sie haben diese Einstufung bereits vorgenommen.
Es liegt ja im Übrigen auch nicht zuletzt im Interesse dieser Laender selbst, als sicherer Herkunftsstaat anerkannt zu werden; denn wir setzen damit das Signal, dass wir ihnen eine weiterhin positive Entwicklung zutrauen und sie auch bei der Bewaeltigung der Fluechtlingskrise nicht als Risikofaktoren, sondern eben als unsere Partner sehen.
Natuerlich ist die wichtigste Konsequenz der Einstufung als sichere Herkunftsstaaten die damit einhergehende Entlastung von Laendern und Kommunen sowie eine spuerbare Beschleunigung der Asylverfahren fuer Antragsteller aus den betreffenden Laendern. In diesem Jahr muessen das BAMF und die Verwaltungsgerichte fast 20000 Asylantraege von Menschen aus den Maghreb-Laendern bearbeiten, obwohl absehbar ist, dass sie mangels Schutzbeduerftigkeit fast alle abgelehnt werden. Die Folge ist, dass sich die Asylverfahren von Menschen mit positiver Bleibeperspektive hierdurch - leider - unnoetig in die Laenge ziehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wirft man aus aussenpolitischer Sicht einen Blick auf die Lage in den Maghreb-Staaten, so lassen sich eindeutig bei allen bestehenden Problemen positive Tendenzen verzeichnen. Im Übrigen fuehrt der Status als sicheres Herkunftsland - darauf ist auch von unserem Koalitionspartner in der Debatte zu Recht hingewiesen worden - nicht dazu, dass Asylantraege von Angehoerigen Algeriens, Marokkos oder Tunesiens nicht mehr individuell geprueft werden. Nein, auch weiterhin wird in jedem Asylverfahren eine persoenliche Anhoerung durchgefuehrt, in der der Antragsteller seine Situation im Herkunftsstaat vortragen und gegebenenfalls seinen Anspruch auf einen Schutzstatus in Deutschland belegen kann. Es wird lediglich kraft Gesetzes vermutet, dass ein Antragsteller aus einem solchen Staat nicht verfolgt wird. Dies ist eine widerlegbare Vermutung, die in einem ordentlichen, rechtsstaatlichen Verfahren widerlegt werden kann. Deswegen ist es richtig und notwendig, diese Einstufung der Maghreb-Staaten als sichere Herkunftsstaaten vorzunehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist richtig, notwendig, und das werden wir weiter politisch vorantreiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich mit einer persoenlichen Bemerkung schliessen. Fuer jeden, der von diesem Pult spricht, ist das irgendwann die letzte Rede. Man weiss das vorher nicht immer ganz genau. Glauben heisst ja nicht wissen. Ich glaube, dass fuer mich heute dieser Tag meiner letzten Rede gekommen ist. Deswegen ist es fuer mich Zeit, vor allem Danke zu sagen fuer politische Begleitung in Freundschaft und Gegnerschaft in 20 Jahren hier im Deutschen Bundestag. Ich bedanke mich bei denen, die mich heute begleiten, die es in der Vergangenheit getan haben. Ich bedanke mich vor allem bei meinem leider viel zu frueh verstorbenen Freund Peter Hintze. Ich bedanke mich bei meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in dieser Zeit, stellvertretend bei meinen Bueroleitern, Dr. Stefan Raueiser, Bernd Meyer, Dr. Arnd Busche und Martin Hannig fuer die Begleitung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Schalke-Arena, die in meiner Heimat liegt, wird noch nach dem Vereinslied, als Letztes vor dem Anpfiff, immer das Steigerlied gesungen, mehrere Strophen. Die letzte Strophe, die da gesungen wird, die wird, glaube ich, nur auf Schalke gesungen. Jedenfalls im offiziellen Liederbuch der IG BCE steht sie nicht drin.
- Ich singe jetzt nicht. Ich habe ein warnendes Beispiel vor Augen.
Diese Strophe, die, wie ich glaube, nur auf Schalke gesungen wird, heisst: Die letzte Schicht.
Darin heisst es: „... Sankt Barbara haelt fuer uns die Wacht, passt schoen auf uns auf.“
In diesem Sinne: Passt schoen auf euch auf. Glueck auf und Gottes Segen!
