Verehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich moechte Ihnen von einer kleinen Reise berichten.
Obwohl: Nahverkehrsodyssee trifft das,
was ich auf meinem Weg in eine kleine brandenburgische Gemeinde erlebt habe, dann doch deutlich besser.
Ironischerweise wollte ich zu einer Veranstaltung zum Thema Mobilitaet. Ich bin mit der S-Bahn gefahren und wollte fuer den letzten Kilometer oder, wie man auch gerne sagt, die letzte Meile vom Bahnhof zum Veranstaltungsort ein Taxi nehmen. Im Waggon eingeklemmt, habe ich dann 40 Minuten lang versucht, dieses Taxi zu bekommen - per Telefon, per App -, und habe am Ende, als ich inzwischen fast alleine im Zug war, entnervt aufgegeben.
Am S-Bahnhof des Zielorts angekommen, war dann auch noch meine allerletzte Hoffnung, vielleicht ein Taxi vor Ort am Gebaeude zu finden, pulverisiert. Mit dem Wissen, dass nun die Veranstaltung ohne mich beginnen wuerde, habe ich mit offenen Schuhen - geregnet hat es auch noch - den drei Kilometer langen Fussmarsch angetreten, den Wind immer im Gesicht. Aber das sind wir als FDP-Mitglieder sowieso gewoehnt.
Zu meinem Glueck hat mich dann ein freundliches Ehepaar aufgelesen und mich mit dem Auto zur Veranstaltung gefahren.
Aber Glueck, meine Damen und Herren, kann doch nicht Ersatz fuer fehlende Konzepte fuer die letzte Meile sein. Um nachhaltig die Verkehrsgewohnheiten von Menschen zu veraendern, kann es aus meiner Sicht nur zwei Ansatzpunkte geben: erstens die Reibungslosigkeit auf der letzten Meile zu sichern und zweitens die Attraktivitaet des ÖPNV insgesamt zu erhoehen. Denn glauben Sie ernsthaft, dass sich der gutverdienende Autofahrer mit Tiefgarage am Unternehmenssitz hier in Berlin-Mitte durch die Ersparnis von 80 Euro - das ist naemlich der Durchschnittspreis eines ÖPNV-Monatstickets in Berlin - dazu bringen laesst, morgens um 7.30 Uhr in einen voellig ueberfuellten U-Bahn-Waggon oder S-Bahn-Waggon zu steigen, den er sich dann vielleicht auch noch mit Partygaesten der letzten Nacht teilen muss? Das wird er sicher nicht.
Damit der ÖPNV attraktiver wird und von mehr Menschen genutzt wird, die derzeit mit dem Auto fahren und dadurch die Emissionen in unseren Staedten produzieren, meine ich erstens, dass die Kapazitaeten des ÖPNV erhoeht werden muessen. Nur mehr Zuege koennen auch mehr Menschen befoerdern. In weiten Teilen des Netzes sind wir laengst am Limit der moeglichen Fahrgastzahlen angelangt. Zweitens meine ich, wir muessen bei der Gestaltung des ÖPNV neu und vor allem auch innovativ denken. Die Chancen der Digitalisierung muessen genutzt werden. Das Personenbefoerderungsgesetz, das uebrigens der Grund ist, warum ich in Brandenburg nur auf ein Taxi hoffen konnte und nicht auf eine Vielzahl von unterschiedlichen Mobilitaetsangeboten, gehoert dringend modernisiert.
Innovative Mobilitaetsloesungen muessen zugelassen werden; denn wenn wir die Emissionen verringern wollen und gleichzeitig - hier wird haeufig vergessen, was eigentlich mit dem laendlichen Raum ist - fuer die Menschen im laendlichen Raum Mobilitaet schaffen wollen, darf keine Idee ausgegrenzt werden. Es ist doch verrueckt, dass wir uns hier ueber zu hohe Emissionswerte unterhalten, aber gleichzeitig leere Taxen vom Flughafen Schoenefeld zurueck nach Berlin-Mitte fahren, weil es den Berliner Taxen nicht gestattet ist, in Brandenburg Fahrgaeste aufzunehmen. Das ist weder sozial noch oekologisch noch oekonomisch vertretbar.
Der Vorschlag der geschaeftsfuehrenden Bundesregierung fuer einen kostenlosen ÖPNV ist darueber hinaus weder mit den Verkehrsbetrieben noch mit den Kommunen abgesprochen.
Frau Luehmann, wenn Sie hier erst sagen, dass der Brief voellig unverbindlich ist, und im naechsten Moment betonen, dass Sie schon mit Modellregionen gesprochen haben, dann frage ich mich, was davon stimmen mag.
Erst heute habe ich vom Verband Deutscher Verkehrsunternehmen - ein durchaus ernstzunehmender Verband in dieser Debatte - einen Brief bekommen, der vor diesem Vorschlag eindringlich warnt. Eine Zunahme der Fahrgastzahlen um 10 bis 15 Prozent fuehrt derzeit unweigerlich zum Kollaps. Und dabei sind diese zusaetzlichen Fahrgaeste mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht die von mir vorhin erwaehnten Autofahrer.
Kostenlos ist dieser Vorschlag ohnehin nicht. Er wird nur, wie so haeufig, von jemand anderem bezahlt. In diesem Fall ist es wahrscheinlich die Umverteilung vom bayerischen Bauer hin zum Kreuzberger Beamten.
Der vermeintlich kostenlose ÖPNV in Staedten loest weder unsere Luft- noch unsere Verkehrsprobleme.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam an klugen Verkehrskonzepten arbeiten, mit besseren Angeboten des ÖPNV und zusaetzlichen innovativen Mobilitaetsloesungen, die individuellen Verkehr kostenguenstig fuer jedermann ermoeglichen.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.