Sehr geehrte Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich bin offensichtlich der letzte Redner in dieser langen und teilweise auch aufreibenden Sitzungswoche.
Da kann man ein bisschen zusammenfassen. Ich muss sagen: Das rhetorische Wunsch- und Gedankenkonzert, das hier einige Kollegen abgeliefert haben, ist beeindruckend. Deswegen will ich nuechtern einfach ein paar Dinge nennen,
ueber die wir bei allen Verhandlungen ueber die GAP, ueber die wir ja nicht alleine entscheiden koennen, nachdenken.
Fakt ist: Die EU-Foerdermittel waren und sind auch noch in absehbarer Zeit fuer die landwirtschaftlichen Betriebe existenziell wichtig. 40 bis gar 70 Prozent haben sie im Durchschnitt der letzten Jahre zum Einkommen der Landwirtschaft beigetragen. Trotzdem liegt der Lohn der Landwirte weit hinter dem gewerblichen Vergleichslohn. Vorredner haben schon gesagt: Der Strukturwandel ist nach wie vor ungebremst. Das ist eine Situation, die wir alle nicht wollen. Es koennte eine Landwirtschaft entstehen, die wir alle nicht verantworten wollen.
Lieber Kollege Rainer Spiering - ich sehe, er ist schon weg -,
er hat gesagt, die Eigentuemer wuerden gestaerkt. - Nein, ein Grossteil der Landwirte in Deutschland ist Paechter. Es gibt fuer die bewirtschafteten Flaechen die Ausgleichsleistungen, nicht fuers Eigentum.
Eine klare Ansage von mir - davon bin ich fest ueberzeugt -: Die Landwirtschaft ist nicht vordergruendig das Problem, sondern sie ist ein wichtiger Teil der Loesung fuer die Probleme der Welt, die auch angesprochen worden sind:
fuer den Hunger in der Welt, fuer die Umweltprobleme oder auch fuer den Erhalt der Biodiversitaet.
Wichtig ist, dass wir die richtigen Weichenstellungen vornehmen. Klar koennen wir als Gegenleistung fuer diese Subventionen eine Ökologisierung einfordern. Vieles ist schon auf dem richtigen Weg, und vieles ist auch schon gemacht worden.
Wichtig ist mir jetzt bei der Neuausrichtung, dass das Handling entsprechend praktikabel bleibt, damit die Landwirte nicht vor noch mehr und noch kompliziertere buerokratische Hindernisse gestellt werden.
Wichtig ist mir auch, dass die Foerdermittel in der Landwirtschaft bleiben. Dort werden sie gebraucht. Ich habe es schon gesagt. Zumindest muss man auch einmal hinterfragen koennen, ob es okay ist, wenn Naturschutzorganisationen in Deutschland viele Tausend Hektar Landeigentum besitzen und dafuer jaehrlich Millionen von Euro aus dem EU-Foerdertopf erhalten.
Ja, meine Damen und Herren, das Rad muss nicht neu erfunden werden. Vieles im Bereich der Ökologisierung ist seither schon ganz ordentlich und richtig gelaufen. Diese Skandalisierung, liebe Kollegin Lemke, brauchen wir wirklich nicht. Das ist ungerechtfertigt. Die Nitratwerte im Grundwasser sind beispielsweise in meinem Bundesland Baden-Wuerttemberg seit Jahren ruecklaeufig.
Und meine Autoscheiben sind wieder sehr viel mehr mit Insekten behaftet als in den letzten zwei Jahren. Also, es laeuft etwas.
In Baden-Wuerttemberg haben wir eine fuenfgliedrige Fruchtfolge, die in hohem Masse von den Landwirten angenommen wird. Es werden Bluehmischungen und Bluehstreifen ausgesaet.
Ich kann Ihnen sagen - wenn Sie es nicht weiterverraten, damit die Steuerfahndung nicht kommt -: Mein Sohn bekommt von seinen Imker jaehrlich ein Glas Honig dafuer, dass er ebendiese Nahrungskette fuer die Bienen nach der Bluete der Linde durchgaengig ueber den Sommer erhaelt.
Lassen Sie uns doch da einfach mit Vernunft weitermachen. Geben wir den Insekten, den Voegeln, aber auch den Landwirten eine gute Zukunftschance!
Ich bin auch nicht mit allen Vorschlaegen aus Bruessel zufrieden. Dafuer muessen wir jetzt gemeinsam kaempfen. Lassen Sie uns das durchaus gemeinsam mit Vernunft und Augenmass statt mit Diffamierungen und Verboten machen. Dann haben wir eine Chance auf ein gut ausgestattetes - und letztlich geht es immer wieder ums Geld - GAP-Budget.
In diesem Sinne allen ein schoenes, kurzes Wochenende! Wir sehen uns ab Montag wieder hier.
Danke schoen.
