Frau Praesidentin! Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Werte Zuhoerende! „Politiker und Aufsichtsraete, die nichts hoeren, nichts sehen und nichts fuehlen, braucht kein Mensch.“
Das war das Fazit des Morgenbriefings des „Handelsblatts“ am Dienstag dieser Woche. Wir haben an dem Applaus gehoert: Wir alle koennen dem zustimmen. Allerdings: Herr Krischer, Herr Lange und ich - wir sind namentlich erwaehnt worden - gehoerten zu dieser Kategorie. Wir sehen das auch an der Debatte. Wir fangen schon wieder mit genau der Debatte an, die uns die Presse aufzwingen will: Wer musste wann was gelesen oder gefragt haben? Dabei ist das doch gar nicht die Frage.
Was war denn wirklich los? Am 8. September 2016 haben wir im Untersuchungsausschuss beschlossen, dass wir vier Sachverstaendige einladen, die uns darlegen sollten, welche Wirkung Stickoxide auf den menschlichen Organismus haben. Von diesen vier Sachverstaendigen haben uns zwei, naemlich Herr Greim und Herr ­Kuhlbusch, erklaert, dass ihre Bewertungen auf Studien mit Menschen und Tierversuchen gruenden, unter anderem Tierversuchen mit Ratten. Weder wir - das stimmt - noch die anwesenden Journalisten - es waren Journalisten im Raum -
noch diejenigen, die hinterher oder vorher die veroeffentlichten Stellungnahmen gelesen haben, haben nachgefragt. Fuehlen die denn alle nichts, meine Kolleginnen und Kollegen? Das ist doch Quatsch. Darum geht es in dieser Debatte ueberhaupt nicht.
Worum es geht, hat dankenswerterweise die sachliche Berichterstattung vieler Medien in dieser Woche dargelegt. Es geht nicht um die Frage: Gab es Tierversuche oder nicht? Die machen alle. Auch in der Studie der Weltgesundheitsorganisation, auf der alle unsere Grenzwerte, auch in Europa, fussen, wurde eindeutig festgestellt: Ja, Stickoxide sind giftig, sind gefaehrlich fuer den Menschen. - Woher weiss die Organisation das? Weil sie Tierversuche und Studien mit Menschen gemacht hat. Das hat in diesem Untersuchungsausschuss niemand bezweifelt. Das ist nicht der Skandal. Der Skandal - darum ist es gut und richtig, dass wir heute darueber reden - ist, dass es Versuche mit Tieren gab, die keinen Erkenntnisgewinn gebracht haben. Die Tiere sind gequaelt worden, ohne dass es irgendein vernuenftiges Ergebnis gab, das man haette verwerten koennen. Das ist der Skandal, und das muessen wir zukuenftig verhindern.
Ich sage Ihnen aber ganz deutlich: Diese Versuche und Studien sind nach allem, was wir wissen, sowohl in den USA als auch in Europa legal.
Was sagt das deutsche Recht? Das deutsche Recht sagt: Tieren darf nicht ohne Grund Schmerzen zugefuegt werden, und wenn es einen Tierversuch gibt, muss er einen Erkenntnisgewinn haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt sind wir in einem Dilemma. Wir haben in Deutschland - zu Recht aus meiner Sicht - die Freiheit von Forschung und Lehre. Das ist ein hohes Gut; das wollen wir auf alle Faelle erhalten. In der Frage, ob diese spezielle Studie, ueber die wir heute reden, einen Erkenntnisgewinn hat, sind wir uns alle einig: Nein, die hatte sie nicht.
Aber was machen wir in Grenzfaellen? Wer soll denn entscheiden, ob eine Studie einen Erkenntnisgewinn hat oder nicht? Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns ist die Freiheit von Forschung und Lehre ein sehr hohes Gut. Aber es gibt andere Moeglichkeiten, um zum Ziel zu kommen, und zwei davon vertreten wir auch schon, und zwar erstens, die Zahl der Tierversuche zu senken. Diese Bundesregierung foerdert mit oeffentlichen Geldern die Forschung nach Alternativen. Das Zweite ist - das waere auch in diesem Fall eine sehr gute Moeglichkeit gewesen - eine oeffentlich zugaengliche Datenbank, in der alle Tierversuche mit Ergebnissen enthalten sind. Das haben wir derzeit naemlich nur fuer klinische Studien. Wir brauchen auch etwas fuer Tierversuche, damit es keine Doppelung bei Tierversuchen gibt. Was schon an Tieren erforscht wurde, darf nicht noch einmal an Tieren erforscht werden.
Aber wir haetten ein Mittel der Wahl, das sehr effektiv und sofort wirksam waere. Das hat die SPD schon oft gefordert, naemlich mehr Transparenz beim Lobbying und ein Lobbyregister. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt einige in diesem Haus, die dagegen Vorbehalte haben. Bitte gehen Sie auch im Lichte dieser Vorkommnisse noch einmal in sich! Überlegen Sie, ob das nicht doch das Mittel der Wahl sein kann! Denn die schon erwaehnte „Europaeische Forschungsvereinigung fuer Umwelt und Gesundheit im Transportsektor“ konnte doch nur deshalb diese Versuche machen und damit in der Öffentlichkeit hausieren gehen, weil niemand wusste, wer sie bezahlt hat.
Wenn wir fordern, dass bei solchen Studien kuenftig an prominenter Stelle vorne drinstehen muss, wer letztendlich das Geld dafuer gegeben hat, dann gibt es keinen Anreiz mehr fuer Tierversuche, die allein der Imagepflege der Industrie dienen. Das koennten wir hier und jetzt machen. Wir fordern ein Lobbyregister, liebe Kollegen und Kolleginnen.
Damit koennten wir verhindern, dass Tiere aus unlauteren Gruenden fuer Versuche missbraucht werden.
Auch zu den freiwerdenden Gelder, die die Automobilindustrie in Deutschland jetzt fuer eine Initiative fuer Luftreinhaltung in Staedten ausgeben will, haette die SPD einen guten Vorschlag - das fordern wir seit ueber einem Jahr -: Liebe Industrie, geben Sie das Geld aus fuer eine vernuenftige Hardwareumruestung von alten Dieselfahrzeugen!
Dann haben wir sofort bessere Luft fuer die Menschen in unseren Staedten.
Herzlichen Dank.