Ja, das würde ich gerne wahrnehmen. Vielen Dank. – Das sind bösartigste Unterstellungen, die Sie hier verbreiten.
Sie übernehmen ungeprüft irgendwelche Aussagen einer kriminellen Recherche
– lassen Sie mich ausreden! – und beteiligen sich an einer Schmierenkomödie ungeheuren Ausmaßes.
Es war weder von Vertreibungen – hören Sie mir gefälligst zu! – noch von Deportationen die Rede.
Meiner Partei geht es ausschließlich um rechtsstaatliche Maßnahmen, die Sie nicht durchsetzen. Das ist Staatsversagen.
Sie versuchen, mit dieser Schmierenkomödie von Ihrem Versagen abzulenken.
Sie schaffen es nicht, wieder Ordnung ins Asylchaos zu bringen.
Die Bürger sehen das und lassen Sie herzhaft schrumpfen. – Danke.