Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Da sind die alten Ehepaare, die sich vor dem Tod des Partners auch deshalb fürchten, weil sie die Wohnung dann nicht mehr halten und eine neue nicht bezahlen können. Da sind die alleinerziehenden Mütter, die sich das Leben kaum mehr leisten können, weil mehr als die Hälfte ihres Einkommens für die Miete draufgeht. Und da sind die Frauen, die vom Frauenhaus zurück zu ihren sie prügelnden Männern ziehen, weil sie keine bezahlbare Wohnung finden.

So fassen die Autoren des Projektes „#MeineMiete“ die katastrophale Lage auf dem deutschen Wohnungsmarkt zusammen. Das ist für ein reiches Land eine soziale Katastrophe.

So kann es nicht weitergehen. Der Mietenwahnsinn ist längst ein Problem der gesamten Gesellschaft. Rund 40 Prozent der Haushalte in den Großstädten zahlen mehr Miete, als sie sich leisten können. Etwa 1,3 Millionen Haushalten bleibt nach der Mietzahlung weniger als der Hartz-IV-Regelsatz.

Menschen, die verzweifelt auf der Suche nach bezahlbarem Wohnraum sind, müssen mit ansehen, wie nebenan Häuser aus Spekulationsgründen leerstehen. Es ist ein Akt der Notwehr, wenn sie diese Häuser besetzen.

– Ja, ich weiß, dass Sie sich mehr darüber empören, dass Menschen auf diesen Missstand aufmerksam machen, als über diejenigen, die mit der Not der Leute Geld machen und spekulieren.

Natürlich wird das nicht die Probleme am Wohnungsmarkt lösen. Die Mieten steigen, weil zu wenig bezahlbarer Wohnraum gebaut wird.

Es fehlen 4 Millionen Sozialwohnungen. Die Bundesregierung hofft auf gerade einmal 100000 Sozialwohnungen in den nächsten drei Jahren. Das ist nicht mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein. Wir brauchen jährlich 250000 zusätzliche Wohnungen mit langfristiger Sozialbindung.

Wir fordern 10 Milliarden Euro jährlich für Bau und Ankauf von Sozialwohnungen – öffentlich, genossenschaftlich und gemeinnützig.

Die Maßnahmen, die Sie beim Wohngipfel abgefeiert haben, sind völlig ungenügend. Hier liegt Totalversagen der Regierung vor. Sie verfolgt weiter die Ideologie des freien Marktes, wie wir es gerade auch von der FDP gehört haben. Das ist doch schiefgegangen. Schauen Sie sich dagegen Wien an. Dort sind zwei Drittel in genossenschaftlichem und gemeinnützigem Eigentum, und in dieser Weltstadt betragen die durchschnittlichen Mieten 4 Euro pro Quadratmeter. Das sollten wir uns zum Vorbild nehmen.

Das hat funktioniert. Aber bei Ihnen hat nichts funktioniert.

Wir brauchen eine gesetzliche Begrenzung von Mieterhöhungen bzw. einen echten Mietpreisdeckel. Das kann nur ein erster und längst nicht ausreichender Schritt sein; aber das ist doch das Mindeste, was man von diesem Hause erwarten können muss.

Danke schön.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren!
Da sind die alten Ehepaare, die sich vor dem Tod des Partners auch deshalb fuerchten, weil sie die Wohnung dann nicht mehr halten und eine neue nicht bezahlen koennen. Da sind die alleinerziehenden Muetter, die sich das Leben kaum mehr leisten koennen, weil mehr als die Haelfte ihres Einkommens fuer die Miete draufgeht. Und da sind die Frauen, die vom Frauenhaus zurueck zu ihren sie pruegelnden Maennern ziehen, weil sie keine bezahlbare Wohnung finden.
So fassen die Autoren des Projektes „#MeineMiete“ die katastrophale Lage auf dem deutschen Wohnungsmarkt zusammen. Das ist fuer ein reiches Land eine soziale Katastrophe.
So kann es nicht weitergehen. Der Mietenwahnsinn ist laengst ein Problem der gesamten Gesellschaft. Rund 40 Prozent der Haushalte in den Grossstaedten zahlen mehr Miete, als sie sich leisten koennen. Etwa 1,3 Millionen Haushalten bleibt nach der Mietzahlung weniger als der Hartz-IV-Regelsatz.
Menschen, die verzweifelt auf der Suche nach bezahlbarem Wohnraum sind, muessen mit ansehen, wie nebenan Haeuser aus Spekulationsgruenden leerstehen. Es ist ein Akt der Notwehr, wenn sie diese Haeuser besetzen.
- Ja, ich weiss, dass Sie sich mehr darueber empoeren, dass Menschen auf diesen Missstand aufmerksam machen, als ueber diejenigen, die mit der Not der Leute Geld machen und spekulieren.
Natuerlich wird das nicht die Probleme am Wohnungsmarkt loesen. Die Mieten steigen, weil zu wenig bezahlbarer Wohnraum gebaut wird.
Es fehlen 4 Millionen Sozialwohnungen. Die Bundesregierung hofft auf gerade einmal 100000 Sozialwohnungen in den naechsten drei Jahren. Das ist nicht mehr als ein Tropfen auf den heissen Stein. Wir brauchen jaehrlich 250000 zusaetzliche Wohnungen mit langfristiger Sozialbindung.
Wir fordern 10 Milliarden Euro jaehrlich fuer Bau und Ankauf von Sozialwohnungen - oeffentlich, genossenschaftlich und gemeinnuetzig.
Die Massnahmen, die Sie beim Wohngipfel abgefeiert haben, sind voellig ungenuegend. Hier liegt Totalversagen der Regierung vor. Sie verfolgt weiter die Ideologie des freien Marktes, wie wir es gerade auch von der FDP gehoert haben. Das ist doch schiefgegangen. Schauen Sie sich dagegen Wien an. Dort sind zwei Drittel in genossenschaftlichem und gemeinnuetzigem Eigentum, und in dieser Weltstadt betragen die durchschnittlichen Mieten 4 Euro pro Quadratmeter. Das sollten wir uns zum Vorbild nehmen.
Das hat funktioniert. Aber bei Ihnen hat nichts funktioniert.
Wir brauchen eine gesetzliche Begrenzung von Mieterhoehungen bzw. einen echten Mietpreisdeckel. Das kann nur ein erster und laengst nicht ausreichender Schritt sein; aber das ist doch das Mindeste, was man von diesem Hause erwarten koennen muss.
Danke schoen.
