Gott zum Grusse, Frau Praesidentin! Verehrte Kollegen! Liebe Besucher und Gaeste im Besucherbereich! Das Stuttgarter Regierungspraesidium mit seinem politisch sehr aktiven Praesidenten Manfred Bulling - Gott hab ihn selig - war seit Ende der 70er-Jahre nicht nur ein Vordenker unseres heutigen Themas. Bulling warnte zum Schutz der Verbraucher vor Glykol in hochpreisigen Weinen, vor Fadenwuermern in Speisefischen, vor Östrogen in Babynahrung und Nitrit in Mineralwasser. So handelte sein Haus auch, als er im August 1985 im Urlaub war. Es gab eine Warnung heraus: Birkel-Nudeln aus dem nahegelegenen Remstal seien mit mikrobiell belastetem Fluessigei hergestellt worden. Der Skandal war nicht nur das verschmutzte Fluessigei, der Skandal war auch, dass Birkel in einem Vergleich nach dieser berechtigten Warnung 12,8 Millionen D-Mark Schadensersatz vom Land bekam, obwohl das Land schon wusste, dass das im Prozess massgebliche Gutachten vermutlich gefaelscht gewesen war. Das war einer der bekanntesten fruehen Faelle einer oeffentlichen Warnung vor einem belasteten Lebens- bzw. Futtermittel. Nitrofen, Fipronil, Ehec - seither gab es sehr viele Faelle, in denen die Behoerden vor belasteten Lebens- oder Futtermitteln warnen mussten.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Beschluss vom 21. Maerz 2018 den Behoerden insoweit den Ruecken gestaerkt, als es im Grundsatz bestaetigt hat, dass die Interessen des Unternehmens - Berufsfreiheit gemaess Artikel 12 Grundgesetz - in so einem Fall hinter dem Informationsinteresse der Öffentlichkeit zurueckstehen.
Seit 2012 - das hat der Kollege schon angesprochen - waren die Behoerden von Amts wegen verpflichtet, die Öffentlichkeit zu informieren, wenn Gesundheitsgefaehrdungen und/oder hygienische Maengel und Taeuschungen - auch ohne Gesundheitsgefaehrdung - vorlagen. Das Bundesverfassungsgericht zieht die Grenze fuer Behoerden und Öffentlichkeit dort, wo die Verstoesse schon behoben oder noch nicht endgueltig festgestellt sind. Die Bekanntmachung einer Warnung durch die Behoerden wird zu Umsatzeinbussen und kann zur Existenzvernichtung des Unternehmens fuehren. Trotzdem sieht das Gericht die Veroeffentlichung auch schon behobener Verstoesse als legitim an, da die abschreckende Wirkung die Firmen zur Einhaltung der Vorschriften verstaerkt motiviert. Das Gericht sieht es auch als legitim an, dass Verbraucher in ihre Kaufentscheidung einfliessen lassen, ob sich ein Unternehmen in der Vergangenheit an Gesetze gehalten hat.
Natuerlich stimmen wir dem Bundesverfassungsgericht hier zu, wenn es eine zeitliche Begrenzung der behoerdlichen Warnung verlangt, um den Eingriff in die Berufsfreiheit des Unternehmens und des Unternehmers nicht ausufern zu lassen. Wir schliessen uns auch dem Vorschlag der Bundesregierung einer Loeschung nach sechs Monaten an.
Ich moechte an dieser Stelle die Aufmerksamkeit des Gesetzgebers aber auch auf einen anderen Aspekt lenken, der nicht Teil der Fragestellung bezueglich dieser Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts war, aber von den Ausfuehrungen des Gerichts quasi gestreift wird und an dem Sie alle beteiligt sind: Gerade gegenueber AfD-Mitgliedern oder -Waehlern, die sich oeffentlich dazu bekennen, ist es in der juengeren Vergangenheit zu Boykottaufrufen gegen deren Unternehmen bzw. Denunziation bei den Arbeitgebern gekommen. Allein in meinem Kreisverband haben zwei Mitglieder ihren Arbeitsplatz verloren. Ich selbst war betroffen von diesen Boykottaufrufen. Meine Produktgeber wurden aufgefordert, mit mir keine Geschaefte mehr zu machen. Herzlich willkommen in Ihrer Demokratie, wie Sie es immer so schoen sagen.
Nach unserem Demokratieverstaendnis darf jeder seine Meinung frei aeussern, solange er damit keinen anderen beleidigt.
Wenn schon eine begruendete Warnung der Behoerden vor Gesundheitsgefahren in den Augen des Gerichts einen Eingriff in die Berufsfreiheit darstellt und zeitlich begrenzt werden muss, um wie viel mehr stellt dann eine rein politisch begruendete Diffamierung eines Unternehmens oder Unternehmers einen solchen Eingriff dar?
Wir werden uns dieses Themas annehmen und danken dem Bundesverfassungsgericht fuer den Hinweis auf die vom Grundgesetz her schuetzenswerte Berufsfreiheit. Die Bayern werden am Sonntag ihr Kreuz an der richtigen Stelle machen: bei uns.
„Gott mit dir, du Land der Bayern, deutsche Erde, Vaterland!“
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
