Herr Praesident! Lieber Herr Bundesminister Hubertus Heil! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Einzelplan des Bundesministeriums fuer Arbeit und Soziales ist mit 145,3 Milliarden Euro - das wurde schon gesagt - der groesste Einzeletat. Er steigt gegenueber dem laufenden Jahr noch einmal um 6 Milliarden Euro. Dies zeigt: Deutschland ist ein starker, ein leistungsstarker und solidarischer Sozialstaat. Darauf koennen wir stolz sein.
Klar ist dabei zugleich: Dieser starke Sozialstaat lebt von der Wirtschaftskraft unseres Landes. Es geht also stets um eine kluge Einheit aus Wirtschafts- und Sozialpolitik. Ein robuster, ein guter Arbeitsmarkt ist die entscheidende Grundlage fuer ein starkes soziales Sicherungsnetz.
Ein unbezahlbares „Wuensch dir was“, das die Wirtschaftskraft unseres Landes und den Arbeitsmarkt abwuergt, wuerde erst zum Schuldenstaat und dann zu einem immer schwaecheren Sozialstaat fuehren.
Wenn wir wollen, dass die gute wirtschaftliche Lage unseres Landes - Rekordbeschaeftigung, steigende Loehne und Renten sowie gut gefuellte Sozialkassen - immer mehr Menschen zugutekommt, dann muss es zunaechst und zwingend darum gehen, das uns Moegliche zu tun, damit diese gute wirtschaftliche Entwicklung anhaelt.
Das hat uns bei den Koalitionsverhandlungen geleitet und - das will ich ausdruecklich sagen - auch zu guten und fairen Kompromissen gefuehrt, die wir jetzt in einem guten und fairen Miteinander umsetzen. Deshalb ist es gut, dass wir mit einem Fachkraefteeinwanderungsgesetz eine richtige Antwort auf den Fachkraeftemangel als eine entscheidende Wachstumsbremse in vielen Regionen unseres Landes geben. Wir ermoeglichen damit einen besseren und unbuerokratischeren Zugang der dringend benoetigten qualifizierten Fachkraefte auch von ausserhalb Europas zu unserem Arbeitsmarkt.
Deswegen ist es gut, dass wir, etwa mit der Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung, Spielraeume nutzen, um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Wirtschaft zu entlasten.
Deswegen ist es schliesslich richtig, dass wir bei dem Bemuehen, stets eine gute Balance zu finden zwischen den Beduerfnissen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach Flexibilitaet bei der Gestaltung ihrer Arbeit und den entsprechenden Beduerfnissen der Wirtschaft, den besonderen Belangen kleiner und mittelstaendischer Betriebe Rechnung tragen, wie wir dies etwa beim Brueckenteilzeitgesetz getan haben. Das war eine wichtige Antwort; denn unfreiwillige Teilzeitarbeit riskiert Altersarmut, wovon leider oft Frauen betroffen sind.
Der Gedanke, gerade kleine und mittelstaendische Betriebe nicht zu ueberfordern, wird uns auch - das will ich ausdruecklich sagen - beim notwendigen Abbau von befristeter Beschaeftigung, zu dem wir uns ausdruecklich bekennen, leiten.
Meine Damen, meine Herren, es geht darum, den Sozialstaat gezielt und mit Augenmass weiterzuentwickeln. Das tun wir. Ich nenne beispielsweise noch einmal das Rentenpaket mit den Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente und der Muetterrente, uebrigens auch mit der Beitragssenkung fuer die Bezieher mittlerer Einkommen - Einkommen unter 1 300 Euro brutto -, die, ohne dass die Rentenanwartschaften sinken, bei den Beitraegen entlastet werden - ein richtiger Schritt.
Weil hier wieder die Schlachten der Vergangenheit geschlagen worden sind: Selbstverstaendlich ist es so, dass heute schon der Bundeszuschuss die Hoehe der versicherungsfremden Leistungen uebersteigt. Hoeren Sie also auf, Schlachten der Vergangenheit zu schlagen.
Diesen Weg werden wir gezielt fortsetzen, etwa wenn wir demnaechst eine Altersvorsorgepflicht fuer Selbststaendige angehen. Auch das ist ein wichtiger Schritt zur Vermeidung von Altersarmut.
Beim Qualifizierungschancengesetz, dem wir uns in Kuerze zuwenden werden, geht es gezielt darum, Arbeitslosigkeit infolge von technologischem Strukturwandel erst gar nicht entstehen zu lassen, indem es erweiterte Weiterbildungsfoerderungsmoeglichkeiten gibt, die Menschen Gewissheit geben, dass sie mit ihrer Qualifikation auch weiterhin eine gute Arbeit finden und dass sie nicht erst in Arbeitslosigkeit fallen. Wir werden darauf achten, dass dieses Gesetz nicht zuletzt auch kleinen und mittleren Betrieben im Strukturwandel zugutekommt.
Schliesslich ist das Teilhabechancengesetz ein Anstoss, jetzt die Zeit zu nutzen, uns besonders Langzeitarbeitslosen zuzuwenden, wobei ich ausdruecklich sage: In den letzten zehn Jahren ist die Zahl der Langzeitarbeitslosen halbiert worden. Also haben auch diese Menschen vermehrt Chancen auf einem Arbeitsmarkt, zu dem heute mit ueber 1,2 Millionen offenen Stellen viele unbesetzte Arbeitsplaetze gehoeren.
Aber es ist richtig, dass wir mit einem Kraftakt von 4 Milliarden Euro in den naechsten Jahren, mit Lohnkostenzuschuessen, mit gezielter ganzheitlicher Beratung, die auch die Familiensituation in den Blick nimmt, mit einer besseren personellen Ausstattung der Jobcenter, noch mehr tun, damit auch diese Menschen eine bessere Chance auf Teilhabe am Arbeitsmarkt haben.
Ja, meine Damen und Herren, wir entwickeln unseren Sozialstaat zielgerichtet weiter, und wir machen ihn fit fuer die Zukunft. Ich moechte aber natuerlich auch etwas zur Debatte der letzten Tage ueber die grundsaetzliche Ausrichtung des Sozialstaats sagen. Ich halte es jedenfalls fuer unangemessen, unseren leistungsstarken Sozialstaat schlechtzureden oder gleichsam so zu tun, als muesste erst ein verlaesslicher Sozialstaat ueberhaupt geschaffen werden, so als wuerde das das Vertrauen in die Politik staerken. Das staerkt uebrigens auch nicht das Vertrauen in die Politik einer Partei, die seit vielen Jahren den Arbeits- und Sozialminister stellt. Ich glaube deswegen, dass es ein falscher Weg waere, die erfolgreichen Arbeitsmarktreformen der letzten Jahre abzuwickeln. Nein, wir bekennen uns ausdruecklich zu diesen gemeinsam getragenen Arbeitsmarktreformen.
Vergangenheitsbewaeltigung ist kein guter Kompass fuer die Zukunftsgestaltung.
Wer angesichts der notwendigen Beduerftigkeitspruefung im Rahmen der Unterstuetzung von Langzeitarbeitslosen gleichsam den Eindruck eines Systems der Dauerdemuetigung erweckt, der missachtet damit die eindrucksvolle Arbeit von 60 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Jobcentern, vor die sich der Chef der Bundesagentur fuer Arbeit zu Recht gestellt hat, meine Damen und Herren.
Wer schliesslich so tut, als seien Sanktionen bei verweigerter Mitwirkung gleichsam das zentrale Element bei der Betreuung von Langzeitarbeitslosen, der uebersieht, dass 97 Prozent der Menschen davon ueberhaupt nicht betroffen sind,
dass es fuer 97 Prozent derjenigen, die zu Recht Unterstuetzung erfahren, selbstverstaendlich ist, dass auch ihrerseits Mitwirkungspflichten bestehen. Ich glaube, diese 97 Prozent wuerden es einigermassen befremdlich finden, wenn dauerhafte Verweigerung jedweder Mitwirkung ohne jede Reaktion und gleichsam folgenlos bliebe.
Dies untergraebt Solidaritaet, meine Damen und Herren, und darum kann es aus meiner Sicht nicht gehen.
Es wird schliesslich gesagt: Dann machen wir eben nicht Sanktionen, sondern es gibt eine Praemie fuer die, die ihren Pflichten tatsaechlich nachkommen.
Überlegen Sie sich mal einen Moment, wir wuerden das am Arbeitsmarkt machen: Gehalt fuer alle und eine Praemie fuer die, die tatsaechlich kommen.
Meine Damen, meine Herren, so nimmt man die Menschen nicht ernst. Jeder Weg, der auf die Mitwirkung verzichtet - Mitwirkung zu fordern, macht nur Sinn, wenn ihre Verweigerung auch Folgen hat -, jedes bedingungslose Grundeinkommen, das ueberhaupt nicht mehr das Ziel hat, Menschen in Arbeit zu fuehren, untergraebt Solidaritaet in unserem Sozialstaat.
Wir wollen nicht kapitulieren, auch nicht vor Beschaeftigungshemmnissen, sondern gezielt Menschen helfen: Hilfe zur Selbsthilfe, zu einem selbstbestimmten Leben.
Dazu dient unsere Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, und dem dient dieser Haushalt.
Herzlichen Dank.
