Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Liebe Zuschauer auf den Tribünen und vor den Bildschirmen! Guten Morgen! Seien Sie mir ganz herzlich gegrüßt! Es ist mir eine beispiellose Ehre, noch zu Ihnen sprechen zu dürfen in meiner kurzen Gesandtschaft als Nachrücker für Ihre verstorbene Kollegin Stephanie Aeffner, deren Platz verwaist ist und über den Tag Ihres Gedenkens hinaus leer bleibt; denn diese Lücke vermag kein anderer zu schließen. Ade, liebe Stephi!
Ich spreche zu Ihnen im politischen Heiligtum der Republik. Diese Trutzburg der Demokratie hat freilich am gestrigen Tage tiefe Risse bekommen. Risse schließen sich nicht von allein, im Gegenteil, sie ziehen Fäulnis ins Mauerwerk und führen am Ende zum Einsturz. In meinen Augen stehen Sie in der Verantwortung, die Sanierung in Angriff zu nehmen, werte Christdemokraten und Liberale. Deutschland und Europa werden es Ihnen danken.
Was hat das nun mit Landwirtschaft zu tun? Risse kennzeichnen im besten Falle Scheunen und alte Bauernhäuser in meiner Heimat im Oberen Donautal. Zunehmend sind sie bereits ganz verschwunden. Der Schwund zeugt vom gravierenden Strukturwandel in der Landwirtschaft, konkret vom Höfesterben – ein Thema, das im Antrag der CDU/CSU nicht auftaucht, das die Menschen im ländlichen Raum aber umtreibt, nicht nur die betroffenen Bauern.
Ebenso finden Arten- und Klimaschutz keine Erwähnung, obwohl es sich um unaufschiebbare Jahrhundertaufgaben handelt.
Das zeigt, dass Sie darin Hemmschuhe für eine, wie Sie schreiben, vielfältige, leistungsstarke und nachhaltige Landwirtschaft sehen – Hemmschuhe und eben nicht die Rettung. Denn genau das bedeutet Transformation der Wirtschaft: ökologischen und ökonomischen Fortschritt amalgamieren. Das ist keine ferne Verheißung, sondern in erfolgreichen mittelständischen Unternehmen längst Realität.
Warum ist die bäuerliche Landwirtschaft in weiten Teilen seit Langem abgekoppelt von der Preis- und Lohnentwicklung? Weil ein breites politisches Bündnis fehlt, tiefliegende Systemdefizite wie zum Beispiel das Marktmachtgefälle zu überwinden.
Und damit bin ich wieder bei den Rissen. Gerade bei schwierigen und komplexen Herausforderungen müssen die demokratischen Kräfte zuerst das Einende suchen und dann das Trennende und nicht umgekehrt, ob beim Thema Migration oder bei der Landwirtschaft.
Liebe Abgeordnete aufrechter Gesinnung, möge in diesem Sinne Ihr gemeinsames Streben nach Freiheit, Zusammenhalt und Wohlstand fortan unter einem guten Stern stehen!
Vielen Dank.