Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Foerderung der politischen Stiftungen ist im Bundeshaushalt folgendermassen begruendet: Die wesentlichen Verwendungszwecke sind „gesellschaftliche und demokratische Bildungsarbeit, die politische Forschung, … Begabtenfoerderung und Hilfeleistung zum Aufbau demokratischer freiheitlicher und rechtstaatlicher Strukturen im Ausland“.
Der Bundestag hat die Haushaltshoheit. Als Abgeordnete sage ich, dass die Foerderung der politischen Bildung durch politische Stiftungen eine sehr gute Verwendung von Steuermitteln ist.
Alle politischen Stiftungen haben in der Bundesrepublik einen aehnlichen zentralen Zweck. Sie erfuellen im Auftrag des Staates demokratische und gesellschaftspolitische Bildungsarbeit. Diese Aufgabe liegt im oeffentlichen Interesse, weshalb sie auch aus oeffentlichen Toepfen zu finanzieren ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Handeln parteinaher Stiftungen basiert auf dem Wertekonsens der ihr nahestehenden Parteien. Das macht politische Stiftungen so besonders; denn sie repraesentieren ueber Jahre gewachsene politische Stroemungen mit deren gefestigtem Wertekompass. Deshalb ist es richtig, die staatliche Finanzierung parteinaher Stiftungen von einer angemessenen Dauer der Zugehoerigkeit ihrer Parteien in den Parlamenten abhaengig zu machen, und dies sollte auch so bleiben.
Der Pluralitaet der politischen Stiftungen entsprechend hat auch jede politische Stiftung ihre ganz eigene Gruendungsgeschichte und Arbeitsschwerpunkte. Ich nenne als Beispiel die 1925 gegruendete Friedrich-Ebert-Stiftung. Ihr Ansinnen war es vor allem, junge kompetente Arbeiterkinder zu unterstuetzen. Sie sollten mithilfe der Stiftung an staatlichen Studiengaengen teilnehmen koennen.
Heute leisten viele parteinahe Stiftungen hervorragende Arbeit bei der Begabtenfoerderung mit ihren Studien- und Promotionsfoerderwerken. Damit haben sie peu à peu eine Stipendienkultur in Deutschland etabliert, die unabhaengig von Herkunft, Parteizugehoerigkeit oder dem Geldbeutel der Stipendiaten ist. Das ist praktizierte Chancengerechtigkeit.
Aber es ist nicht nur die finanzielle Unterstuetzung, die die Studienfoerderung der parteinahen Stiftungen so wertvoll macht. Als Studentin engagierte ich mich ehrenamtlich in Jugendverbaenden und arbeitete neben dem Studium, um es finanzieren zu koennen. Das war natuerlich immer ein Balanceakt. Als ich dann im Masterstudium ein Stipendium der Friedich-Ebert-Stiftung erhielt, entspannte sich die Situation merklich. Ein besonderes Auswahlkriterium war allerdings nicht der Notenspiegel, sondern vor allen Dingen mein gesellschaftliches Engagement. Ist die Foerderung von zivilgesellschaftlichem Engagement nicht das, was uns allen am Herzen liegt?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn die Studienfoerderung allein schon ein guter Grund fuer die staatlichen Zuwendungen waere, lassen sich diese auch mit dem umfassenden Aufgabenspektrum der politischen Stiftungen begruenden. In ihrer Bildungsarbeit zielen die Stiftungen darauf, einen Mehrwert fuer moeglichst viele Buergerinnen und Buerger zu erzielen und die Angebote entsprechend zugaenglich zu machen.
In den ueberaus gut besuchten Veranstaltungen der Friedrich-Ebert-Stiftung und anderer Stiftungen zu DDR-Geschichte, Rechtsextremismus oder Industriepolitik 4.0 in meinem Wahlkreis, in Gera, Altenburg oder Greiz, habe ich stets sehr grosses Interesse aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer wahrgenommen - egal ob jung oder alt, ob Erzieherin oder Bankangestellter. Das ist fuer mich auch ein klares Zeichen der besonderen Qualitaet der Bildungsangebote.
Aber auch von Angeboten anderer Stiftungen wie der Konrad-Adenauer-Stiftung, der Heinrich-Boell-Stiftung oder der Rosa-Luxemburg-Stiftung weiss ich, dass sie einem hohen Qualitaetsanspruch folgen und ihre Arbeit immer einer stetigen internen und externen Überpruefung unterziehen.
Wenn die AfD die Zuwendungen an die politischen Stiftungen radikal kuerzen will, dann geht dies zulasten von Qualitaet und Wirkungskraft ihres staatlichen Bildungsauftrages.
Dass dies nicht im Sinne unserer freiheitlichen Grundordnung ist, hat das Bundesverfassungsgericht bereits klargestellt. In seinem Urteil von 1986 begruendet es die Rechtmaessigkeit der staatlichen Foerderung parteinaher Stiftungen exemplarisch mit § 2 der Satzung der Friedrich-­Ebert-Stiftung. Dort steht, dass sie „nicht auf einen wirtschaftlichen Geschaeftsbetrieb gerichtet“ ist, sondern die „demokratische Erziehung“ sowie „die internationale Zusammenarbeit“ und die gesellschaftliche Entwicklung „im demokratischen Geiste zu foerdern“ strebt.
Fuer die anderen Stiftungen gilt das ebenso. In den Statuten der Friedrich-Naumann-Stiftung heisst es zum Beispiel sinngemaess: Gewinn wird nicht erstrebt. Aufgabe der Stiftung ist es, moralische Grundlagen in der Politik zu festigen. Im Statut der Konrad-Adenauer-Stiftung steht geschrieben, sie diene gemeinnuetzigen Zwecken und unterstuetze die europaeische Einigungsbestrebung. In der Satzung der Heinrich-Boell-Stiftung heisst es, die politische Bildungsarbeit im In- und Ausland zur Foerderung der demokratischen Willensbildung werde betont. Bei der Hanns-Seidel-Stiftung liegt der Zweck darin, die demokratische und staatsbuergerliche Bildung des deutschen Volkes zu foerdern, und bei der Rosa-Luxemburg-­Stiftung werden in den Statuten die politische Bildungsarbeit sowie die internationale Verstaendigung und Zusammenarbeit als Zweck hervorgehoben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, es ist klar geworden: Auch bei weltanschaulichen Unterschieden eint alle hier genannten politischen Stiftungen ein verbindendes Ziel: das gemeinsame Engagement fuer Demokratie, Bildung, Verstaendigung und gleichberechtigte Teilhabe.
Wir alle sollten ein Interesse daran haben, dieses Netz politischer Stiftungen in Deutschland mit ihrer qualitativ hochwertigen und international anerkannten Arbeit zu erhalten und weiter zu staerken. Dazu brauchen wir diesen Gesetzentwurf nicht. Deshalb lehnen wir ihn ab.
Vielen Dank.
