Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Vor wenigen Tagen haben die ostdeutschen Ministerpraesidenten getagt und erklaert, dass sie einen Einstieg in den Ausstieg aus den Sanktionen gegen Russland wollen. Ein neuer Ansatz sei noetig. Die Perspektive liege nur im Miteinander. - Wir sagen ganz klar: Das ist eine richtige Erklaerung. Wir von der Linken unterstuetzen das.
Wir sagen das nicht nur aus durchaus berechtigten Überlegungen, dass die Sanktionen gegen Russland der wirtschaftlichen Entwicklung sowohl in Deutschland als auch in Russland massiv schaden. Wir sagen es auch aus grundsaetzlichen Überlegungen - es ist einer der Gruende, warum wir, und zwar als einzige Fraktion hier im Bundestag, von Anfang an gegen die Wirtschaftssanktionen waren -, naemlich weil sie immer die Zivilbevoelkerung treffen und die Kooperation behindern. Die jetzige Konstruktion ist so angelegt, dass ein Ausstieg relativ schwierig ist.
Wir haben vorhin die Debatte zum Umgang mit dem voelkerrechtswidrigen Einmarsch der Tuerkei im nordsyrischen Afrin gehabt.
Wir haben auch hier keine Wirtschaftssanktionen gefordert, weil es auch hier der falsche Ansatz waere. Wir fordern hier ein Ende der Ruestungslieferungen an die Tuerkei, aber eben keine Wirtschaftssanktionen; denn das waere ein grundsaetzlich falscher Ansatz.
Es gibt noch einen konkreten Punkt: Die jetzigen Wirtschaftssanktionen werden mit der Umsetzung der Minsk‑II-Vereinbarungen verknuepft. Die Minsk‑II-Vereinbarungen, die wir unterstuetzen, sind Vereinbarungen zwischen der ukrainischen Seite und den Separatisten im Osten des Landes, die wiederum von Russland unterstuetzt werden. Die Sanktionen sind aber nur an einen Konfliktpartner gekoppelt, obwohl es zwei Konfliktparteien gibt. Es gibt also keinen Druck auf die ukrainische Seite, die durchaus auch Konfliktpartner ist - das belegen ja auch die OSZE-Berichte aus der Region immer wieder -, ihren Teil zu erfuellen. Das fuehrt sogar dazu, dass es bei einigen Kraeften in der Ukraine kein Interesse an der Umsetzung gibt, weil sie wollen, dass die Wirtschaftssanktionen gegen Russland aufrechterhalten bleiben. Wir halten diese Konstruktion fuer voellig falsch. Da muss dringend ausgestiegen werden.
Das gilt auch vor dem Hintergrund, dass gegenwaertig im ukrainischen Parlament ein Gesetz diskutiert wird, das explizit als Alternative zu Minsk II angesehen wird. Es gaebe dem Praesidenten die Moeglichkeit, das Militaer in allen Regionen des Landes, also im Inneren, einzusetzen. Die Opposition laeuft dagegen Sturm. Das Gesetz soll sozusagen Minsk II ersetzen. Wir lehnen das eindeutig ab und erwarten, dass von der Bundesregierung entsprechende Signale kommen.
Meine Damen und Herren, wir haben letzte Woche die Élysée-Vertraege gefeiert, die Aussoehnung mit Frankreich. Wir begruessen die vor 55 Jahren geschlossenen Élysée-Vertraege. Leider hat es eine solche Aussoehnung mit dem anderen grossen historischen Gegner Deutschlands in zwei Weltkriegen, mit Russland, nicht gegeben. Wir wuenschen uns sehr, dass es eine solche Aussoehnung gibt.
Wir haben morgen den 75. Jahrestag der Kapitulation der Wehrmacht in Stalingrad. Ein Teil unserer Fraktion ist der Einladung des Buergermeisters von Wolgograd gefolgt. Wir finden es richtig, daran zu erinnern, und bedauern es ausserordentlich, dass die Bundesregierung nicht bereit ist, hier entsprechende Gedenkveranstaltungen durchzufuehren. Frieden in Europa wird es nur mit Russland geben. Wir wollen keinen neuen Kalten Krieg.
Ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.
