Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Grosse Koalition ist seit nunmehr 100 Tagen im Amt und hatte 100 Chancen, den Wirtschafts- und Tourismusstandort Deutschland nach vorne zu bringen.
Es hat hier ja sehr vielversprechend begonnen. Peter Altmaier hat bei seiner Antrittsrede ein Loblied auf die soziale Marktwirtschaft gesungen, eine Liebeserklaerung an Ludwig Erhard abgegeben und das Bundeswirtschaftsministerium kurzerhand zu einem Bundesmittelstandsministerium umdeklariert. Das waren grosse Worte von dem Minister. Doch was ist seitdem passiert? Was hat die Grosse Koalition in den letzten 100 Tagen getan?
Tja, der Mount Everest der Buerokratie steht weiterhin in Deutschland, und er waechst.
Bei der Datenschutz-Grundverordnung hat die Grosse Koalition mit viel Liebe zum Detail 120 Prozent umgesetzt, und das trifft jetzt gerade unsere Kleinen und Mittleren mit voller Wucht.
Auch beim Thema „gewerbesteuerliche Hinzurechnung bei Reiseunternehmen“ liegt das Problem seit Jahren auf dem Tisch, und es ist nichts passiert. Wir glauben, dass die Debatte hier endlich wieder vorangetrieben werden muss. Wir koennen unsere Unternehmer nicht so im Regen stehen lassen.
Mittlerweile mag der Planungshorizont der Grossen Koalition auf Wochenmass abgeschrumpft sein. Zum Glueck arbeitet unsere Wirtschaft anders. Wenn wir wollen, dass unsere Unternehmen in Deutschland investieren und in Deutschland wachsen, dann muessen wir sie doch bestmoeglich unterstuetzen, und deswegen koennen wir uns keine schwarz-roten Haengepartien mehr leisten.
Wir Freie Demokraten kaempfen fuer ein Unternehmensteuerrecht, das eben nicht willkuerlich die Substanz unserer Betriebe, also das wertvolle Eigenkapital, besteuert. Wir wollen die stillen Helden unserer Wirtschaft, also die Mittelstaendler, unsere Familienunternehmen mit kluger Politik groesser machen und ihnen die Wertschaetzung geben, die sie verdienen.
Wertschaetzung ist eben nicht, wenn Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU - ich nenne jetzt mal keine Namen; lieber Herr Bareiss, wo sind Sie? - bei jeder Gelegenheit eine Besserung bei diesem Thema versprechen, dann aber nicht liefern.
Das Problem liegt seit Jahren auf dem Tisch. Handeln Sie endlich! Sie sind in der Regierung. Vielleicht haben Sie es ja vergessen.
Vor diesem Hintergrund beantragen wir heute als FDP-Fraktion, die Hinzurechnung bei der Gewerbesteuer und ihre Auswirkung kritisch zu ueberpruefen. Und wir wollen einen zweiten Schritt: Wir wollen dann Korrekturen im Rahmen einer Unternehmensteuerreform vornehmen.
Diese Korrekturen sind ueberfaellig und wichtig, aber eben nicht nur fuer Reiseunternehmen.
Natuerlich freue ich mich als Tourismuspolitiker, wenn die Klassenfahrt mit dem Bus, wenn der Skiausflug, wenn die Reise an den Strand weiterhin nicht teurer wird. Und natuerlich freue ich mich als Tourismuspolitiker, wenn wir moeglichst viele kleinere Reiseunternehmen weiterhin in Deutschland am Markt haben. Wir brauchen sie. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Problem ist weitreichender, als es der AfD-Antrag suggeriert.
Nehmen wir doch das Beispiel Start-ups. Es ist eine Absurditaet der gewerbesteuerlichen Hinzurechnung, dass in bestimmten Faellen ein Firmengruender bereits Steuern zahlen muss, obwohl er noch keinen einzigen Gewinn gemacht hat.
Da hat also jemand eine Idee, arbeitet sieben Tage die Woche an deren Umsetzung, geht ins persoenliche Risiko und in Haftung, schafft Arbeitsplaetze, hat noch keinen Cent verdient, und trotzdem greift ihm der Finanzminister in die Tasche. Wir glauben, das versteht keiner.
Das ist in Summe eine Steuersystematik, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Leistungsbereitschaft und unternehmerisches Engagement eiskalt bestraft. Wir Freie Demokraten wollen das aendern.
Daher macht es auch keinen Sinn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, sich jetzt einen Einzelfall herauszugreifen und zu bearbeiten.
Wir brauchen vielmehr einen grossen Wurf, von dem alle Mittelstaendler in unserem Land profitieren. Deswegen steht fuer uns fest: Ob Reiseunternehmen, Start-ups oder kleine Busunternehmen - nur mit fairen und verlaesslichen Rahmenbedingungen schaffen wir es, den Unternehmergeist in Deutschland zu staerken und Menschen zu ermutigen, ihre Ideen auch zu verwirklichen.
Deswegen: Lieber Herr Altmaier - ich haette mich gefreut, wenn Sie heute hier teilgenommen haetten -, werden Sie endlich der Wirtschaftsminister, den unsere Mittelstaendler verdient haben! Wir wissen, dass der Finanzminister ein harter Gegenspieler ist. Der hockt wie Dagobert Duck auf seinem Geld; das ist doch klar. Aber unsere Unternehmer und ihre Mitarbeiter haben einen Wirtschaftsminister verdient, der sich zu 100 Prozent fuer sie einsetzt. Nutzen Sie die naechsten 100 Tage genau dafuer!