Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete!
Ich bin nicht sicher, mit welchen Waffen der dritte Weltkrieg ausgetragen wird, aber im vierten Weltkrieg werden sie mit Stoecken und Steinen kaempfen.
Mit diesem Zitat hat Albert Einstein sehr anschaulich die Folgen einer nuklearen Konfrontation zusammengefasst.
Den Atomkrieg zu verhindern, dazu gibt es gerade zwischen den zwei fuehrenden Nuklearmaechten USA und Russland eine ganze Reihe von Abkommen. Wir leben aber in einer Welt, die nicht nur durch die Eskalationsdynamik zwischen Washington und Moskau gepraegt ist, sondern in der immer mehr Staaten in den Besitz von Nuklearwaffen gelangen und Terroristen nach der ultimativen Waffe greifen. Daher muessen wir die nukleare Ruestungskontrolle und Abruestung noch viel ernster nehmen als zu Lebzeiten Albert Einsteins.
Der INF-Vertrag - so bemerkt es der Abruestungsbericht der Bundesregierung richtig - „ist fuer die Sicherheitsarchitektur in Europa von grundsaetzlicher Bedeutung“. Deshalb hat Die Linke mit vielen Punkten ihres Antrags recht. Trotzdem werden wir ihm nicht zustimmen. Die Linke uebersieht naemlich etwas ganz Wesentliches - ob es jetzt auf ideologische Blindheit oder Realitaetsverweigerung zurueckzufuehren ist, sei einmal dahingestellt -: Die Linke vergisst, dass Ruestungskontrolle bei den Atomwaffen und ihren Traegersystemen nur funktioniert, wenn man ueber schlagkraeftige konventionelle Streitkraefte verfuegt.
Es ist in diesen Tagen viel von der Entspannungspolitik die Rede. Man sollte aber nicht vergessen, dass die Entspannungspolitik einen militaerischen Zwillingsbruder, die NATO-Doktrin Flexible Response, hatte. Ich zitiere einen Historiker:
USA und NATO liessen ... offen, wie sie auf einen Angriff reagieren wuerden. Entsprechend wurden die Streitkraefte so ausgeruestet, dass sie ueber alle - nuklearen und konventionellen - Mittel verfuegten.
Es ist sicherlich notwendig und in unserem deutschen Interesse, dass der INF-Vertrag als ein Meilenstein der Abruestung erhalten bleibt. Dazu ist es auch notwendig - so heisst es in einer Untersuchung der trilateralen deutsch-russisch-amerikanischen Deep Cuts Commis­sion -, dass russische und US-amerikanische Inspektoren Zugang zu den russischen SSC-8-Raketen, aber ebenso auch zur US-amerikanischen Raketenabwehr erhalten.
Wir als AfD treten dafuer ein, eine stabilitaetsorientierte Friedenspolitik mit Augenmass zu betreiben. Garant einer solchen Politik ist eine Bundeswehr, deren Einsatzbereitschaft sowie materielle und personelle Ausruestung dem Auftrag der Landes- und Buendnisverteidigung gerecht werden.
Vielen Dank.