Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren!
Was ist mit dir los, humanistisches Europa, du Verfechterin der Menschenrechte, der Demokratie und der Freiheit? Was ist mit dir los, Europa, du Heimat von Dichtern, Philosophen, Kuenstlern, Musikern, Literaten?
Was ist mit dir los, Europa, du Mutter von Voelkern und Nationen, Mutter grosser Maenner und Frauen, die die Wuerde ihrer Brueder und Schwestern zu verteidigen und dafuer ihr Leben hinzugeben wussten?
Vier Wochen nach diesen Worten von Papst Franziskus steht dieses Europa, steht Deutschland vor einer Weichenstellung, meine Damen und Herren.
Es geht um den Zusammenhalt in Europa - das wurde hier deutlich -, um Solidaritaet, aber auch um die Aufrechterhaltung universeller Menschenrechte und um das Grundgeruest unserer Union. Es geht darum, ob die europaeischen Staaten in der Lage sind, gemeinsam Probleme zu loesen.
Die CSU hat in dieser Woche mit ihrem selbsternannten Heimatminister gezeigt, dass sie lieber den Weg der Achse der Willigen mit den Rechtspopulisten in Europa gehen will.
Da machen wir nicht mit.
Sie verspielen damit nicht nur Ihre Glaubwuerdigkeit, sondern Sie beweisen auch Ihre Unfaehigkeit, fuer Deutschland Verantwortung zu uebernehmen -
ein Land, das fuer Humanitaet, Menschenrechte und fuer das hoechste Gut, den europaeischen Gedanken, steht. Sie wollen keine Probleme loesen, Herr Seehofer, das wurde diese Woche deutlich. Sie wollen in Berlin Wahlkampf fuer Bayern machen.
Mit dieser Angst, am 14. Oktober in Bayern die absolute Mehrheit zu verlieren, stuerzen Sie nicht nur Deutschland, sondern auch Europa in eine Krise, und das ist unverantwortlich.
Aber allen geht es immer nur um die Sache.
Wenn dem tatsaechlich so ist, dann erinnere ich - wir haben es heute Morgen beim Parlamentarischen Fruehstueck gehoert - an die „Aquarius“, eine verzweifelte Rettungsmission, die in diesen Tagen vor den Kuesten Europas versucht, 629 Menschen, darunter 123 unbegleitete Minderjaehrige, 11 Kinder und 7 schwangere Frauen, in einen sicheren Hafen zu bringen.
Sehen Sie, worum es geht? Es geht um Menschen, und der bayerische Ministerpraesident stellt sich hin und spricht von Asyltourismus. Wir finden das widerlich und beschaemend.
Sie haben eine Verantwortung, und wir sehen an keiner Stelle, dass Sie dieser gerecht werden. Markus Soeder sagte gestern: Was richtig ist, muss man vertreten. - Dann mal los! Denn richtig ist die Achtung der Menschenwuerde, richtig ist der europaeische Gedanke, die Solidaritaet und richtig ist unser Grundgesetz. Sie marschieren gerade alle miteinander.in die entgegengesetzte Richtung.
Das Grundrecht auf Asyl und die Genfer Fluechtlingskonvention sind infolge zweier schrecklicher Weltkriege entstanden, und Sie sind dabei, dieses in unserer Verfassung verankerte Grundrecht infrage zu stellen. Haben Sie nichts gelernt? Da machen wir nicht mit, meine Damen und Herren!
Auch Ihr angeblicher Masterplan - dies wurde deutlich; Herr Middelberg scheint ihn ja zu kennen - bringt tiefe Einschnitte in die Grundrechte. Das zeigen die Massnahmen, die wir schon kennen. Herr Middelberg, ich frage: Warum entwickeln Sie keinen Masterplan „Integration“? Herr Minister, Sie haben es doch selbst im Innenausschuss gesagt. Sie sind auch der Minister fuer Integration. Wo bleibt der Masterplan fuer Integration, den wir so dringend brauchen?
Noch ein Wort zur SPD, Frau Hoegl - das muss ich sagen, weil ich in Niedersachsen fuenf Jahre wirklich gut mit Ihnen zusammengearbeitet habe -: Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie hier auch mitregieren. Von der Union ein „Ende des Theaterdonners“ zu fordern - Drama oder Tragoedie, das wissen wir bis heute nicht -, das klingt nicht nur passiv, sondern auch recht hilflos. Sie sitzen nicht im Publikum, sondern Sie sitzen am Kabinettstisch. Also: Wo waren Sie gestern? Wo waren Sie, als die Kanzlerin den Abschiebestopp nach Afghanistan so kurz weggewischt hat? Manchmal frage ich mich: Wo waren Sie bei den Koalitionsverhandlungen? Sie haben Verantwortung uebernommen, liebe SPD. Fuellen Sie diese gefaelligst auch aus.
Was die CSU hier vorgelegt hat, ist ein Bruch des Koalitionsvertrages. Wenn Sie Ihrer Verantwortung gerecht werden wollen, dann belassen Sie es nicht bei Worthuelsen wie heute Morgen im „Morgenmagazin“.
Ich komme zum Schluss.
Ich moechte mit den Worten von Frau Dr. Anita Lasker Wallfisch, der Holocaust-Überlebenden, enden. Sie hat vor fuenf Monaten zum Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus hier in diesem Hohen Hause gesprochen.
Herr Praesident, ich zitiere:
Die Welt ist voller Fluechtlinge. Fuer uns haben sich die Grenzen damals hermetisch geschlossen und nicht, wie hier, geoeffnet, …
- Da brauchen Sie gar nicht zu lachen.
… dank dieser unglaublich generoesen, mutigen, menschlichen Geste, die hier gemacht wurde. … Hass ist ganz einfach Gift, und letzten Endes vergiftet man sich selbst.
Es bleibt die Hoffnung, dass der Verstand siegt.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.