Vielen Dank, liebe Frau Präsidentin. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was du heute erdenkst und nicht verwerten kannst, mag morgen den Erdball aus den Angeln heben.

Dieser Satz von Max Eyth passt gut zu der derzeitigen Entwicklung auf allen privaten und wirtschaftlichen Ebenen und besonders zur Digitalisierung in der Landwirtschaft. Max Eyth – Maschinenbauer, Landwirt und Künstler – gehörte zu den Revolutionären seiner Zeit, der die Mechanisierung und Rationalisierung der Landwirtschaft im 19. Jahrhundert vorantrieb. Mit dem Einsatz von Dampfmaschinen wurde Bodenbearbeitung im großen Stil möglich. Einsparungen von Zugtieren und Arbeitskräften waren die Folge. Die Mechanisierung und die Industrialisierung eroberten die Landwirtschaft.

Mit der Gründung der DLG hat Max Eyth diese Entwicklung maßgeblich beeinflusst. Die DLG gehört heute noch zu den führenden Kräften in der Landwirtschaft. Mit seinen Überlegungen war er seiner Zeit weit voraus. Es brauchte noch Jahrzehnte, bis die Landtechnik in allen Urproduktionsverfahren Einzug hielt. Ich gehöre noch zu der Generation, die im ersten Lehrjahr das Handmelken nach der Allgäuer Melkmethode sowie das Mähen mit der Sense erlernt hat.

Heute hat die landwirtschaftliche Urproduktion nur noch wenige Handarbeiten zu bieten. Im Milchviehstall übernimmt der Roboter das Melken, und die Fütterung von Schweinen und Geflügel wird schon seit geraumer Zeit computergesteuert. GPS-gesteuerte Traktoren und Mähdrescher gehören längst zum Alltag im Ackerbau.

Meine Damen und Herren, wir stehen mitten in einem Transformationsprozess, der weitere Veränderungen mit sich bringen wird. Das klassische Bild eines Bauernhofes in den Verbraucherköpfen ist längst schon ein Anachronismus. Idealisten und Museumsdörfer werden diese vielbeschriebene und gleichzeitig glorifizierte Bauernhofidylle am Leben erhalten. Wer, wie ich, von klein auf das bäuerliche Leben vor Augen hat, der weiß es besser. Was an 365 Tagen im Kuh- oder Schweinestall romantisch oder gar idyllisch gewesen sein soll, hat sich mir jedenfalls nie erschlossen. So sehe ich in der fortschreitenden Digitalisierung in erster Linie eine Arbeitserleichterung für die Landwirte.

Natürlich, wo Licht ist, ist auch Schatten. Der Beruf des Landwirts wird beliebiger. Wo einst der Fuß des Bauern den Boden düngte und sein Blick das Vieh mästete, übernehmen diese Aufgaben heute Sensoren und Roboter. Nicht selten verliert sich dabei der Bezug zwischen Bauern und Bauernhof. Das klassische und in der Generationskette erworbene Herrschaftswissen über seine Felder und Fluren wird, wenn es erst einmal digitalisiert ist, jedem, der auf die Daten Zugriff hat, zur Verfügung stehen. Ob Düngerstreuer oder Pflanzenschutzspritze, ob Bodenbearbeitung oder Erntetechnik – jeder Einsatz wird erfasst und optimiert; alle Daten stehen den Landwirten via Handy oder Tablet zur Verfügung. Das ist einerseits eine gewaltige Arbeitserleichterung; andererseits verändert diese Entwicklung die Landwirtschaft drastisch.

Wie rasant der Strukturwandel voranschreitet, können Sie in weiten Teilen Ostdeutschlands, aber auch schon in Niedersachsen und Holstein beobachten. Landwirtschaftsbetriebe mit über 1000 Hektar sind längst keine Seltenheit mehr. Anhand der Entwicklung in meinem Wahlkreis östlich von Berlin lässt sich die Zukunft weiterer Regionen Deutschlands erahnen. Insofern plädiere ich für die Einrichtung eines Ministeriums für den ländlichen Raum,

bei dem die Landwirtschaft Teil des Ressorts wird.

Ein erweitertes Ministerium für den ländlichen Raum könnte zielgerichtet einen ganzheitlichen Ansatz gegen den Strukturwandel und für die Belange der 30 Millionen Menschen in unseren Dörfern und Gemeinden verfolgen. Bei gerade einmal 600000 Beschäftigten in der Urproduktion stimmt das Verhältnis längst nicht mehr. Die Diversifizierung dieses Ministeriums würde die Landwirtschaft angesichts viel drängenderer Themen aus dem ständigen Sperrfeuer der Kritik befreien. Herausforderungen wie die Daseinsvorsorge, die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse und eben auch der Ausbau der digitalen Infrastruktur im ländlichen Raum betreffen nicht nur die Landwirtschaft.

Zurück zum Thema. Der vorliegende Antrag bietet eine gute Übersicht über die Chancen der Digitalisierung; meine Vorrednerin hat darüber gesprochen. Ein Großteil der Überlegungen, die hier vorgetragen werden, hat das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft aber bereits im Zukunftsprogramm Digitalpolitik Landwirtschaft formuliert und in sechs Handlungsfeldern zusammengefasst.

Vom Aufbau eines Kompetenzzentrums über die Bereitstellung von Geo- und Wetterdaten bis hin zum Ausbau der digitalen Infrastruktur sind hier alle wichtigen Punkte genannt, die auch die Antragstellerin aufgezählt hat.

Im Sinne der Landwirte möchte ich besonders betonen, dass jegliche Neuerung im digitalen Bereich technologieoffen und netzneutral gefördert werden muss. Nur so bleiben unsere Bauern unabhängig, und nur so können auch kleine und mittlere Agrarbetriebe am technologischen Fortschritt teilhaben.

Ein zweiter wichtiger Punkt ist hier auf jeden Fall noch am Rande anzumerken. Er betrifft den Datenschutz. Schließlich muss bei allen Neuerungen der Landwirt selbst entscheiden dürfen, welche Betriebsdaten er freigibt bzw. welche er verwenden möchte.

Meine Damen und Herren, die Landwirtschaft steht vor gewaltigen Umwälzungen. Da darf die Politik nicht außen vor bleiben. Die Handlungsfelder bei der Digitalisierung der Landwirtschaft hat die Bundesregierung klar umrissen. Nun müssen wir das Bundesministerium bei der Umsetzung konstruktiv begleiten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, liebe Frau Praesidentin. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was du heute erdenkst und nicht verwerten kannst, mag morgen den Erdball aus den Angeln heben.
Dieser Satz von Max Eyth passt gut zu der derzeitigen Entwicklung auf allen privaten und wirtschaftlichen Ebenen und besonders zur Digitalisierung in der Landwirtschaft. Max Eyth - Maschinenbauer, Landwirt und Kuenstler - gehoerte zu den Revolutionaeren seiner Zeit, der die Mechanisierung und Rationalisierung der Landwirtschaft im 19. Jahrhundert vorantrieb. Mit dem Einsatz von Dampfmaschinen wurde Bodenbearbeitung im grossen Stil moeglich. Einsparungen von Zugtieren und Arbeitskraeften waren die Folge. Die Mechanisierung und die Industrialisierung eroberten die Landwirtschaft.
Mit der Gruendung der DLG hat Max Eyth diese Entwicklung massgeblich beeinflusst. Die DLG gehoert heute noch zu den fuehrenden Kraeften in der Landwirtschaft. Mit seinen Überlegungen war er seiner Zeit weit voraus. Es brauchte noch Jahrzehnte, bis die Landtechnik in allen Urproduktionsverfahren Einzug hielt. Ich gehoere noch zu der Generation, die im ersten Lehrjahr das Handmelken nach der Allgaeuer Melkmethode sowie das Maehen mit der Sense erlernt hat.
Heute hat die landwirtschaftliche Urproduktion nur noch wenige Handarbeiten zu bieten. Im Milchviehstall uebernimmt der Roboter das Melken, und die Fuetterung von Schweinen und Gefluegel wird schon seit geraumer Zeit computergesteuert. GPS-gesteuerte Traktoren und Maehdrescher gehoeren laengst zum Alltag im Ackerbau.
Meine Damen und Herren, wir stehen mitten in einem Transformationsprozess, der weitere Veraenderungen mit sich bringen wird. Das klassische Bild eines Bauernhofes in den Verbraucherkoepfen ist laengst schon ein Anachronismus. Idealisten und Museumsdoerfer werden diese vielbeschriebene und gleichzeitig glorifizierte Bauernhofidylle am Leben erhalten. Wer, wie ich, von klein auf das baeuerliche Leben vor Augen hat, der weiss es besser. Was an 365 Tagen im Kuh- oder Schweinestall romantisch oder gar idyllisch gewesen sein soll, hat sich mir jedenfalls nie erschlossen. So sehe ich in der fortschreitenden Digitalisierung in erster Linie eine Arbeitserleichterung fuer die Landwirte.
Natuerlich, wo Licht ist, ist auch Schatten. Der Beruf des Landwirts wird beliebiger. Wo einst der Fuss des Bauern den Boden duengte und sein Blick das Vieh maestete, uebernehmen diese Aufgaben heute Sensoren und Roboter. Nicht selten verliert sich dabei der Bezug zwischen Bauern und Bauernhof. Das klassische und in der Generationskette erworbene Herrschaftswissen ueber seine Felder und Fluren wird, wenn es erst einmal digitalisiert ist, jedem, der auf die Daten Zugriff hat, zur Verfuegung stehen. Ob Duengerstreuer oder Pflanzenschutzspritze, ob Bodenbearbeitung oder Erntetechnik - jeder Einsatz wird erfasst und optimiert; alle Daten stehen den Landwirten via Handy oder Tablet zur Verfuegung. Das ist einerseits eine gewaltige Arbeitserleichterung; andererseits veraendert diese Entwicklung die Landwirtschaft drastisch.
Wie rasant der Strukturwandel voranschreitet, koennen Sie in weiten Teilen Ostdeutschlands, aber auch schon in Niedersachsen und Holstein beobachten. Landwirtschaftsbetriebe mit ueber 1000 Hektar sind laengst keine Seltenheit mehr. Anhand der Entwicklung in meinem Wahlkreis oestlich von Berlin laesst sich die Zukunft weiterer Regionen Deutschlands erahnen. Insofern plaediere ich fuer die Einrichtung eines Ministeriums fuer den laendlichen Raum,
bei dem die Landwirtschaft Teil des Ressorts wird.
Ein erweitertes Ministerium fuer den laendlichen Raum koennte zielgerichtet einen ganzheitlichen Ansatz gegen den Strukturwandel und fuer die Belange der 30 Millionen Menschen in unseren Doerfern und Gemeinden verfolgen. Bei gerade einmal 600000 Beschaeftigten in der Urproduktion stimmt das Verhaeltnis laengst nicht mehr. Die Diversifizierung dieses Ministeriums wuerde die Landwirtschaft angesichts viel draengenderer Themen aus dem staendigen Sperrfeuer der Kritik befreien. Herausforderungen wie die Daseinsvorsorge, die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse und eben auch der Ausbau der digitalen Infrastruktur im laendlichen Raum betreffen nicht nur die Landwirtschaft.
Zurueck zum Thema. Der vorliegende Antrag bietet eine gute Übersicht ueber die Chancen der Digitalisierung; meine Vorrednerin hat darueber gesprochen. Ein Grossteil der Überlegungen, die hier vorgetragen werden, hat das Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft aber bereits im Zukunftsprogramm Digitalpolitik Landwirtschaft formuliert und in sechs Handlungsfeldern zusammengefasst.
Vom Aufbau eines Kompetenzzentrums ueber die Bereitstellung von Geo- und Wetterdaten bis hin zum Ausbau der digitalen Infrastruktur sind hier alle wichtigen Punkte genannt, die auch die Antragstellerin aufgezaehlt hat.
Im Sinne der Landwirte moechte ich besonders betonen, dass jegliche Neuerung im digitalen Bereich technologieoffen und netzneutral gefoerdert werden muss. Nur so bleiben unsere Bauern unabhaengig, und nur so koennen auch kleine und mittlere Agrarbetriebe am technologischen Fortschritt teilhaben.
Ein zweiter wichtiger Punkt ist hier auf jeden Fall noch am Rande anzumerken. Er betrifft den Datenschutz. Schliesslich muss bei allen Neuerungen der Landwirt selbst entscheiden duerfen, welche Betriebsdaten er freigibt bzw. welche er verwenden moechte.
Meine Damen und Herren, die Landwirtschaft steht vor gewaltigen Umwaelzungen. Da darf die Politik nicht aussen vor bleiben. Die Handlungsfelder bei der Digitalisierung der Landwirtschaft hat die Bundesregierung klar umrissen. Nun muessen wir das Bundesministerium bei der Umsetzung konstruktiv begleiten.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
