Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 18. Geburtstag ist für viele junge Menschen bis heute ein ganz, ganz besonderer Moment; denn es ist der Beginn der ultimativen Freiheit, wenn man das erste Mal den Autoschlüssel in der Hand hat und selbst losfährt. Auf dem Land bedeutet das Eigenverantwortung.
– Sie reden schon wieder nur von Berlin, und das ist genau Ihr Problem.
Das ist Eigenverantwortung, die wir wirklich brauchen und die junge Menschen weiterbringt.
Vor diesem Hintergrund war das Verbrenner-Aus ein Riesenfehler.
Das Verbrenner-Aus war deswegen ein Riesenfehler, weil diese Technologie nicht per se klimaschädlich ist. Es kommt darauf an, was man tankt. Deshalb haben wir auch den HVO 100 zugelassen;
damit kann man direkt 90 Prozent CO2 einsparen. Deshalb kämpfen die Freien Demokraten auch weiter für die Zulassung von E-Fuels, auch für den Motorenbereich.
Das Verbrenner-Aus war auch organisatorisch einfach falsch gemacht; denn man muss die Ziele beim Klimaschutz in den Blick nehmen. Und es sind nicht Politiker am besten geeignet, darüber zu entscheiden, wie man etwas bis ins Detail regulieren kann;
das macht die ganze Sache einfach nur unglaublich teuer. Wie teuer das wird, sieht man gerade daran, dass sogar das BSW hier einen Antrag einbringt, in dem über den Verlust von Arbeitsplätzen bis in den Mittelstand hinein geklagt wird.
Wir stehen für Technologieoffenheit. Wir stehen für den Wettbewerb der Ideen. Und das ist auch richtig so; denn die Freien Demokraten sind die letzte Partei, die dafür universell steht.
Die CDU/CSU hat mit ihrer partiellen Amnesie bewiesen, wie wichtig es ist, dass es eine Partei gibt, die die Stimme für Freiheit und Technologieoffenheit erhebt; denn, wenn sie dem Applaus von linken, linkeren und noch viel linkeren Parteien erliegt, dann wird es sehr, sehr teuer für den Standort Deutschland. Und dann geht die Freiheit für die jungen Menschen verloren, die 18 werden und sich nichts sehnlicher wünschen als die Freiheit, zum ersten Mal den Autoschlüssel in der Hand zu haben und selbst loszufahren.
Vielen Dank.