Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Tragt Chinas Stimme ueberall hin. Man muss dem Westen die globale Diskursmacht streitig machen.
So zitiert Kai Strittmatter, einer der besten China-Kenner Deutschlands, der aus Peking berichtet, den Chef der Kommunistischen Partei Xi Jinping. Das tut er in dem gerade neu erschienenen Werk „Die Neuerfindung der Diktatur - Wie China den digitalen Überwachungsstaat aufbaut und uns damit herausfordert“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau darum geht es: Die Menschenrechtsverletzungen in Xinjiang haben etwas mit uns hier zu tun, und sie fordern uns hier.
Sie fordern uns deswegen hier, weil wir kapieren muessen, dass es China nicht allein um wirtschaftliche Dominanz geht, sondern um eine Herausforderung des freiheitlichen westlichen Systems. Mit neuen Abhaengigkeiten versucht China, Laender gefuegig zu machen, um auch auf internationaler Ebene und bei internationalen Organisationen kritische Stimmen verstummen zu lassen. Die EU braucht auch eine Strategie beim Thema „Neue Seidenstrasse“, vor allem wegen ihrer langfristigen wirtschaftlichen und politischen Auswirkungen auf Europa. China macht mit neuen und verfeinerten Methoden im eigenen Land Repression im Jahr 2018 zu einer Negativ-Perfektion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unerschrockenen Menschenrechtsaktivisten zu verdanken oder NGOs, wie zum Beispiel der Gesellschaft fuer bedrohte Voelker, der Internationalen Gesellschaft fuer Menschenrechte oder Human Rights Watch, dass die Welt ueberhaupt von der Existenz der Internierungslager in der Provinz Xinjiang in China erfahren hat. Mehr als 1 Million Uiguren - Frau Bause hat es angesprochen - werden dort interniert. Die Zahl wird noch einmal bedrueckender, wenn man sie herunterbricht. In dieser Provinz Chinas leben 10 Millionen Uiguren. Über 1 Million - vielleicht sind es 1,3 Millionen - sind interniert, das heisst, ungefaehr 10 Prozent der Uiguren. Auf Deutschland uebertragen waeren das 8,2 Millionen Menschen, die interniert waeren. Das entspricht der Groesse von Niedersachsen - damit man eine Dimension von dem hat, was dort passiert.
Menschen werden dort ohne richterlichen Beschluss hinter Mauern und Stacheldraht festgehalten, in Lagerkleidung und von Bewaffneten beaufsichtigt. Wir haben gestern, Frau Kollegin Bause, gemeinsam mit Aktivisten, mit Uiguren gesprochen, die uns berichtet haben von Willkuer, Isolation, Trennung von Familien. Kuenstliche Intelligenz wird eingesetzt. Diese Lager - das kann man auch sagen - sind zu Versuchslabors der chinesischen Hightechindustrie geworden. In den Lagern gibt es Überwachung 24 Stunden lang, bei Traeumen wird geweckt und diejenigen werden zur Rede gestellt, um festzustellen, ob die Gehirnwaesche denn wirklich funktioniert hat. Haeuser ausserhalb werden mit QR-Codes ausgestattet, damit Sicherheitskraefte die Informationen, die gesammelt wurden, sofort auf einen Blick bekommen. Das ist die Perfektion des brutalen Überwachungs- und Kontrollstaates.
Wenn man sich anschaut, dass die chinesische Fuehrung erst vor kurzem die Existenz nicht mehr leugnen konnte, ist die heutige Antwort der Offiziellen umso perfider und zynisch. Man gesteht ein, es gibt solche Orte, aber die, die dort interniert sind, sind „Nutzniesser“ eines angeblich „kostenlosen Berufsbildungsprogramms“. Dank des „Fortbildungsprogramms“ seien die „Auszubildenden nun in der Lage, ihre Fehler zu erkennen“. Wer anderes behauptet, betreibt angeblich Propaganda; es seien nur Missverstaendnisse, oder man wuerde eine antichinesische Agenda verfolgen. Unter dem Vorwand der Terrorismusbekaempfung gibt es brutale Repression und Menschenrechtsverletzungen. Im Übrigen: Schon der Kontakt zu Freunden und Verwandten im Ausland oder regelmaessiges Beten reichen aus, um interniert zu werden.
Der lokale Regierungschef ist so weit gegangen, die Lager als Massnahme „zum Schutz der Menschenrechte“ zu bezeichnen. Ja, es ist so: Das Schweigen des Westens ist angesichts ernstzunehmender Berichte ueber Umerziehungs- und Zwangsarbeitslager sowie ueber Organhandel und den Tod auf Bestellung ziemlich laut. Das Schweigen ist ziemlich laut! Wahr ist auch: Deutschland gehoert zu den wenigen Laendern in der Europaeischen Union, die offen Kritik aeussern. Aber ich will schon sagen: Das wird nicht reichen.
Das wird im Übrigen auch nicht vor dem UN-Menschenrechtsrat reichen. Ich begruesse, was die Bundesregierung dort vor zwei Tagen vorgetragen hat; man hat ja fuer dieses Statement nur eine Minute Zeit. Aber, ich glaube, wir muessen neue Zeiten im Umgang mit China einlaeuten, naemlich deswegen, weil ein Menschenrechtsdialog, den wir ja nur mit China fuehren, seit ueber einem Jahr ueberhaupt nicht stattfindet. Dass er jetzt im Dezember stattfinden soll, finde ich prima. Aber ein Menschenrechtsdialog darf nun wirklich nicht zu einem Feigenblatt werden; denn bislang wird in den letzten Jahren Kritik zwar geaeussert, aber es gibt keine Konsequenzen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Dialog ohne echte Konsequenzen ist wirkungslos.
Wenn die stille Diplomatie im Falle Chinas angeblich so zielfuehrend ist, dann muss man schon die Frage stellen, warum eigentlich die Menschenrechtslage in China immer dramatischer wird. Deswegen will ich abschliessend sagen: Wir und auch ich beurteilen diesen Antrag der Gruenen, der mit vielen Fakten und viel Empathie verfasst worden ist, als einen guten Antrag. Ich will ausdruecklich anbieten - wir als CDU/CSU haben im Menschenrechtsausschuss unser Schwerpunktthema fuer das naechste Halbjahr festgelegt: „Religionsfreiheit: Die Menschenrechtslage religioeser Minderheiten in China“; der Religionsbeauftragte der Bundesregierung ist bei der Debatte heute auch dabei -, vielleicht einen fraktionsuebergreifenden Antrag zu formulieren.
Ich glaube, wir muessen neben der dramatischen Lage der Uiguren auch die Lage der Tibeter, der Kasachen, der Mongolen, weiterer Turkvoelker und die religioesen Minderheiten, also die Buddhisten, die Muslime, die Christen, einbeziehen.
Ich will schliessen mit dem Zitat einer Wissenschaftlerin, die mir heute zu dieser Debatte gemailt hat. Sie ist deutsche Staatsbuergerin, keine Uigurin, die sich mit China beschaeftigt und aus Angst ihren Namen nicht veroeffentlicht wissen will.
Sie schrieb - das ist mein letzter Satz -: „Wer sein Gesicht nicht verlieren moechte, soll auch keinen Anlass zu Gesichtsverlust geben.“
Vielen Dank.