Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Kollegen! Die AfD sollte den Antragstellern eigentlich dankbar sein. Denn Union und SPD treiben uns heute jede Menge neue Waehler zu, die sich von Ihnen mit Grausen abwenden. Die Koalition moechte mit diesem Gesetzentwurf die absolute Obergrenze fuer die staatliche Teilfinanzierung trotz der seit 2013 bewaehrten Indexierung zusaetzlich erhoehen: von 165 Millionen Euro in diesem Jahr auf satte 190 Millionen Euro im Jahre 2019. Die weiteren vorgesehenen Änderungen sind nichts als reine Nebelkerzen.
Die hoechste Veraenderungsrate des Parteienindex lag in den letzten fuenf Jahren bei 2,28 Prozent. Eine Steigerung um 15 Prozent in einem Jahr ist damit eine durch nichts, aber auch gar nichts zu rechtfertigende Erhoehung um mehr als das 6,5-Fache einer regulaeren Anpassung an die Preisentwicklung.
Im Vergleich dazu muesste die IG Metall anstatt der ueblichen Forderung von 6 Prozent Lohnerhoehung einmal eine Forderung von fetten 40 Prozent erheben.
Nur: Einen Gewerkschaftsfunktionaer, der so wahnsinnig ist, gibt es in Deutschland einfach nicht.
Bei der SPD liegen die Dinge anscheinend aber ganz anders. Da sind die Kassen leer. Da goennt man sich jetzt nicht nur einen grossen Schluck aus der sprichwoertlichen Pulle, sondern will auch gleich das ganze Fass klauen.
Die Begruendung fuer dieses schlichtweg unverschaemte Ansinnen ist nur ein schlechter Witz. Da lesen wir: Digitalisierung der Kommunikationswege und Medien, Internetauftritte und Social-Media-Plattformen. Das zaehlt die Koalition tatsaechlich auf, um diesen Griff in den Geldbeutel des Steuerzahlers - dazu gehoeren auch integrierte Migranten, die hier arbeiten und Steuern zahlen - zu rechtfertigen. Hat man denn in Ihrem Elfenbeinturm der Arroganz und Borniertheit eigentlich schon einmal bemerkt, dass es in der nicht am Subventionstropf des Steuerzahlers haengenden Welt auch Wirtschaftsunternehmen geben soll, die aufgrund der Moeglichkeiten der digitalen Welt Kosten einsparen und gerade nicht mehr Geld ausgeben?
Sie jammern weiter darueber, dass im Anspruchsjahr 2017 aufgrund der Auswirkungen der absoluten Obergrenze von rund 162 Millionen Euro die rechnerischen Ansprueche von knapp 189 Millionen Euro nicht erfuellt werden konnten. Die rechnerischen Ansprueche ueberstiegen die Obergrenze also um knapp 17 Prozent. Was sich nach Handlungsbedarf anhoert, ist allerdings nur billige Rosstaeuscherei. Werfen Sie zum Beispiel einen Blick in die Unterrichtung des Bundestages durch die Kommission unabhaengiger Sachverstaendiger zu Fragen der Parteienfinanzierung auf Drucksache 14/6710 vom 19. Juli 2001.
Dort koennen Sie nachlesen, dass die Obergrenze von 1995 bis 1997 sogar um 40 Prozent und in den Jahren ab 1999 immer noch um mehr als ein Drittel ueberschritten wurde. Dies wurde zwar von den Sachverstaendigen als intransparent beanstandet, aber nicht etwa mit dem Vorschlag einer Erhoehung der absoluten Obergrenze beantwortet, vielmehr wurde verlangt, die Zuwendungen fuer die einzelnen erzielten Stimmen herabzusetzen.
Im Parteienfinanzierungsurteil von 1992 - unveraendert gueltig - hat das Bundesverfassungsgericht die Staatsfreiheit der Parteien verlangt und dazu ausgefuehrt:
Die Parteien muessen nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich und organisatorisch auf die Zustimmung und Unterstuetzung der Buerger angewiesen bleiben. Durch oeffentliche Mittel darf den einzelnen Parteien daher das Risiko des Fehlschlagens ihrer Bemuehungen um eine hinreichende Unterstuetzung in der Waehlerschaft nicht abgenommen werden.
Meine Prognose lautet: Im naechsten Urteil des Bundesverfassungsgerichts wird stehen, dass vom Waehler abgestrafte Parteien, wie hier in der „Grosskotz“ versammelt, die finanziellen Folgen selber tragen muessen und sich nicht durch eine masslose Erhoehung der Gesamtmittel auf Kosten des Steuerzahlers sanieren duerfen.
Liebe Kollegen von Union und SPD hier im Hause, bitte machen Sie sich ehrlich! Sagen Sie den Waehlern, worum es wirklich geht! Es geht darum, dass die sogenannte GroKo in Wahrheit eine gar nicht mehr so grosse Koalition ist. Es geht nicht darum, dass der Kuchen zu klein waere, sondern darum, dass aufgrund Ihrer schlechten Politik Ihre Stuecke vom Kuchen jeden Tag kleiner werden.
Sie machen Politik gegen das deutsche Volk und wollen ihm dann auch noch das Geld aus der Tasche ziehen, um Ihre Politik auf Facebook und Twitter von ueberteuerten Mediensoeldnern als Wohltat verkaufen zu lassen.
Die Folge Ihrer Selbstbedienungsmentalitaet ist aber eine weiter steigende Politikverdrossenheit.
Nochmals das Bundesverfassungsgericht:
Gewoenne der Buerger den Eindruck, die Parteien „bedienten“ sich aus der Staatskasse, so fuehrte dies notwendig zu einer Verminderung ihres Ansehens und wuerde letztlich ihre Faehigkeit beeintraechtigen, die ihnen von der Verfassung zugewiesenen Aufgaben zu erfuellen.
Einer Überweisung dieses Antrags an den Innenausschuss stimmen wir zu. Inhaltlich rufen wir Ihnen jetzt und auch dann, wenn in Russland schon Fussball gespielt wird, aber ganz klar und laut zu: Nein!