Frau Ministerin, wir als AfD gehen ja davon aus, dass der menschengemachte Anteil an der Temperaturerhoehung, die wir seit der Kleinen Eiszeit erlebt haben, so marginal ist, dass er nicht gemessen werden kann.
Der Klimaschutzbericht zeigt, dass die sogenannten Klimaschutzziele weit verfehlt werden. Die CO 2 -Emissionen bleiben seit 2008 in einem Schwankungsbereich von circa plus/minus 2,3 Prozent etwa gleich. Im selben Zeitraum haben wir aber eine Erhoehung der Stromkosten um 50 Prozent fuer den Endverbraucher erlebt. Wir wissen alle, dass sich, wenn wir der Ideologie - das tun Sie ja - des IPCC folgen und komplett auf fossile Brennstoffe verzichten wuerden, die wie auch immer geartete Erdmitteltemperatur um 0,00065 Grad Celsius verringern wuerde. Wie erklaeren Sie den Abgabepflichtigen, dass sie fuer diesen wahnwitzig geringen Wert eine Erhoehung ihrer Stromkosten um 50 Prozent, eine Verspargelung ihrer Kulturlandschaften und Gesundheitsschaeden durch In­fraschall in der Naehe von Windkraftanlagen akzeptieren muessen?
