Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerade im Zuge des unwuerdig zelebrierten Asylstreits sollte man nicht vergessen, darauf hinzuweisen, dass die Bundeswehr einen sehr wichtigen Beitrag zur Bekaempfung von Fluchtursachen durch ihre Auslandseinsaetze leistet. Dafuer, liebe Kolleginnen und Kollegen, und fuer die Landesverteidigung benoetigt die Bundeswehr dringend zusaetzliche Mittel.
Die Bundeswehr muss so ausgestattet werden, Frau Ministerin, dass wir den internationalen Verpflichtungen nachkommen koennen, und dabei, Frau Ministerin, wuerden wir Sie gerne kraftvoll unterstuetzen.
Dafuer sind aber zwei Dinge zwingend noetig:
Das Erste ist: Legen Sie dem Parlament transparent dar, in welcher Hoehe Sie Mittel fuer welche Massnahme in welchem Bereich und in welchem Zeitkorridor benoetigen. Vielleicht nennen Sie das einfach - ich mache mal einen Vorschlag - „Bericht zur Entwicklung des Finanzbedarfs der Bundeswehr“ und legen das dem Parlament endlich mal vor.
Das Zweite, Frau Ministerin, ist noch viel entscheidender: Sorgen Sie dafuer, dass die Mittel auch bei der Truppe ankommen, und zwar an den Stellen, fuer die wir, das Parlament, Ihnen die Mittel zugestanden haben. Steigern Sie die Effizienz der Bundeswehrverwaltung. Das ist dringend noetig.
Die Bundeswehr, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Parlamentsarmee, und verteidigungspolitisch muss dann vor allem gelten: maximale Sicherheit fuer die Soldatinnen und Soldaten bei gefaehrlichen Einsaetzen im Ausland. Das wiederum erfordert die Beschaffung einer bewaffneten Drohne.
Aber auch haushaltspolitisch ist es gefordert, keine Mittel fuer die Bewaffnungsfaehigkeit einer Drohne auszugeben, wenn dieser Leistungsumfang am Ende ueberhaupt nicht genutzt wird. Auch das macht die Beschaffung einer bewaffneten Drohne und nicht einer bewaffnungsfaehigen Drohne dringend noetig.
Die ethische, verfassungsrechtliche und voelkerrechtliche Wuerdigung, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, hat doch laengst in den Fraktionen und im Deutschen Bundestag stattgefunden. Zum Beispiel fand schon am 30. Juni 2014 eine Anhoerung des Verteidigungsausschusses des Deutschen Bundestages zu diesem Thema statt. Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages hat allein 22 Arbeiten zum Thema Drohne vorgelegt. Die Bundeswehr beteiligt sich seit 2016 an der Entwicklung einer bewaffneten Drohne, naemlich der Eurodrohne.
Wir Freien Demokraten sind der Auffassung, dass die Beschaffung einer bewaffneten Drohne ethisch vertretbar ist. Wir werden aber vor allem nicht der Ausgabe von Steuergeldern fuer etwas zustimmen, dessen Nutzung von den Regierungsfraktionen selbst infrage gestellt wird. Deshalb moechte ich Sie an dieser Stelle noch mal auffordern: Wir sind heute hier entscheidungsbereit - stimmen Sie unserem Antrag auf Bewaffnung der Drohne zu! Das verhindert die Gefahr von Steuerverschwendung, und das gewaehrleistet die maximale Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie haben auch einen sehr grossen haushalterisch neuen Punkt in Ihrem Einzelplan stehen: Es ist ein absolutes Novum, dass fuer einen Einzelplan in einem eigenen Kapitel eine Ruecklage eingerichtet wird. Wir als Parlament haben aber dafuer Sorge zu tragen, dass sie eben nicht zur Sparbuechse des Verteidigungsministeriums verkommt. Wir haben die Verantwortung, dass Haushaltsklarheit und -wahrheit sichergestellt werden. Das sind nicht nur Einwendungen, die von Oppositionsseite kommen, sondern auch der Bundesrechnungshof hat dies klar artikuliert und die Haushaltsklarheit und -wahrheit eingefordert. Wir Freien Demokraten sehen klar die Anforderung, dass am Ende des Jahres gerade im Verteidigungshaushalt grosse Summen, die nicht verausgabt werden, liegen bleiben koennen. Aber es muss trotzdem bei den Grundsaetzen der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit bleiben, und das macht die Zweckbindung dieser Ruecklage zwingend noetig.
Wenn der Deutschen Bundestag Ihnen Mittel beispielsweise zur Beschaffung von Fregatten zur Verfuegung stellt, dann darf das Geld, wenn es in diesem Jahr nicht verausgabt werden kann, im naechsten Jahr nur fuer die Beschaffung von Fregatten ausgegeben werden.
Frau Ministerin, in diesem Bereich gilt: Wehret den Anfaengen! Der Kontrollverlust des Parlaments kann hier einsickern. Ich kann nur alle Kolleginnen und Kollegen darum bitten und dafuer werben, dass sie unserem Antrag zustimmen, diese Zweckbindung im Haushaltsgesetz festzuschreiben.
Ich moechte zum Schluss kurz etwas zum Kollegen Dr. Brandl sagen. Es ist sehr beruhigend, dass es in Ingolstadt langfristig noch gute Politiker gibt, auch vonseiten der CSU. Aber weil Sie auf den Bereich der Cybersicherheit eingegangen sind: Wir haben im Haushaltsausschuss etliche Antraege zum Thema IT-Ausstattung, Digitalisierung und Cyber vorgelegt. Sie haben sie leider alle abgelehnt. Aber ich habe Ihrer Rede entnommen, dass Sie Besserung geloben. Vielen Dank fuer diese Zusage.
Ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.