Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es wurde schon gesagt: Die Sanktionsquote bei Hartz-IV-Empfaengern liegt seit Jahren konstant bei 3 Prozent. Meine Gespraeche mit Jobcentermitarbeitern haben mir gezeigt, dass niedrigschwellige Sanktionen durchaus helfen koennen, bei den Betroffenen eine Mitwirkung einzufordern, und zwar dort, wo sie bislang nicht da ist. Aber ich betone: niedrigschwellige Sanktionen.
Daher sage ich: Das Prinzip des Foerderns und Forderns ist sinnvoll. Aber wir sehen, dass dieses Prinzip in eine immer groessere Schieflage geraet. Viel zu oft geht es nur um das Fordern und nicht um das Foerdern.
Deshalb fordert die SPD eine Weiterbildungsoffensive. Wir wollen das Foerdern wieder grossschreiben, auch ausserhalb des Hartz-IV-Systems.
Dafuer brauchen wir ein Recht auf Weiterbildung. Wir muessen schon im Voraus verhindern, dass ueberhaupt jemand laenger arbeitslos wird.
Die SPD fordert fuer die Dauer der Weiterbildung ein neues Arbeitslosengeld Q. Arbeitslose muessen fuer die Dauer der Weiterbildungsmassnahme laenger im ALG-I-Bezug bleiben. Wir wollen die Arbeitslosenversicherung auch insgesamt staerken.
Nach unserer Auffassung muessen die Menschen kuenftig Arbeitslosengeld erhalten, wenn sie innerhalb von drei Jahren mindestens zehn Monate sozialversicherungspflichtig beschaeftigt waren. Derzeit muss man in einem kuerzeren Zeitraum laenger beschaeftigt sein.
Meine Damen und Herren, wir leben in einer Wissensgesellschaft. Deshalb brauchen wir fuer jeden Arbeitnehmer ein Chancenkonto. Fuer welche Weiterbildungsmassnahme dieses Chancenkonto genutzt wird, kann jeder Arbeitnehmer dann ganz persoenlich entscheiden.
Meine Damen und Herren, ich bin davon ueberzeugt, dass allein diese Massnahmen deutlich mehr helfen als die pauschale Abschaffung saemtlicher Sanktionen bei Hartz IV, wie sie die Linkspartei fordert.
Aber - das will ich auch deutlich sagen - wir sind keineswegs der Auffassung, dass das Sanktionsregime bei Hartz IV gut ist. Die meisten Sanktionen werden derzeit wegen Meldeversaeumnissen verhaengt und nicht wegen der Ablehnung von Arbeitsangeboten. Ich sage Ihnen: Fast alle Arbeitslosen wollen unbedingt wieder arbeiten.
Daher gilt: Wenn sie beispielsweise eine fristgerechte Meldung verpassen, dann liegt das meist nicht an der mangelnden Motivation. Und wo doch die Motivation fehlt, liegen oft echte Probleme vor. Dann koennen scharfe Sanktionen genau das falsche Instrument sein.
In solchen Faellen hilft in aller Regel ein Sozialarbeiter deutlich besser.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, wir sehen ueberhaupt keinen Vorteil in einer besonders scharfen Sanktionierung bei den unter 25-Jaehrigen.
Ich glaube, dass man damit die Tueren eher zuschlaegt, als sie oeffnet.
Mein Buergermeister, der fruehere Arbeitsminister Olaf Scholz, sagt in solchen Faellen immer: Wir duerfen keinen von den jungen Menschen verlieren,
vor ihnen liegt das komplette Berufsleben. Wir fordern die besten Startchancen fuer die jungen Menschen statt harter Komplettsanktionen.
Genauso ist die SPD strikt gegen die Kuerzung bei Kosten der Unterkunft. Frau Kipping, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie meine Ausfuehrungen aus der letzten Debatte zu dem Thema noch einmal zitiert haben. Unsere Position ist in diesem Bereich ganz klar.
Wir sind der Auffassung, dass Sanktionen, wenn sie verhaengt werden, dafuer sorgen sollen, dass die Arbeitslosen an der Verbesserung ihrer Situation mitwirken. Aber wenn die Sanktion bewirkt, dass ein Arbeitsloser obdachlos ist, dann hat sich jede Mitwirkung von selbst erledigt.

Nein, ich bin ja schon fast fertig. - Meine Damen und Herren, selbst bei bestmoeglicher Aktivierung und Unterstuetzung: Es gibt Langzeitarbeitslose, die auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt ueberhaupt nicht mehr Fuss fassen koennen.
Frau Schimke, wenn Sie sagen, dass heutzutage niemand arbeitslos sein muss, dann frage ich Sie: Wo leben Sie?
Es gibt Menschen, die auf dem Arbeitsmarkt nicht mehr Tritt finden. Deswegen finde ich es ganz grossartig - Michael Gerdes hat es eben schon gesagt -, dass wir im Sondierungspapier einen sozialen Arbeitsmarkt fuer 150 000 Menschen verabredet haben.
Das heisst, wir werden in der Zukunft nicht mehr die Arbeitslosigkeit finanzieren, sondern Arbeit und Teilhabe.
Liebe Union, ich freue mich, dass Sie Ihren ewigen Widerstand gegen den sozialen Arbeitsmarkt aufgegeben haben. Fuer die Langzeitarbeitslosen in Deutschland ist das eine wirklich gute Nachricht.
Ich habe die Hoffnung, dass wir in dieser Wahlperiode auch bei Sanktionen auf eine solche Einsichtsfaehigkeit bei Ihnen setzen koennen.
Ich bedanke mich.
