Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kaum ein anderes Thema hat die Menschen und die politischen Parteien in den letzten Wochen und Monaten so sehr beschäftigt wie die Frage des Familiennachzugs für subsidiär Schutzberechtigte. Dass das so ist, liegt daran, dass wir als nationaler Gesetzgeber in dieser Frage einen eigenen Ausgestaltungsspielraum haben. Anders als beim Familiennachzug zum anerkannten Flüchtling im engeren Sinne müssen wir uns hier in der Sache damit befassen und können eine Regelung auf den Weg bringen, bei der wir natürlich Artikel 6 des Grundgesetzes berücksichtigen müssen, bei der wir aber auch berücksichtigen müssen, was die zuständigen Kreise – diejenigen, die sich tagtäglich in der Flüchtlingspolitik und Flüchtlingshilfe engagieren – dazu sagen. Nach Einschätzungen des Deutschen Städte- und Gemeindebundes fehlt es auch weiterhin an ausreichend Kinderbetreuungs- und Schulplätzen sowie an ausreichend Wohnraum für Geflüchtete. Neben der Personengruppe, um die es heute gehen soll, nehmen die Kommunen auch die Flüchtlinge im engeren Sinne und deren Familienangehörige auf.

Aus diesen Gründen ist die FDP-Fraktion dafür, die Übergangsregelung zur Aussetzung des Familiennachzugs bei subsidiär Schutzberechtigten zu verlängern,

allerdings mit zwei Änderungen.

Erstens. Es gibt bestimmte Härtefälle, in denen aufgrund der besonderen Situation der Familie oder desjenigen, der nachziehen soll, oder der Situation im Heimatland ein Nachzug möglich sein soll. Meine Damen und Herren der CDU/CSU und der SPD, es ist überhaupt nicht einzusehen, warum diese Zahl der Härtefälle willkürlich auf 1000 beschränkt sein soll.

Zweitens. Wir sind für eine Veränderung dieser Übergangsregelung, weil es Menschen gibt, die, obwohl sie hier nur vorübergehend einen Schutzstatus genießen, nämlich denjenigen des subsidiären Schutzes, sich trotzdem integrieren, zum Beispiel indem sie eine Arbeit aufnehmen und für ihren Lebensunterhalt und den ihrer Familie sorgen. Meine Damen und Herren von der AfD: Warum sollen denn diese Menschen nicht auch ihre Familien nach Deutschland nachziehen lassen? Das ist schlichtweg nicht einzusehen.

Aus diesen Gründen hat die FDP-Fraktion einen eigenen Gesetzentwurf zu diesem Thema eingebracht. Wir werden der Überweisung des Gesetzentwurfs der AfD in den Innenausschuss zustimmen. Er ist aber in der Sache abzulehnen, weil er eine solche Härtefallregelung nicht umfasst und davon ausgeht, es handele sich beim Syrienkonflikt – ich zitiere – um einen „allmählich abflauenden Krieg“ und gar „Befriedung“.

Dass Sie angesichts der Ereignisse in Syrien – erst gestern, erst in dieser Woche haben die Vereinten Nationen von einer Intensivierung der Kampfhandlungen in bestimmten Gebieten und von über 200000 Vertreibungen gesprochen; am 7. Januar gab es 23 Tote bei einem Bombenanschlag in Idlib – von einer Befriedung sprechen, ist doch der blanke Hohn. Deswegen ist dieser Gesetzentwurf in der Sache abzulehnen.

Der subsidiäre Schutz wird in der Regel für ein Jahr verliehen und kann auf zwei Jahre verlängert werden. Der Syrienkonflikt dauert aber seit 2011 an. Deswegen gibt es Menschen, die dauerhaft, länger als zwei oder drei Jahre, von ihren Familien getrennt sind. Wenn man hier das Kindeswohl besonders berücksichtigt, dann muss in solchen Fällen der Familiennachzug möglich sein. Ein Härtefall kann auch vorliegen, wenn Menschen, die nachziehen sollen, bei einem Aufenthalt in Deutschland selber Anspruch auf subsidiären Schutz hätten. Es ist doch sinnlos, für diese Menschen den Familiennachzug nicht zu öffnen. Auch hier bedarf es einer Härtefallregelung.

Meine Damen und Herren, wir sind dafür, dass es eine weitere Übergangsregelung gibt. Zwei Jahre müssen genug sein, um endlich ein kohärentes Flüchtlings- und Einwanderungsrecht in Deutschland zu schaffen, mit einem Punktesystem für die Einwanderung, aber auch mit neuen Regelungen zu Bürgerkriegsflüchtlingen. Dann kann auch jemand hierbleiben, der als Flüchtling gekommen ist, aber dann die Kriterien des Einwanderungsgesetzes erfüllt.

Auch diese Menschen müssen eine Möglichkeit haben, hierzubleiben.

Ihre pauschale Lösung, meine Damen und Herren von der AfD, trifft nicht die Komplexität der Einzelfälle. Dieser Gesetzentwurf ist zu überweisen, aber dann final abzulehnen, weil Ihre Ressentiments leider die Sicht auf die Komplexität vernebeln, die aber gebraucht wird, um die Einzelfälle zu bewerten.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kaum ein anderes Thema hat die Menschen und die politischen Parteien in den letzten Wochen und Monaten so sehr beschaeftigt wie die Frage des Familiennachzugs fuer subsidiaer Schutzberechtigte. Dass das so ist, liegt daran, dass wir als nationaler Gesetzgeber in dieser Frage einen eigenen Ausgestaltungsspielraum haben. Anders als beim Familiennachzug zum anerkannten Fluechtling im engeren Sinne muessen wir uns hier in der Sache damit befassen und koennen eine Regelung auf den Weg bringen, bei der wir natuerlich Artikel 6 des Grundgesetzes beruecksichtigen muessen, bei der wir aber auch beruecksichtigen muessen, was die zustaendigen Kreise - diejenigen, die sich tagtaeglich in der Fluechtlingspolitik und Fluechtlingshilfe engagieren - dazu sagen. Nach Einschaetzungen des Deutschen Staedte- und Gemeindebundes fehlt es auch weiterhin an ausreichend Kinderbetreuungs- und Schulplaetzen sowie an ausreichend Wohnraum fuer Gefluechtete. Neben der Personengruppe, um die es heute gehen soll, nehmen die Kommunen auch die Fluechtlinge im engeren Sinne und deren Familienangehoerige auf.
Aus diesen Gruenden ist die FDP-Fraktion dafuer, die Übergangsregelung zur Aussetzung des Familiennachzugs bei subsidiaer Schutzberechtigten zu verlaengern,
allerdings mit zwei Änderungen.
Erstens. Es gibt bestimmte Haertefaelle, in denen aufgrund der besonderen Situation der Familie oder desjenigen, der nachziehen soll, oder der Situation im Heimatland ein Nachzug moeglich sein soll. Meine Damen und Herren der CDU/CSU und der SPD, es ist ueberhaupt nicht einzusehen, warum diese Zahl der Haertefaelle willkuerlich auf 1000 beschraenkt sein soll.
Zweitens. Wir sind fuer eine Veraenderung dieser Übergangsregelung, weil es Menschen gibt, die, obwohl sie hier nur voruebergehend einen Schutzstatus geniessen, naemlich denjenigen des subsidiaeren Schutzes, sich trotzdem integrieren, zum Beispiel indem sie eine Arbeit aufnehmen und fuer ihren Lebensunterhalt und den ihrer Familie sorgen. Meine Damen und Herren von der AfD: Warum sollen denn diese Menschen nicht auch ihre Familien nach Deutschland nachziehen lassen? Das ist schlichtweg nicht einzusehen.
Aus diesen Gruenden hat die FDP-Fraktion einen eigenen Gesetzentwurf zu diesem Thema eingebracht. Wir werden der Überweisung des Gesetzentwurfs der AfD in den Innenausschuss zustimmen. Er ist aber in der Sache abzulehnen, weil er eine solche Haertefallregelung nicht umfasst und davon ausgeht, es handele sich beim Syrienkonflikt - ich zitiere - um einen „allmaehlich abflauenden Krieg“ und gar „Befriedung“.
Dass Sie angesichts der Ereignisse in Syrien - erst gestern, erst in dieser Woche haben die Vereinten Nationen von einer Intensivierung der Kampfhandlungen in bestimmten Gebieten und von ueber 200000 Vertreibungen gesprochen; am 7. Januar gab es 23 Tote bei einem Bombenanschlag in Idlib - von einer Befriedung sprechen, ist doch der blanke Hohn. Deswegen ist dieser Gesetzentwurf in der Sache abzulehnen.
Der subsidiaere Schutz wird in der Regel fuer ein Jahr verliehen und kann auf zwei Jahre verlaengert werden. Der Syrienkonflikt dauert aber seit 2011 an. Deswegen gibt es Menschen, die dauerhaft, laenger als zwei oder drei Jahre, von ihren Familien getrennt sind. Wenn man hier das Kindeswohl besonders beruecksichtigt, dann muss in solchen Faellen der Familiennachzug moeglich sein. Ein Haertefall kann auch vorliegen, wenn Menschen, die nachziehen sollen, bei einem Aufenthalt in Deutschland selber Anspruch auf subsidiaeren Schutz haetten. Es ist doch sinnlos, fuer diese Menschen den Familiennachzug nicht zu oeffnen. Auch hier bedarf es einer Haertefallregelung.
Meine Damen und Herren, wir sind dafuer, dass es eine weitere Übergangsregelung gibt. Zwei Jahre muessen genug sein, um endlich ein kohaerentes Fluechtlings- und Einwanderungsrecht in Deutschland zu schaffen, mit einem Punktesystem fuer die Einwanderung, aber auch mit neuen Regelungen zu Buergerkriegsfluechtlingen. Dann kann auch jemand hierbleiben, der als Fluechtling gekommen ist, aber dann die Kriterien des Einwanderungsgesetzes erfuellt.
Auch diese Menschen muessen eine Moeglichkeit haben, hierzubleiben.
Ihre pauschale Loesung, meine Damen und Herren von der AfD, trifft nicht die Komplexitaet der Einzelfaelle. Dieser Gesetzentwurf ist zu ueberweisen, aber dann final abzulehnen, weil Ihre Ressentiments leider die Sicht auf die Komplexitaet vernebeln, die aber gebraucht wird, um die Einzelfaelle zu bewerten.
Vielen Dank.
