Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Vor fuenf Jahren stimmte der Bundestag zum ersten Mal fuer eine Beteiligung deutscher Soldaten an der Stabilisierungsmission in Mali. Seitdem wurde die Zahl der eingesetzten Soldaten immer wieder erhoeht, und die Aufgaben wurden erweitert.
Die Verteidigungsministerin vergleicht die Bundes­wehr gern mit einem Unternehmen, machte konsequenterweise auch eine Unternehmensberaterin zur Staatssekretaerin. Mit dem Bundeswehr-Attraktivitaetssteigerungsgesetz wollte es Frau von der Leyen bei der Personalwerbung sogar mit den grossen DAX-Konzernen aufnehmen. Nun, Frau Ministerin, in einem DAX-Konzern gibt es jedes Jahr eine Hauptversammlung. Auf dieser Hauptversammlung muessen die CEOs - und das sind Sie dann in gewisser Weise - den Anteilseignern - das sind dann wir, das Parlament - Auskunft ueber den Gewinn der geschaeftlichen Aktivitaeten und Investitionen geben. Fuenf Jahre investieren Sie nun schon in Mali. Hoechste Zeit fuer eine Gewinnermittlung. Eine solche Gewinn­ermittlung - und sei es auch nur ein Zwischenstand - ist natuerlich nur moeglich, wenn es einen Business­plan gibt. Und den haben Sie fuer Mali nicht.
Natuerlich ist die Bundeswehr kein Geschaeft. Es verbietet sich, den Beruf des Soldaten mit anderen Berufen gleichzusetzen.
Einen Plan zur Erreichung der definierten Ziele brauchen Streitkraefte aber genauso wie ein erfolgreiches Unternehmen. Wie so etwas geht, koennen Sie sich in Norwegen abschauen. In einer detaillierten Aufarbeitung von Auslandseinsaetzen im Auftrag der norwegischen Regierung heisst es unter dem Punkt „Strategische Prinzipien, Planung und Ansatz“ - ich zitiere -: Die Ziele fuer den Einsatz muessen klar definiert und dem Parlament und der Öffentlichkeit kommuniziert werden. Das umfasst auch die eigenen Ziele, die wiederum internationale Ziele ersetzen oder ergaenzen koennen. - Und weiter: Eine Exit-Strategie muss zwingend entwickelt werden. Staendige Abweichungen von den Missionszielen sind zu vermeiden.
Die Bundesregierung haette es fuer den Einsatz in Mali besser machen koennen. Es scheint einzig der Wille zu fehlen, aus den Erfahrungen zu lernen. Mali ist deswegen auf dem Weg zur naechsten Endlosgeschichte, wie Afghanistan. Das sollten Sie als Abgeordnete nicht zulassen. Pruefen Sie Ihr Gewissen, bevor Sie die Hand heben.
Auch auf der operativen Ebene des Mali-Einsatzes liegt vieles im Argen. Ein Beispiel: Schon in drei Monaten will das Verteidigungsministerium die Hubschrauber des Typs Tiger und NH90 aus dem Einsatzgebiet abziehen. Die Kampfhubschrauber sollen durch Hubschrauber aus El Salvador ersetzt werden. Um Ersatz fuer die Transporthubschrauber hat man Jordanien gebeten. Die haben ihre Zusage allerdings zurueckgezogen. Bisher ist noch kein Ersatz in Sicht. Ohne Transporthubschrauber jedoch bricht auch die lebenswichtige Rettungskette fuer unsere Soldaten weg. Damit wuerde sich der Einsatzradius auf 40 Kilometer um das Feldlager in Gao reduzieren.
Was soll dann noch erreicht werden?
Ich fasse also zusammen: Dem Einsatz in Mali fehlt eine nationale Strategie und eine tragfaehige Planung. Es fehlen Hubschrauber, die unsere Soldaten im Notfall evakuieren koennen, und es fehlt der Bundesregierung der Wille, die Maengel abzuschaffen. Die Fraktion der AfD lehnt den Einsatz in Mali daher ab.
Wie ich allerdings vor drei Tagen in der „Bild am Sonntag“ lesen konnte, mangelt es dem deutschen Kontingentfuehrer in Mali nicht an der Zeit, sich ueber die deutsche Innenpolitik Gedanken zu machen. In einem Interview mit der Zeitung sagte der Oberst woertlich, er wollte sich „gar nicht ausmalen, was passiert, wenn Marie Le Pen in Frankreich, Wilders in Holland und die AfD in Deutschland noch mehr Prozentpunkte zulegen wuerden. „Man wolle doch nicht, dass sich die Zeiten der Weimarer Republik wiederholen“.
Abgesehen davon, dass sich der ranghoechste Soldat im Einsatzland auf seine eigentlichen Aufgaben konzentrieren sollte, liegt hier ein klarer Verstoss gegen seine Pflicht zur politischen Neutralitaet vor.
- Nur fuer Sie: § 15 Soldatengesetz. - Ich gehe davon aus, Frau Ministerin, dass Sie diese Einschaetzung teilen und entsprechend taetig werden.
Vielen Dank.
