Kein Problem, Herr Praesident. Sie sind nicht der Erste in meinem Leben, dem das passiert ist. Aber damit ist mir Ihre Aufmerksamkeit sicher.
Herr Praesident! Vielen Dank fuer Ihre klaren Worte und auch fuer den Ordnungsruf. Ich glaube, es ist in einer solchen Debatte richtig und wichtig, dass hier durchgegriffen wird und der Rechtsstaat funktioniert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen:
Es ist geschehen, und folglich kann es wieder geschehen. Darin liegt der Kern dessen, was wir zu sagen haben.
Praegnant und eindringlich wie kein anderer fasste der Schoah-Überlebende Primo Levi somit Sinn, Zweck und Auftrag unserer Erinnerungskultur und Gedenkarbeit zusammen. Das, was die AfD immer intensiver infrage stellt, naemlich unser Geschichtsbewusstsein, ist ein unentbehrlicher Teil unserer Identitaet.
Demokratie geht nicht ohne Erinnerungskultur.
Wir sind nicht persoenlich fuer die Verbrechen unserer Vorfahren verantwortlich. Uns trifft keine persoenliche Schuld. Wir sind aber durch Sprache, Kultur und Abstammung mit diesen Taten verbunden. Aus der Erinnerung erwaechst eine Verantwortung - auch fuer unsere, fuer meine Generation. Niemals duerfen Menschen in unserem Land wieder wegen ihres Aussehens, ihrer Religion, ihrer Meinung,
ihrer Herkunft oder wegen ihres Drangs nach Freiheit getoetet werden.
Die beiden Diktaturen auf deutschem Boden, die kommunistische wie die nationalsozialistische, muessen uns Mahnung sein. Leider muessen wir aber haeufiger feststellen, dass der Respekt vor den Opfern dieser beiden Diktaturen immer wieder verloren geht. So hat zum Beispiel die AfD die Erinnerung an die Opfer des Holocaust mit Fuessen getreten.
Der Thueringer Fraktionsvorsitzende der AfD, Bjoern Hoecke, bezeichnete das Denkmal fuer die ermordeten Juden Europas als - Zitat - „Denkmal der Schande“.
Alle dachten, dass diese Verunglimpfung, die nicht einmal innerparteilich geahndet wurde - das werfe ich Ihnen hier vor -, die unterste Schublade ist.
Wir dachten, es wiederholt sich nicht.
Aber nein: Der AfD-Abgeordnete Gedeon fordert ein Ende der Stolpersteinaktion. Mit solchen Aussagen verhoehnen Sie das Gedenken an die Toten. Schaemen Sie sich!
Wenn die Stolpersteine und das Holocaustmahnmal eine Schande fuer Sie sind, was halten Sie dann von den russischen Inschriften der Sowjetsoldaten, die sich im Reichstagsgebaeude finden? Aber ich glaube, diese als Schande zu bezeichnen, hat Ihnen Herr Putin verboten.
An einer tiefen und vor allem ehrlichen Auseinandersetzung mit der Vergangenheit und mit der zeitgenoessischen Erinnerungskultur sind Sie gar nicht interessiert. Sie begehen dabei den gleichen Fehler wie damals die PDS. Auch sie konnte sich nie dazu durchringen, die kommunistische Diktatur in Deutschland aufzuarbeiten.
Nie wurden Mauertote beklagt. Nie haben Sie hoerbar die blutige Niederschlagung des Aufstandes vom 17. Juni 1953 verurteilt.
Und nie hat es eine Entschuldigung fuer die in der damaligen sowjetischen Besatzungszone getoeteten Deutschen gegeben.
Mein Urgrossvater wurde 1948 im Lager Muehlberg durch die Sowjetbesatzer systematisch getoetet. Dazu hoere ich leider nie etwas von Ihnen.
Sie koennen aber in dieser Debatte nicht glaubhaft gegen die AfD argumentieren, solange Sie auf dem linken Auge der Geschichte blind sind.
Wenn linke und rechte Parteien im Bundestag wirklich ein Interesse an der Debatte zur Erinnerungspolitik haben, dann wuerde ich Ihnen sagen: Auschwitz, Sachsenhausen und Hohenschoenhausen sind nach wie vor Teil unseres kollektiven Gedaechtnisses.
Wir Deutschen koennen stolz auf die Aufarbeitung unserer Geschichte sein, auf die Lehren, die wir gezogen haben, und auf das bleibende Gedenken an die Opfer.
In den Staaten, wo der offene und ehrliche Umgang mit der eigenen Geschichte fehlt, wird er durch nationalistische Propaganda und Chauvinismus ersetzt, wie wir leider bei Putins Krieg gegen die Ukraine sehen.
Erinnerungskultur ist ein andauernder Lernprozess. Das betrifft auch und insbesondere Menschen, die zu uns zuwandern und womoeglich antisemitische Vorurteile und Ressentiments mitbringen. Diesen Menschen sage ich ganz klar: Deutschland ist das falsche Zielland fuer Sie. - Hier wird Antisemitismus nicht geduldet.
Meine Damen und Herren, bald gibt es keinen Ausch­witz-Überlebenden mehr, der mit seiner auf den Arm taetowierten Haeftlingsnummer sein Leid und die Unmenschlichkeit des Dritten Reiches bezeugen kann. Bald gibt es keine Menschen mehr, die von der Verfolgung durch die Stasi, der Inhaftierung in Hohenschoenhausen und der Gefahr des Todes an der innerdeutschen Grenze berichten koennen.
Es liegt also an uns, Primo Levis Mahnung und Auftrag mit Leben zu erfuellen und jeder Form der Geschichtsklitterung von rechts wie von links entgegenzutreten.
Vielen Dank.
