Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Er waere ja schoen, wenn das ein Moment des Rueckblickes auf eine vergangene Finanzkrise sein koennte, aber leider ist das nicht so, sondern trotz der vielen Regulierungsmassnahmen, von denen Frau Tillmann gesprochen hat, ist die Finanzkrise leider nicht vorbei, gerade auch in Deutschland nicht. Waehrend wir hier sitzen, laufen immer noch die Bemuehungen zur Stabilisierung einer Bank in Deutschland - der Nord/LB in diesem Fall -, die sich bei Schiffsfinanzierungen verhoben hat. Wir sind immer noch mitten in der Bewaeltigung dieser Finanzkrise. Das ist das Gefaehrliche auch fuer das Gesellschaftliche und Politische; denn wir wissen, dass Finanzkrisen - das hat es in der Geschichte immer wieder gegeben - auch zu politischen Verwerfungen fuehren und fuer unsere Demokratie eine enorme Herausforderung sind.
Deswegen kann man jetzt nicht einfach auf die vielen Gesetze zurueckblicken, die da gemacht worden sind, auch wenn, wie zum Beispiel mit der Schaffung der Bankenunion, die gegen den Willen dieser Bundesregierung in Europa erreicht werden konnte, wichtige Massnahmen ergriffen worden sind. Trotzdem muessen wir, wenn wir den Strich darunterziehen und das alles bewerten, sagen: Heute sind die Finanzmaerkte leider nicht stabiler als 2007, im Vorfeld des Ausbruchs der Finanzkrise, die uns heute noch beschaeftigt. Die Schulden sind weiter angewachsen. Sie sind schneller gewachsen als die Wirtschaftsleistung. Die grossen Banken, die damals schon zu gross waren, sind teilweise weiter gewachsen, und die Menge an intransparenten Finanzprodukten hat weiter zugenommen.
Deswegen kann es nicht sein, dass wir uns damit begnuegen, dass wir viel gemacht haben - ja, wir selber haben sehr viele Gesetze verabschiedet -, sondern wir muessen entscheidend dazu beitragen, dass das System stabil wird, und das ist bisher nicht gelungen.
Vor diesem Hintergrund ist der Blick in den Koalitionsvertrag leider ernuechternd. Sie haben sich in Sachen Finanzmarktregulierung leider nicht vorgenommen, diese grossen Probleme wirklich anzugehen. Deswegen sagen wir: Dieser zehnte Jahrestag der Lehman-Pleite muss der Anlass sein, um endlich einen neuen Anlauf fuer eine echte Finanzwende hinzubekommen.
Als eine Dimension dessen, was getan werden muss, will ich die Schnittstelle zum Immobilienmarkt nennen. Es gab in den letzten Jahrzehnten eine massive Fehlentwicklung in Deutschland: Wir hatten grosse kommunale Wohnungsbestaende, und diese Immobilien konnten eben nicht als Spielball von internationalen Finanzinvestoren genutzt werden, sondern waren ausschliesslich im Dienst der Buergerinnen und Buerger, die da wohnen wollten. Durch das Instrument der Wohnungsgemeinnuetzigkeit, das in den 90er-Jahren leider abgeschafft worden ist, hatten wir einen grossen Bestand an Wohnungen, die der Gemeinnuetzigkeit unterlagen, und es war damals nicht so leicht wie heute, Immobilienpakete schnell an der Boerse zu handeln.
Die drei Schritte, die das umgekehrt haben, haben dazu beigetragen, dass die Immobilien - das, wo Menschen wohnen wollen - von einem Gebrauchsgut, das Menschen brauchen, immer mehr zu einem Finanzprodukt geworden sind. Diese Entwicklung muessen wir korrigieren. Wir muessen diese Fehlentwicklungen zurueckdrehen, um wieder dafuer zu sorgen, dass es bezahlbaren Wohnraum fuer die Menschen in diesem Lande gibt.
Um es noch mal ganz klar zu sagen: Auch wenn viele andere Massnahmen diskutiert werden: Ohne eine Finanzwende wird das Problem, dass die Immobilienpreise und die Mieten schneller steigen als die Einkommen der Menschen, nicht loesbar sein. Da muessen wir ran.
Es gibt eine zweite Dimension, und zwar im Bereich des Verbraucherschutzes. Ja, da ist auch manches entstanden, aber viel Papier hilft nicht immer viel. Ich erlebe immer wieder, dass sich Menschen schaemen, wenn sie am Finanzmarkt Betruegern zum Opfer gefallen sind, wie jetzt gerade zum Beispiel viele Leute bei P&R, die einfach hinter die Fichte gefuehrt worden sind. Ich finde aber nicht, dass sich die Opfer schaemen sollten. Ich finde, es muessen sich die Betrueger am Finanzmarkt und diejenigen schaemen, deren Aufgabe es gewesen waere - das sind auch wir -, die Opfer vor diesen Betruegereien im Milliardenumfang zu schuetzen, es aber nicht geschafft haben. Da muss man etwas tun.
Deswegen koennen wir uns nicht mit Beraterregister - und was es sonst noch alles gegeben hat - zufriedengeben, sondern wir muessen dafuer sorgen, dass diese intransparenten Finanzprodukte, die Betrug Tuer und Tor oeffnen und mit denen man Gebuehren verstecken kann, der Vergangenheit angehoeren und der Finanzmarkt endlich fuer die Buergerinnen und Buerger da ist und nicht im Wesentlichen eine intransparente Spielwiese ist, auf der sich ein paar Experten moeglichst viel Geld verschaffen koennen.
Ich will einen letzten Punkt nennen, obwohl es noch viele weitere Beispiele gaebe: die gruene Dimension der Finanzwende. Viele Unternehmen - das merke ich in vielen Gespraechen mit der Branche - haben inzwischen verstanden: Es macht keinen Sinn mehr, in veraltete Technologien zu investieren, viel Geld in Kohle und andere fossile Energien zu stecken, denn da wird man Geld verlieren. -
Deswegen gibt es inzwischen viele Investoren, die Ausstiegsplaene haben. Wenn man jetzt mal schaut, wie es beim Geldanleger Bund aussieht, dann muss man sagen: Die Pensionsgelder der Bundesbeamten sind immer noch ohne Nachhaltigkeitskriterien, ohne Blick auf diese Risiken angelegt. - Ich finde, das kann nicht sein. Es braucht endlich auch eine Finanzwende, wenn der Bund Geld anlegt. Wir muessen die oekologischen Risiken am Finanzmarkt ernst nehmen. Auch da braucht es eine echte Finanzwende.
Danke schoen.
