Vielen Dank. - Sehr geehrte Frau Weisgerber, ich meine, in der CDU/CSU-Fraktion gibt es da ein Missverstaendnis. Herr Bernhard hat von den Immissionsgrenzwerten und nicht von den Emissionsgrenzwerten geredet, die Sie dauernd angefuehrt haben. Wir wollen die Bedingungen der Umwelt so reglementieren, dass sie erfuellbar sind. Es geht nicht darum, die Emissionsgrenz­werte der Fahrzeuge vorzuschreiben. Wir stehen selbstverstaendlich zu den Zulassungskriterien. Auch bei Ihrem Kollegen ging es um die Emissionen. Wir wollen selbstverstaendlich nicht die Euro-5- und die Euro-6-Norm neu aufrollen.
Keiner von uns hat so etwas gesagt. Vielmehr wollen wir die Umweltgrenzwerte, also die Immissionsgrenzwerte, auf einen erfuellbaren Wert erhoehen.
Soweit ich weiss, ist momentan keineswegs geklaert, dass sich der Grenzwert von 40 Mikrogramm NO 2 an allen Stellen mit einem totalen Fahrverbot ueberhaupt erreichen laesst. Deshalb moechte ich Ihnen da ganz massiv widersprechen.