Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Beginn dieser Sitzung hat der Praesident zu Recht darauf hingewiesen, dass sie eine besondere Sitzung ist, auch wenn wir in diesem Hohen Haus haeufiger ueber Bundeswehrmandate debattieren. Die Grosse Koalition hat es bei der letzten Verlaengerung dieser Mandate unterlassen, sie so zu verlaengern, dass sich eine neue Bundesregierung mit ihnen inhaltlich auseinandersetzen kann. Deshalb muessen wir diese Mandate heute um drei Monate verlaengern. Danach haben wir hoffentlich eine Bundesregierung, die auch inhaltlich die Entscheidung trifft, ob man diese Mandate in dieser Form fortfuehrt, sie veraendert oder manche davon beendet.
Frau Bundesministerin, da Sie davon sprechen, dass diese Mandate im Wesentlichen unveraendert sind, moechte ich fuer meine Fraktion entgegnen: Darunter sind auch Mandate, denen wir zwar in der Vergangenheit zugestimmt haben und denen wir auch weiterhin zustimmen werden, aber dadurch wird das, was wir an manchen Mandaten falsch finden - wir finden an diesem Mandat so einiges falsch -, nicht besser. Auch das wird unser Abstimmungsverhalten in Zukunft leiten.
Da wir ueber Klarheit und Verantwortung - nicht nur gegenueber den Waehlerinnen und Waehlern - reden, moechte ich einen zweiten Punkt ansprechen. Stand vergangenen Freitag haben 3 660 Frauen und Maenner der Bundeswehr ihren Dienst in Auslandseinsaetzen geleistet. Bei den jetzt zu verlaengernden Mandaten geht es um 2 643 Soldatinnen und Soldaten. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind es diesen Frauen und Maennern schuldig, dass sie nach diesen drei Monaten Klarheit darueber haben, in welcher Form sie zukuenftig ihren Auftrag erfuellen und welche Bundeswehrmandate wir gegebenenfalls beenden werden.
Ich will noch einen Punkt zu Ihnen, Herr Kollege ­Nolte von der AfD, sagen. Wenn Sie Ihre Rede damit beginnen, dass Sie die Geloebnisformel zitieren, dann sollten Sie die zweite Haelfte der Geloebnisformel nicht weglassen. Darin heisst es:
... und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen ...
Gerade wenn wir in der Bundesrepublik Deutschland ueber Recht und Freiheit reden, dann reden wir darueber immer in einem globalen Rahmen.
Deswegen ist es gut und richtig, dass sich Deutschland mit der Bundeswehr im Rahmen der Vereinten Nationen an der Friedenssicherung auf diesem Planeten engagiert.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen. Bei allen Differenzen, die wir darueber haben, welche Rolle die Bundeswehr beim Thema „Flucht und Vertreibung“ spielt, spielen sollte oder vielleicht besser nicht spielen sollte: Ich bin fuer jede Frau, fuer jeden Mann, fuer jedes Kind, also fuer jedes Menschenleben, das deutsche Soldaten in den letzten Monaten aus dem Mittelmeer gerettet haben, das sie vor dem sicheren Tod bewahrt haben, dankbar.
Jetzt ein Punkt zum Mandat selbst, der uns bei den Ausschussberatungen leiten wird. Die Lagebilderstellung der NATO ist eine Standardaufgabe. Die gab es auch schon vor dem 11. September. Frau Ministerin, wir koennen gern darueber reden und diskutieren, an welcher Stelle unsere Soldatinnen und Soldaten Rechtssicherheit brauchen, wenn die Gefahr einer bewaffneten Auseinandersetzung besteht. Dieses Mandat aber, so wie es heute vorliegt, ist gefaehrlich unklar. Dazu brauchen wir nicht bloss Bestandteile wie zum Beispiel die Ausbildung in Anrainerstaaten. Das hat nichts mit Rechtssicherheit fuer die eingesetzten Soldatinnen und Soldaten zu tun.
Deswegen werden wir Gruene uns bei den Beratungen davon leiten lassen, dass man dieses Mandat eng, praezise und so klar wie moeglich fasst. In der jetzt vorgelegten Form werden wir ihm nicht zustimmen koennen.
Herzlichen Dank.
