Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die aktuelle Firmenphilosophie von Ryanair hat aus Sicht der Freien Demokraten nicht mehr viel mit der Idee und den Prinzipien von sozialer Marktwirtschaft zu tun.
Ich persoenlich kenne kein inhabergefuehrtes Unternehmen in der Tourismuswirtschaft, das seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern so wenig Wertschaetzung entgegenbringt. Deswegen ist es auch richtig, dass sie jetzt fuer bessere Arbeitsbedingungen und eine bessere Bezahlung kaempfen. Sie haben dafuer unsere Sympathie und unsere Unterstuetzung.
Was mich aber genauso aergert - und jetzt spreche ich als tourismuspolitischer Sprecher der FDP -, ist, dass Linke, SPD und teilweise auch die Gruenen diesen Fall nun fuer eine Generalabrechnung mit dem Geschaeftsmodell „Low Cost“ nutzen. Dafuer gehen die Beschaeftigten ganz sicherlich nicht auf die Strasse.
Fakt ist, dass Ryanair, Easyjet und Co den Luftmarkt in Europa in den letzten zwei Jahrzehnten umgekrempelt haben, und zwar durchaus positiv. Durch das gestiegene Angebot koennen sich mehr Menschen - auch mit schmalem Geldbeutel - Urlaubsreisen leisten.
Der Angebotswettbewerb im Flugverkehr schafft nicht nur viele Arbeitsplaetze im Tourismus, sondern verhindert auch Preisexplosionen. Wir alle haben den Fall der Strecke Frankfurt-Berlin im letzten Jahr nach der Air-Berlin-Pleite und was da mit den Preisen passiert ist, noch gut im Kopf.
Der Angebotswettbewerb sorgt eben auch fuer eine grosse Streckenauswahl, insbesondere an kleineren Luftfahrtstandorten.
Der Geschaeftsreise- und Staedtetourismus, eine der boomenden Branchen in Deutschland, lebt von Direktverbindungen. Wer zwei, drei, vier Tage verreist, der moechte eben nicht permanent umsteigen. Hier liegt die Staerke von Low-Cost-Anbietern, weil sich die grossen Netzwerk-Carrier teilweise zu fein sind, diese Strecken anzubieten. Allein Ryanair und Easyjet bieten zusammen ueber 2 700 Point-to-Point-Verbindungen in Europa an. Die FDP-Fraktion will dieses Angebot fuer alle Reisenden und fuer alle Urlauber erhalten,
und daher kommt ein Entzug von Start- und Landerechten, wie es Die Linke als Sanktion vorschlaegt, ganz sicherlich nicht infrage.
Sie kennen die Situation auf dem europaeischen Flugmarkt. Ihr Vorschlag wuerde da Chaos reinbringen und ihn nicht ordnen,
und deswegen werden wir dem nicht folgen.
Ich bin der festen Überzeugung: Kein Unternehmen ist dauerhaft am Markt erfolgreich, wenn es keine motivierten und engagierten Mitarbeiter hat.
Der Ryanair-Vorstand wird zwangslaeufig radikal umdenken muessen - nicht zuletzt auch wegen des erheblichen Pilotenmangels in Deutschland. Und bei der Kabinenbesatzung sehen wir einen ganz aehnlichen Trend.
Wir Freie Demokraten setzen in der laufenden Auseinandersetzung deswegen voll und ganz auf die Tarifpartner und eben nicht auf die parteiischen Schiedsrichter von der Linken.
Wir sind sicher, dass alle Beteiligten selbst zu einem guten Ergebnis kommen. Das ist auch notwendig; denn Dauerstreik hat viele Verlierer, und ueber einen haben wir heute noch gar nicht gesprochen, naemlich die Reisenden, deren Urlaubstraeume zu Tausenden zerplatzen.