Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man stellt sich, wenn man den sehr kurzen Antragstext der AfD liest, wirklich die Frage, was sie damit eigentlich bezweckt. Wenn man dann noch weiß, dass sich das eigentlich durch den Beschluss der Innenministerkonferenz schon erledigt hat, war man sehr gespannt auf die Rede der AfD

und auf Ausführungen dazu, warum sie heute eigentlich über dieses Thema debattieren will.

Es fing an mit der ewigen Leier von dem, was Frau Merkel angerichtet hätte.

Wir dürfen uns, wie ich meine, ja nicht daran gewöhnen, dass Herr Brandner seine Reden hier hält, wie er sie nun einmal hält. Manchmal könnte man denken: Wo lebt der Mann eigentlich? Kennt der sich überhaupt nicht aus?

Dann wird einem aber klar: Der ist auch noch Vorsitzender des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages. Da hätten Sie sich doch einmal die Mühe machen können, Herr Kollege Brandner, über das Thema zu reden. Sie haben sich weder Mühe mit dem Antrag gemacht, noch haben Sie bei Ihrer Rede versucht, über das zu diskutieren, was Sie vorgeblich nach der Überschrift Ihres Antrags diskutieren wollen.

Insofern fragt man sich tatsächlich: Warum interessiert sich die AfD für Morde an Frauen, sogenannte Femizide? Wenn man dann auch noch sieht, wie Sie von der AfD sich hier verhalten: Da sitzt eine Frau vorne in Ihren Reihen – hinten eine weitere, eine dritte habe ich jetzt auch gesehen –, die feixt hier und lacht sich einen während der Rede der anderen. Da frage ich mich: Warum freuen Sie sich eigentlich so?

Weil Ihr Plan aufgegangen ist, dass Sie den Tod von jungen Frauen, von Mädchen instrumentalisieren, um Ihre schäbige und letztlich verfassungsfeindliche Gesinnung in dieses Haus zu tragen!

Da sage ich Ihnen ganz klar: Das machen wir hier nicht mit. Wir stellen uns dem entgegen – überall, wo es uns begegnet.

Ich sage Ihnen auch noch einmal: Das ist so mies und schäbig, dass wir immer wieder deutlich machen müssen: Jeder der Kollegen hier hat Mitgefühl für die Angehörigen der ermordeten Mädchen. Aber keiner hat Verständnis dafür, wie Sie damit umgehen wollen.

Ehrlich gesagt – jetzt mal ganz entspannt –,

wenn Sie über Polizeistatistik und über Kriminalstatistik reden wollen, dann können Sie das demnächst machen, weil wir einen Gesetzentwurf eingebracht haben, mit dem wir einen Periodischen Sicherheitsbericht fordern.

– Ja, nicht Ihre Periode, Frau Weidel.

Das heißt, wir wollen in regelmäßigen Abständen deutlich machen, dass wir die Kriminalitätsstatistik und die Statistik hinsichtlich der Strafverfahren so zusammenführen, dass wir ein Gesamtbild über die Kriminalitätslage bekommen und daraus sozusagen die Maßnahmen ableiten, die erforderlich sind. Denn das – da sind wir uns alle einig – schulden wir den Menschen, die natürlich erwarten, dass nicht nur Polizei und Staatsanwaltschaft, sondern auch der Gesetzgeber sich darum kümmert, dass alle Menschen hier in Deutschland sicher leben können. Dazu habe ich von Ihnen keinen Beitrag gehört.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man stellt sich, wenn man den sehr kurzen Antragstext der AfD liest, wirklich die Frage, was sie damit eigentlich bezweckt. Wenn man dann noch weiss, dass sich das eigentlich durch den Beschluss der Innenministerkonferenz schon erledigt hat, war man sehr gespannt auf die Rede der AfD
und auf Ausfuehrungen dazu, warum sie heute eigentlich ueber dieses Thema debattieren will.
Es fing an mit der ewigen Leier von dem, was Frau Merkel angerichtet haette.
Wir duerfen uns, wie ich meine, ja nicht daran gewoehnen, dass Herr Brandner seine Reden hier haelt, wie er sie nun einmal haelt. Manchmal koennte man denken: Wo lebt der Mann eigentlich? Kennt der sich ueberhaupt nicht aus?
Dann wird einem aber klar: Der ist auch noch Vorsitzender des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages. Da haetten Sie sich doch einmal die Muehe machen koennen, Herr Kollege Brandner, ueber das Thema zu reden. Sie haben sich weder Muehe mit dem Antrag gemacht, noch haben Sie bei Ihrer Rede versucht, ueber das zu diskutieren, was Sie vorgeblich nach der Überschrift Ihres Antrags diskutieren wollen.
Insofern fragt man sich tatsaechlich: Warum interessiert sich die AfD fuer Morde an Frauen, sogenannte Femizide? Wenn man dann auch noch sieht, wie Sie von der AfD sich hier verhalten: Da sitzt eine Frau vorne in Ihren Reihen - hinten eine weitere, eine dritte habe ich jetzt auch gesehen -, die feixt hier und lacht sich einen waehrend der Rede der anderen. Da frage ich mich: Warum freuen Sie sich eigentlich so?
Weil Ihr Plan aufgegangen ist, dass Sie den Tod von jungen Frauen, von Maedchen instrumentalisieren, um Ihre schaebige und letztlich verfassungsfeindliche Gesinnung in dieses Haus zu tragen!
Da sage ich Ihnen ganz klar: Das machen wir hier nicht mit. Wir stellen uns dem entgegen - ueberall, wo es uns begegnet.
Ich sage Ihnen auch noch einmal: Das ist so mies und schaebig, dass wir immer wieder deutlich machen muessen: Jeder der Kollegen hier hat Mitgefuehl fuer die Angehoerigen der ermordeten Maedchen. Aber keiner hat Verstaendnis dafuer, wie Sie damit umgehen wollen.
Ehrlich gesagt - jetzt mal ganz entspannt -,
wenn Sie ueber Polizeistatistik und ueber Kriminalstatistik reden wollen, dann koennen Sie das demnaechst machen, weil wir einen Gesetzentwurf eingebracht haben, mit dem wir einen Periodischen Sicherheitsbericht fordern.
- Ja, nicht Ihre Periode, Frau Weidel.
Das heisst, wir wollen in regelmaessigen Abstaenden deutlich machen, dass wir die Kriminalitaetsstatistik und die Statistik hinsichtlich der Strafverfahren so zusammenfuehren, dass wir ein Gesamtbild ueber die Kriminalitaetslage bekommen und daraus sozusagen die Massnahmen ableiten, die erforderlich sind. Denn das - da sind wir uns alle einig - schulden wir den Menschen, die natuerlich erwarten, dass nicht nur Polizei und Staatsanwaltschaft, sondern auch der Gesetzgeber sich darum kuemmert, dass alle Menschen hier in Deutschland sicher leben koennen. Dazu habe ich von Ihnen keinen Beitrag gehoert.
