Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die militaerische Offensive tuerkischer Streitkraefte im Nachbarland Syrien ist weder von einem Mandat der UN gedeckt, noch ist es ein Fall von Selbstverteidigung. Ein solcher Überfall ist ganz klar voelkerrechtswidrig. Auch wir Gruene erwarten von der Bundesregierung, dass sie das klar so benennt.
So klar wie von dem Kollegen Kiesewetter gerade haben wir das von einem Regierungsvertreter noch nicht gehoert.
Was glauben Sie, wie das laute Schweigen Deutschlands und der USA von den syrischen Kurden verstanden wird? Erst haben sie fuer uns den IS bekaempft, und nun, wo sie ihren Zweck erfuellt haben, werden sie ans Messer geliefert. Da ist die Parallele zu 1991 nicht weit, als der Westen sie zum Aufstand gegen Saddam Hussein ermunterte und sie dann seiner Rache ueberliess. Die Bundesregierung muss diese voelkerrechtswidrige Intervention innerhalb der NATO auf den Tisch bringen und darauf draengen, dass die NATO endlich geeignete Konsequenzen zieht, auch mit Blick auf die AWACS-Aufklaerungsfluege.
Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie jegliche Ruestungsexporte in die Tuerkei untersagt.
Das gilt gerade und ganz besonders fuer die Antraege von Rheinmetall zur Modernisierung tuerkischer Panzer, egal ob es sich um M60 oder um Leopard handelt.
Als Parlamentarierin empoert es mich zutiefst, dass Aussenminister Gabriel ausgerechnet am 16. Oktober 2017, also in der letzten Woche der alten Legislatur, unmittelbar vor der Konstituierung des neuen Bundestages, einen positiven Vorbescheid fuer diesen Kriegswaffenexport erteilt hat.
Damit agiert er trotz aller oeffentlichen Absichtsbekundungen nicht besser als seine Vorgaenger, die den Legislaturperiodenwechsel immer gerne dazu genutzt haben, die Verantwortung fuer sensible Ruestungsexporte so zu strecken, dass es am Ende immer der andere gewesen ist.
Die Kanzlerin haelt sich gleich ganz bedeckt, obwohl sie die Richtlinienkompetenz hat. Sie hat ja bei Ruestungsexporten noch nie auf der Bremse gestanden. Diese organisierte Intransparenz muss ein Ende haben. Deswegen fordern wir Gruene ein Ruestungsexportkontrollgesetz, in dem die Bundesregierung unter anderem verpflichtet wird, ihre Entscheidungen ueber Ruestungsexporte gegenueber dem Parlament zu begruenden.
Dass die Tuerkei im Norden Syriens eigene Interessen verfolgt, die den Frieden in der Region nicht foerdern, sondern verhindern, wussten wir schon vor dem 16. Oktober 2017. Aber spaetestens nachdem Erdogan seine Ankuendigung wahrgemacht hat und mit deutschen Panzern gegen Kurden auf syrischem Gebiet vorgeht, ist klar, dass es eine solche Genehmigung nicht geben darf, und zwar weder jetzt noch in drei Monaten oder irgendeiner absehbaren Zeit.
In Bezug auf Exporte an NATO-Laender heisst es in den Grundsaetzen der Bundesregierung, dass diese sich an den Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland zu orientieren haben. Was verletzt denn bitte unsere Sicherheitsinteressen mehr als ein voelkerrechtswidriger Angriff eines NATO-Landes auf einen Nachbarn?
Ganz zu schweigen von den Menschenrechtsverletzungen gegenueber der kurdischen Bevoelkerung auf beiden Seiten der Grenze.
Deswegen duerfen wir auch nicht wegsehen, wenn Rheinmetall in der Tuerkei ein Joint Venture gruendet, um dort ohne jegliches Genehmigungserfordernis mit dem Know-how eigener Mitarbeiter die Produktion von Panzern fuer Erdogan zu ermoeglichen. Die Bundesregierung weiss seit langem, dass Rheinmetall ueber Italien Munition fuer den Jemen-Krieg bereitstellt und ueber Suedafrika eine ganze Munitionsfabrik in Saudi-Arabien aufgebaut hat.
Über die Ankuendigung im Sondierungspapier, keine Waffenlieferungen an Saudi-Arabien zu genehmigen, kann Rheinmetall nur muede laecheln. Die brauchen laengst keine Genehmigung mehr. Die lassen dort laengst selbst produzieren.
Diese Gesetzesluecke liesse sich sehr einfach schliessen, wenn Sie nur wollten. Mit wenigen Worten laesst sich der Genehmigungsvorbehalt fuer technische Unterstuetzung in den §§ 49 und 50 der Aussenwirtschaftsverordnung auf Ruestungsgueter erstrecken und damit eine Produktion von Leopard-Panzern unter tuerkischem Namen verhindern. Nutzen Sie also die Koalitionsverhandlungen, einigen Sie sich auf einen Genehmigungsvorbehalt fuer technische Unterstuetzung, und stellen Sie Verstoesse dagegen am besten auch gleich unter Strafe!
Nur so verhindern Sie, dass Unternehmen wie Rheinmetall sich weiter der Ruestungsexportkontrolle einfach entziehen koennen. Wer diese Regelungsluecke wider besseres Wissen offenhaelt, macht sich nicht nur fuer Menschenrechtsverletzungen mit verantwortlich, sondern gefaehrdet auch deutsche Sicherheitsinteressen.
Liebe Koalitionaere, hier gaebe es nun die Moeglichkeit, mit wenigen Mitteln und etwas politischem Willen tatsaechlich Fluchtursachen zu bekaempfen. Schliessen Sie endlich diese Gesetzesluecke, bevor es wieder zu spaet ist!
Vielen Dank.
