Herr Praesident! Herr Bundesminister, lieber Gerd Mueller! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Fuer uns ist die Beratung und Beschlussfassung des Einzelplans 23 Anlass zur Freude. Erstmals wird im Jahr 2019 der Etat des Bundesministeriums fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit die 10-Milliarden-Marke sprengen. Ich danke allen, die daran mitgewirkt haben - den Berichterstatterinnen und Berichterstattern fast aller Fraktionen -, fuer diesen gemeinsamen Einsatz. Ich denke an die lebhafte Debatte bei der ersten Lesung. Und ich lade den Bundesfinanzminister ein, sich noch freudiger in diese Allianz einzureihen.
Ich glaube, dann werden wir den Weg auch gemeinsam entschlossen fortsetzen.
Es zeigt sich: Wir nehmen als Bundesrepublik Deutschland in Zeiten vielfaeltiger schwerer internationaler Krisen und zunehmender Auswirkungen des Klimawandels unsere internationale Verantwortung wahr und werden bei allen internationalen Anstrengungen, die der Erreichung der Ziele fuer eine nachhaltige Entwicklung dienen, ein verlaesslicher Partner sein.
Unser Engagement ist notwendig. Es entspricht der Wertordnung unserer Politik fuer Menschenrechte, fuer soziale und wirtschaftliche Entwicklung, gerade in den aermsten Laendern der Welt. Ich sage sehr deutlich: Die Art und Weise, wie man sich vonseiten einer Fraktion ueber Frauen- und Arbeitnehmerrechte laecherlich macht, zeigt, wie weit Sie von den Wertentscheidungen unserer Verfassungsordnung entfernt sind.
Wenn Sie sich ernsthaft - eigentlich unterstelle ich das nicht - mit dem Zusammenhang zwischen gleichberechtigtem Zugang von Maedchen und Frauen zu Ressourcen und Bildung sowie der Entwicklung eines Landes beschaeftigen wollten,
dann muessten Sie gar nicht die von Ihnen offenkundig gefuerchteten Genderstudien lesen. Es reichen die Berichte der Weltbank. Da muesste Ihnen der Zugang leichter fallen. Die Autoren sind meistens maennliche Banker. Aber diese verstehen im Gegensatz zu Ihnen etwas von diesen Themen.
Schliesslich liegt diese Arbeit in unserem eigenen Interesse. Entwicklungszusammenarbeit und humanitaere Hilfe koennen helfen, Konflikte zu entschaerfen, zu vermeiden oder zu befrieden. Damit dient diese Arbeit einer umfassenden Friedens- und Sicherheitspolitik im Sinne eines erweiterten Sicherheitsbegriffs.
Unsere Hilfe ist notwendig, ich sage: bitter notwendig.
Jeden Tag sterben in dieser Welt knapp 15 000 Kinder unter fuenf Jahre - 5,4 Millionen im Jahr - an mangelnder Nachsorge unmittelbar nach der Geburt, an haeufig leicht behandelbaren Infektionskrankheiten, an Mangel- und Unterernaehrung. Rund 800 Millionen Menschen muessen noch immer mit weniger als 2 Dollar pro Tag ueberleben. 64 Millionen Kinder besuchen keine Grundschule. Wahr ist aber auch: Internationale Anstrengungen haben in den letzten Jahren viel erreicht. Vor 25 Jahren war die globale Armut doppelt so hoch, starben pro Tag ungefaehr 34 000 Kinder unter fuenf Jahre, besuchten viel mehr Kinder - ueber 100 Millionen - keine Grundschule. Diese Erfolge koennen uns einerseits zuversichtlich stimmen. Sie nehmen uns andererseits in die Pflicht. Weil wir die bittere Armut besiegen koennen, wuerden wir moralisch versagen, wenn wir nicht alles taeten, diese Aufgabe entschlossen anzugehen.
Wir leisten dazu in Deutschland einen wichtigen Beitrag mit den Durchfuehrungsorganisationen der Entwicklungszusammenarbeit, den Hilfswerken der Kirchen, zahlreichen Nichtregierungsorganisationen und den unterschiedlichsten Freiwilligendiensten. Allen danke ich fuer diesen Dienst, bei dem die Beteiligten nicht selten erhebliche Risiken fuer die eigene Gesundheit auf sich nehmen. Herzlichen Dank! Sie sind mit ihrer Arbeit wahrlich ein Aushaengeschild fuer unser Gemeinwesen.
Dieser Einsatz wirkt und sorgt vielfaeltig dafuer, dass Menschen besseren Zugang zu Bildung, zu sauberem Trinkwasser und zu besserer Schulbildung erhalten.
Auf diesem Weg geht der Haushalt auch infolge der parlamentarischen Beratungen deutlich voran. Ich nenne als Beispiel aus dem Bildungsbereich die Mittel fuer die Globale Bildungspartnerschaft, die mit 19 Millionen Euro zusaetzlich mehr als verdoppelt wurden.
Ich nenne den Treuhandfonds „berufliche Bildung“ der Inter-Amerikanischen Entwicklungsbank mit 10 Millionen Euro in den naechsten zwei Jahren. Ich weiss aus Gespraechen mit Praesident Moreno, wie wichtig dieses Zeichen der Sichtbarkeit gerade in Lateinamerika genommen wird. Wir staerken damit die Chancen unseres Modells der dualen beruflichen Ausbildung auch in diesen Laendern - die Chancen, zu profitieren und zu lernen.
Deutlich gestaerkt wurde schliesslich der Bereich der globalen Gesundheit. Erst vor wenigen Tagen hat der Generaldirektor der Weltgesundheitsorganisation, Dr. Tedros, darauf aufmerksam gemacht, dass wir im Jahr 2017  3,5 Millionen Malariafaelle mehr zu verzeichnen hatten als im Jahr zuvor, dass wir im zweiten Jahr in Folge nicht im Plan sind im Hinblick auf das ehrgeizige Ziel, bis 2030 die Malaria zu besiegen. Deswegen ist es so wichtig, dass der Globale Fonds zur Bekaempfung von Aids, Tuberkulose und Malaria gestaerkt wird, wie das der Haushalt nun vorsieht. Ich will ausdruecklich unserem ehemaligen Bundestags- und Fraktionskollegen Norbert Hauser danken, der als Vorstandsvorsitzender des Globalen Fonds ueber Jahre entscheidend dazu beigetragen hat, die Effizienz dieses Instruments zu staerken. Ich nenne schliesslich die 50 Millionen Euro, die zusaetzlich der globalen Gesundheitsfazilitaet der Weltbank gerade fuer die Bekaempfung der Kinder- und Muettersterblichkeit zur Verfuegung gestellt werden. Die 6 Millionen Euro zur Bekaempfung von Polio wurden schon erwaehnt. Wir haben hier die einmalige Chance - die letzten Meter sind haeufig die anstrengendsten; da darf nicht vor der Zeit nachgelassen werden -, eine Geissel der Menschheit wie Polio dauerhaft zu besiegen.
Aber das setzt gerade in Afghanistan und Pakistan verstaerkte gemeinsame Bemuehungen voraus.
Weil verschiedentlich das Zusammenwirken von privatem Engagement und staatlicher Hilfe erwaehnt wurde, will ich auch Rotary International nennen, eine Organisation, die in den Kampf gegen Polio in den letzten Jahren ueber 1 Milliarde Euro an privaten Spenden gesteckt hat - ein grossartiges Zeichen zwischenmenschlicher Solidaritaet.
Wir werden diesen Weg weiter fortsetzen muessen, ja, wir werden noch mehr Mittel brauchen. Der Internationale Waehrungsfonds hat darauf hingewiesen, dass wir auch im Bereich oeffentlicher Entwicklungshilfe noch mehr tun muessen. Ich hoffe, dass andere unserem Beispiel folgen. Erlauben Sie mir den Hinweis: Deutschland wendet an ODA-Mitteln mehr als 70 Prozent dessen auf, was die USA zur Verfuegung stellen - ein Land mit fuenffacher Wirtschaftskraft. Angesichts der Tweets, mit denen der amerikanische Botschafter unsere Haushaltsberatungen liebevoll begleitet, wuerde ich dem neuen amerikanischen Kongress gern zurufen: Make foreign aid great again! - Das waere ein gutes Zeichen fuer die staerkste Demokratie der Welt, meine Damen und Herren.
Natuerlich geht es um mehr als um Geld. Es geht um Investitionschancen. Glueckwunsch zu drei weiteren Reformpartnerschaften, die auf den Weg gebracht worden sind! Es geht um fairen Welthandel. Das Investitionsprogramm fuer Afrika ist ein solcher Schritt. Gemeinsam etwas zu schaffen, damit es in der Welt gerechter zugeht - es ist moralisch geboten; es ist in unserem Interesse. Deswegen stimmen wir diesem Rekordhaushalt gern zu.
