Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU will jetzt also allen Ernstes die Pflicht zur Aushändigung eines klassischen schriftlichen Arbeitsvertrages abschaffen. Statt des Arbeitsvertrags auf Papier soll demnach künftig die digitale Übermittlung genügen. Haben Sie von der Union eigentlich auch nur kurz darüber nachgedacht, was das für die Branchen bedeutet, wo tagtäglich Menschen um ihren Lohn geprellt werden?
Ja, Sie können sich das vielleicht nicht vorstellen, aber es gibt Menschen in unserem Land, gerade in diesen Branchen, die nicht so einfach Zugang zu einem Drucker haben. Es gibt Menschen, die, wenn ihr Smartphone kaputtgeht, gänzlich ohne Nachweise dastünden, weil sie eben keine Kopien in einer Cloud ablegen. Für sie alle ist das Recht, ihren Arbeitsvertrag auf Papier ausgehändigt zu bekommen, weiter von größter Bedeutung, um ihre Rechte durchsetzen zu können.
Das sagen nicht nur wir als Linke, das sagen auch die Gewerkschaften, das sagen die Beratungsstellen, die tagtäglich mit krassen Fällen von Arbeitsausbeutung zu tun haben. Hören Sie auch auf sie!
Und ja, ich freue mich, wenn uns auch Sie von der SPD und von den Grünen hierbei zustimmen. Aber dann kehren Sie jetzt auch vor Ihrer eigenen Haustür, und stoppen Sie die Pläne Ihres Justizministers, der seinerseits gerade Kündigungen per Knopfdruck via Mail oder Messenger legalisieren will! Denn so oder so: Die Digitalisierung zum Abbau von Arbeitnehmerrechten zu missbrauchen, das geht gar nicht.
Vielen Dank.