Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen: Das Thema Wohnen ist von grundlegender Bedeutung, und zwar praktisch für jeden. Wir alle wissen: Wir haben in diesem Bereich ein Problem, und zwar besonders auf dem Mietwohnungsmarkt. Wir alle wissen: Die schwarz-rote Mietpreisbremse ist gescheitert, und zwar kläglich.

Wir unterscheiden uns darin, wie wir das Problem bewältigen wollen, um das tatsächliche Ziel zu erreichen, dass jeder in Deutschland nach seinen finanziellen Möglichkeiten und seinen individuellen Bedürfnissen angemessenen Wohnraum findet.

Vielleicht darf der Vermieter auch in der Ideenwelt der Linken seine Mietwohnung modernisieren oder eine neue bauen; denn von besseren Wohnungen profitieren auch Mieterinnen und Mieter. Aber die Notwendigkeit, auch die Mieter an den entstehenden Kosten zu beteiligen, leugnen Sie und verkürzen so die bestehenden Möglichkeiten.

Sie wollen, dass der Vermieter den Mietern bei Mietbeginn Auskunft erteilt, und zwar über Tatsachen, die für die Zulässigkeit der vereinbarten Miete maßgeblich sind. In die dafür erforderlichen Belege muss der Vermieter Einsicht gewähren.

Diese Belege muss er aufwendig anonymisieren, also wieder eine ordentliche Schippe Bürokratie für den Vermieter obendrauf.

Kurz: Die Linke fordert Verschärfung. Wir Freie Demokraten fordern, die Mietpreisbremse abzuschaffen.

Denn die Mietpreisbremse hat nicht die Mieten gebremst, sondern den Wohnungsbau. Dabei müssen wir hier ansetzen.

Die Mietpreise steigen vor allem dort, wo es besonders attraktiv ist:

in Städten mit guter Infrastruktur, mit guten Schulen und Universitäten, mit guten Arbeitsplätzen. Das zieht die Menschen an, und deshalb ziehen sie dorthin.

Wenn aber immer mehr Menschen in bestimmte Gegenden möchten, dann müssen wir uns auf das konzentrieren, was das Wohnungsangebot vergrößert und nicht verknappt.

Nein. – Ein neues Haus entsteht nicht durch den Erlass zusätzlicher Vorschriften. Ein neues Haus entsteht, weil sich die Investition lohnt.

Das Problem liegt aber darin, dass wir einfach zu wenig Wohnungen auf dem Markt haben. Wir müssen mehr Wohnungen bauen.

Deshalb müssen wir dafür Anreize schaffen.

Zum Beispiel müssen wir bei der Grunderwerbsteuer einen Freibetrag von bis zu 500000 Euro einführen, damit gerade Familien leichter Wohneigentum erwerben können.

Deshalb muss die jährliche Abschreibungsrate für Gebäude von 2 auf 3 Prozent erhöht werden.

Wenn diese Investitionen schneller beim Finanzamt geltend gemacht werden können, reizt das zum Bauen an. Deshalb muss der Bund Länder und Kommunen verpflichten, die rund 500 Millionen Euro jährlich nur – ausdrücklich zweckgebunden – für den Wohnungsbau zu nutzen.

Wenn Sie schon mit Ländern und Kommunen sprechen: Fragen Sie nach, ob die bestehenden Kataster und Baulücken- und Leerstandsregister nicht besser vernetzt werden können, für die Bürger noch leichter online auffindbar, nutzerfreundlicher und die Suchergebnisse noch besser vergleichbar!

Wenn sich die Privaten aus dem Markt zurückziehen, verknappt das das Wohnungsangebot weiter. Die Chancen für junge Familien, ein Rentnerpaar, für Studenten oder Alleinstehende auf bezahlbaren Wohnraum werden dadurch schlechter. Damit die Mieten nicht weiter steigen, sondern sinken, brauchen wir mehr Wohnungen auf dem Markt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen: Das Thema Wohnen ist von grundlegender Bedeutung, und zwar praktisch fuer jeden. Wir alle wissen: Wir haben in diesem Bereich ein Problem, und zwar besonders auf dem Mietwohnungsmarkt. Wir alle wissen: Die schwarz-rote Mietpreisbremse ist gescheitert, und zwar klaeglich.
Wir unterscheiden uns darin, wie wir das Problem bewaeltigen wollen, um das tatsaechliche Ziel zu erreichen, dass jeder in Deutschland nach seinen finanziellen Moeglichkeiten und seinen individuellen Beduerfnissen angemessenen Wohnraum findet.
Vielleicht darf der Vermieter auch in der Ideenwelt der Linken seine Mietwohnung modernisieren oder eine neue bauen; denn von besseren Wohnungen profitieren auch Mieterinnen und Mieter. Aber die Notwendigkeit, auch die Mieter an den entstehenden Kosten zu beteiligen, leugnen Sie und verkuerzen so die bestehenden Moeglichkeiten.
Sie wollen, dass der Vermieter den Mietern bei Mietbeginn Auskunft erteilt, und zwar ueber Tatsachen, die fuer die Zulaessigkeit der vereinbarten Miete massgeblich sind. In die dafuer erforderlichen Belege muss der Vermieter Einsicht gewaehren.
Diese Belege muss er aufwendig anonymisieren, also wieder eine ordentliche Schippe Buerokratie fuer den Vermieter obendrauf.
Kurz: Die Linke fordert Verschaerfung. Wir Freie Demokraten fordern, die Mietpreisbremse abzuschaffen.
Denn die Mietpreisbremse hat nicht die Mieten gebremst, sondern den Wohnungsbau. Dabei muessen wir hier ansetzen.
Die Mietpreise steigen vor allem dort, wo es besonders attraktiv ist:
in Staedten mit guter Infrastruktur, mit guten Schulen und Universitaeten, mit guten Arbeitsplaetzen. Das zieht die Menschen an, und deshalb ziehen sie dorthin.
Wenn aber immer mehr Menschen in bestimmte Gegenden moechten, dann muessen wir uns auf das konzentrieren, was das Wohnungsangebot vergroessert und nicht verknappt.

Nein. - Ein neues Haus entsteht nicht durch den Erlass zusaetzlicher Vorschriften. Ein neues Haus entsteht, weil sich die Investition lohnt.
Das Problem liegt aber darin, dass wir einfach zu wenig Wohnungen auf dem Markt haben. Wir muessen mehr Wohnungen bauen.
Deshalb muessen wir dafuer Anreize schaffen.
Zum Beispiel muessen wir bei der Grunderwerbsteuer einen Freibetrag von bis zu 500000 Euro einfuehren, damit gerade Familien leichter Wohneigentum erwerben koennen.
Deshalb muss die jaehrliche Abschreibungsrate fuer Gebaeude von 2 auf 3 Prozent erhoeht werden.
Wenn diese Investitionen schneller beim Finanzamt geltend gemacht werden koennen, reizt das zum Bauen an. Deshalb muss der Bund Laender und Kommunen verpflichten, die rund 500 Millionen Euro jaehrlich nur - ausdruecklich zweckgebunden - fuer den Wohnungsbau zu nutzen.
Wenn Sie schon mit Laendern und Kommunen sprechen: Fragen Sie nach, ob die bestehenden Kataster und Bauluecken- und Leerstandsregister nicht besser vernetzt werden koennen, fuer die Buerger noch leichter online auffindbar, nutzerfreundlicher und die Suchergebnisse noch besser vergleichbar!
Wenn sich die Privaten aus dem Markt zurueckziehen, verknappt das das Wohnungsangebot weiter. Die Chancen fuer junge Familien, ein Rentnerpaar, fuer Studenten oder Alleinstehende auf bezahlbaren Wohnraum werden dadurch schlechter. Damit die Mieten nicht weiter steigen, sondern sinken, brauchen wir mehr Wohnungen auf dem Markt.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
