Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, „Gute Arbeit und ein handlungsfähiger Sozialstaat“, so lautete Ihr Motto, Herr Heil, bei Ihrem Amtsantritt. Bis jetzt ist bei den Menschen davon nichts angekommen.

Der Haushalt 2018 zeigt deutlich: Die Bundesregierung zementiert strukturelle Ungerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt, produziert weiter Kinder- und Altersarmut und treibt die soziale Spaltung voran. Ich greife drei Beispiele heraus.

Erstens. Beim Thema Rentenniveau und Rentenfinanzierung kommt in den nächsten Jahren so einiges auf uns zu. Deshalb ist es ein Unding, die sogenannte Mütterrente II auch noch aus dem Topf der Rentenversicherung finanzieren zu wollen.

Das würde pro Jahr 10 Milliarden Euro weniger für wichtige Projekte bedeuten, wie zum Beispiel die Angleichung der Ostrenten an das Westniveau oder die Anhebung der Erwerbsminderungsrenten.

Diese Rentenpolitik ist falsch. Ich bin gespannt, ob unsere konstruktiven Verbesserungsvorschläge bei der geplanten Rentenkommission auch ankommen. Versprochen hatten Sie es. Ich lege Ihnen ausdrücklich den besten aller Experten, Matthias W. Birkwald, ans Herz.

Zweitens. Die geplanten Lohnzuschüsse für Langzeiterwerbslose reichen nicht einmal für 6 Prozent aller 850000 Betroffenen. Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein. Ebenso die öffentlich geförderten Beschäftigungsverhältnisse: Nötig sind 300000 Stellen, sozialversicherungspflichtig und existenzsichernd.

Aktive Arbeitsmarktpolitik muss Ihnen mehr wert sein.

Im Haushalt ist außer der regulären Anpassung an Preis- und Lohnentwicklung keine Erhöhung der Hartz‑IV-Regelsätze vorgesehen, obwohl diese Regelsätze künstlich kleingerechnet werden und damit Millionen Menschen betrogen werden und von Armut betroffen sind. Wir brauchen einen handlungsfähigen und zukunftsfähigen Sozialstaat, der Armut verhindert, statt sie zu produzieren.

Und was ist mit guter Arbeit? Noch nie gab es so viele befristet Beschäftigte wie heute. Die Entfristung von sachgrundlos befristeten Stellen der BAMF-Beschäftigten haben Sie ja jetzt hinbekommen. Aber was ist mit den staatlichen Behörden und deren hohen Befristungsquoten oder den Beschäftigten auf dem freien Arbeitsmarkt, die sich von einer Befristung zur nächsten hangeln? Für die ist keine Verbesserung in Sicht – ein Armutszeugnis für die Bundesregierung.

Nein, ich möchte gern zu Ende reden.

Und: Gute Vorschläge verpuffen. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der bei profitablen Unternehmen ein Verbot von Massenentlassungen und eine Stärkung der Mitbestimmung bei Unternehmensentscheidungen vorsieht. Das würde aktuell Hunderten Beschäftigten von Nestlé helfen, die jetzt ihren Arbeitsplatz verlieren, weil der Konzern den Hals nicht vollbekommt.

Herr Heil, der von Ihnen vorhin erläuterte Plan zur Erhöhung der Tarifbindung scheint nicht wirklich gut zu funktionieren, wie man gerade bei der Tarifflucht von Real sieht.

Apropos Tarifbindung: Bayern ist absolutes Schlusslicht im Vergleich aller westdeutschen Bundesländer. Liebe CSU, das wäre doch mal ein schönes Thema für den Landtagswahlkampf, mit dem Sie sich profilieren könnten, statt dieses Theaters, das Sie hier schon seit Wochen aufführen.

Wir fordern seit Jahren eine Erhöhung des Mindestlohns. Jetzt klopfen sich alle, auch Sie, Herr Heil, auf die Schulter mit der zweistufigen Erhöhung, die die Mindestlohnkommission beschlossen hat: auf 9,19 Euro und 9,35 Euro. Aber eine Anfrage an Ihr eigenes Ministerium, Herr Heil, an Ihr eigenes Haus, hat ergeben, dass ein Mindestlohn von 12,63 Euro nötig wäre, um eine Rente oberhalb der Grundsicherung zu beziehen. Das heißt, der Mindestlohn reicht nach wie vor nicht zum Leben und er führt in Altersarmut.

Das alles zeigt: Herr Heil, bei Ihrem Plan für gute Arbeit ist noch viel Luft nach oben. Die Linke würde es sehr begrüßen, wenn Ihre Ankündigungen sich auch im nächsten Haushaltsentwurf wiederfinden würden.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, „Gute Arbeit und ein handlungsfaehiger Sozialstaat“, so lautete Ihr Motto, Herr Heil, bei Ihrem Amtsantritt. Bis jetzt ist bei den Menschen davon nichts angekommen.
Der Haushalt 2018 zeigt deutlich: Die Bundesregierung zementiert strukturelle Ungerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt, produziert weiter Kinder- und Altersarmut und treibt die soziale Spaltung voran. Ich greife drei Beispiele heraus.
Erstens. Beim Thema Rentenniveau und Rentenfinanzierung kommt in den naechsten Jahren so einiges auf uns zu. Deshalb ist es ein Unding, die sogenannte Muetterrente II auch noch aus dem Topf der Rentenversicherung finanzieren zu wollen.
Das wuerde pro Jahr 10 Milliarden Euro weniger fuer wichtige Projekte bedeuten, wie zum Beispiel die Angleichung der Ostrenten an das Westniveau oder die Anhebung der Erwerbsminderungsrenten.
Diese Rentenpolitik ist falsch. Ich bin gespannt, ob unsere konstruktiven Verbesserungsvorschlaege bei der geplanten Rentenkommission auch ankommen. Versprochen hatten Sie es. Ich lege Ihnen ausdruecklich den besten aller Experten, Matthias W. Birkwald, ans Herz.
Zweitens. Die geplanten Lohnzuschuesse fuer Langzeiterwerbslose reichen nicht einmal fuer 6 Prozent aller 850000 Betroffenen. Das ist ein Tropfen auf den heissen Stein. Ebenso die oeffentlich gefoerderten Beschaeftigungsverhaeltnisse: Noetig sind 300000 Stellen, sozialversicherungspflichtig und existenzsichernd.
Aktive Arbeitsmarktpolitik muss Ihnen mehr wert sein.
Im Haushalt ist ausser der regulaeren Anpassung an Preis- und Lohnentwicklung keine Erhoehung der Hartz‑IV-Regelsaetze vorgesehen, obwohl diese Regelsaetze kuenstlich kleingerechnet werden und damit Millionen Menschen betrogen werden und von Armut betroffen sind. Wir brauchen einen handlungsfaehigen und zukunftsfaehigen Sozialstaat, der Armut verhindert, statt sie zu produzieren.
Und was ist mit guter Arbeit? Noch nie gab es so viele befristet Beschaeftigte wie heute. Die Entfristung von sachgrundlos befristeten Stellen der BAMF-Beschaeftigten haben Sie ja jetzt hinbekommen. Aber was ist mit den staatlichen Behoerden und deren hohen Befristungsquoten oder den Beschaeftigten auf dem freien Arbeitsmarkt, die sich von einer Befristung zur naechsten hangeln? Fuer die ist keine Verbesserung in Sicht - ein Armutszeugnis fuer die Bundesregierung.

Nein, ich moechte gern zu Ende reden.
Und: Gute Vorschlaege verpuffen. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der bei profitablen Unternehmen ein Verbot von Massenentlassungen und eine Staerkung der Mitbestimmung bei Unternehmensentscheidungen vorsieht. Das wuerde aktuell Hunderten Beschaeftigten von Nestlé helfen, die jetzt ihren Arbeitsplatz verlieren, weil der Konzern den Hals nicht vollbekommt.
Herr Heil, der von Ihnen vorhin erlaeuterte Plan zur Erhoehung der Tarifbindung scheint nicht wirklich gut zu funktionieren, wie man gerade bei der Tarifflucht von Real sieht.
Apropos Tarifbindung: Bayern ist absolutes Schlusslicht im Vergleich aller westdeutschen Bundeslaender. Liebe CSU, das waere doch mal ein schoenes Thema fuer den Landtagswahlkampf, mit dem Sie sich profilieren koennten, statt dieses Theaters, das Sie hier schon seit Wochen auffuehren.
Wir fordern seit Jahren eine Erhoehung des Mindestlohns. Jetzt klopfen sich alle, auch Sie, Herr Heil, auf die Schulter mit der zweistufigen Erhoehung, die die Mindestlohnkommission beschlossen hat: auf 9,19 Euro und 9,35 Euro. Aber eine Anfrage an Ihr eigenes Ministerium, Herr Heil, an Ihr eigenes Haus, hat ergeben, dass ein Mindestlohn von 12,63 Euro noetig waere, um eine Rente oberhalb der Grundsicherung zu beziehen. Das heisst, der Mindestlohn reicht nach wie vor nicht zum Leben und er fuehrt in Altersarmut.
Das alles zeigt: Herr Heil, bei Ihrem Plan fuer gute Arbeit ist noch viel Luft nach oben. Die Linke wuerde es sehr begruessen, wenn Ihre Ankuendigungen sich auch im naechsten Haushaltsentwurf wiederfinden wuerden.
Vielen Dank.
