Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mitte der 90er-Jahre habe ich meine Promotion auf dem Gebiet der Geooekologie an der Martin-­Luther-Universitaet Halle-Wittenberg abgeschlossen. Meine Forschungsarbeit zur Schwermetallbelastung von halleschen Schrebergaerten wurde teilweise aus Drittmitteln vom Bund finanziert.
Beim Wettbewerb um Drittmittel sieht es heute fuer den Osten leider schlechter aus - auch wenn wir exzellente Forschungseinrichtungen haben. Das zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es hier einen Aufholbedarf gibt und eine Ungleichverteilung, die wir ueberwinden muessen.
So werden nun im Rahmen der Exzellenzstrategie 57 Exzellenzcluster gefoerdert, und - hier kann man es nicht anders sagen - das Ergebnis ist aus meiner Sicht unzureichend: Kein einziges Cluster geht nach Mecklenburg-Vorpommern. Kein einziges Cluster geht nach Sachsen-Anhalt. Kein einziges Cluster geht nach Brandenburg.
Nur ein einziges Cluster geht nach Thueringen. Drei Cluster gehen - immerhin - nach Sachsen. Wenn wir uns die Foerderungskarte anschauen, sehen wir also im Osten viele weisse Flecken.
Aufgrund der Forschungsschwaeche der Unternehmen und aufgrund des demografischen Wandels sind die Universitaeten hier zunehmend auch auf internationale Studierende angewiesen. Die Internationalisierung der Wissenschaft ist deshalb ein harter Standortfaktor - auch fuer den gesellschaftlichen Transformationsprozess in Ostdeutschland.
Wir brauchen deshalb im Osten gut ausgestattete Universitaeten.
Der Praesident der Universitaet Hamburg waehlte einmal mit Blick auf die Hochschulfinanzierung im Allgemeinen folgenden Vergleich. Er fragte naemlich: Wie waere es, wenn ein Malergeselle erst in einen Wettbewerb um Pinsel und Farbe treten muss, bevor er das Badezimmer streichen darf? Das, was in anderen Bereichen nicht denkbar scheint, ist Alltag in der Hochschulfinanzierung.
2020 laeuft mit dem Hochschulpakt das Foerderprogramm von Bund und Laendern aus. Der Bund muss und wird auch darueber hinaus ein verlaesslicher Partner bleiben, und es ist deshalb gut, dass wir mit der Verstetigung des Hochschulpaktes dauerhaft in die Hochschulfinanzierung einsteigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es stimmt: Beim Pakt fuer Forschung und Innovation haben wir bei den ausseruniversitaeren Einrichtungen eine automatische Dynamisierung der Mittel; die Mittel steigen also von Jahr zu Jahr. Und ich kann den Deutschen Hochschulverband verstehen, wenn er eine dynamische Entwicklung auch fuer die Hochschulen fordert. Das muss natuerlich im Rahmen von gegenseitigen Verpflichtungen stattfinden.
Ein wichtiger Punkt zum Schluss: Die Wissenschaft steht nicht ausserhalb der Gesellschaft. Ihre Aufgabe ist es, in die Gesellschaft hineinzuwirken. Ihre Aufgabe ist es, mit wissenschaftlichen Fakten die wachsende Unvernunft zu stoppen.
Dafuer brauchen wir starke Universitaeten im Osten und im Westen unseres Landes.
Danke schoen.