Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In diesem Moment schlagen - das muss ich gestehen - zwei Herzen in meiner Brust: Wir sind einerseits immer gehalten, nachhaltig zu denken und zu argumentieren. Andererseits ist es ungewoehnlich und auch ein wenig ungemuetlich, wenn man auf sich selbst Bezug nimmt und sich selbst zitiert. Ich gehe das Risiko aber ein und erinnere an eine Debatte, die wir Ende letzter Woche hier gefuehrt haben. Es ging um den Einzug einer Zweitin­stanz bei Asylverfahren. Im Rahmen dieser Debatte wies ich sinngemaess darauf hin, dass nicht nur die Gerichte, sondern auch das BAMF nicht irgendetwas sind, dass sie nicht nur Produktionsstaetten von Bescheiden sind, sondern auch - in Anfuehrungszeichen - Produktionsstaetten von Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Humanitaet. Ich habe das durchaus ernst gemeint. Ich habe das gesagt, damit wir uns ueber die Gewichtigkeit dieser Behoerde klar werden. Deshalb muss, wenn ich das sagen darf, die Auseinandersetzung mit dieser Frage staerker als die Auseinandersetzung mit dem Islam und anderen Religionsgemeinschaften im Zentrum der Arbeit des Innenministers stehen, so denke ich.
Gerade weil das eine wichtige Frage ist, die, wie wir alle erleben, so viele in diesem Land beschaeftigt, die gesamte Bevoelkerung und auch uns hier - wir haben eine unglaubliche Dynamik bei den Gesetzesaenderungen -, ist es bezeichnend, dass Herr Wirth und Herr Hess hier Sprachbilder vom stinkenden Fisch und einer schlechten Maerchenstunde verwandt haben. Ich weise nur darauf hin, dass die Verwendung bestimmter Sprachbilder am meisten ueber denjenigen aussagt, der sie verwendet.
Aber wir sprechen hier nicht ueber stinkende Fische und Maerchenstunden; das wird auch den Betroffenen nicht gerecht. Es geht hier - ich erinnere daran - um menschliche Existenzen und um die Frage, ob Personen und Familien, die auf der Flucht sind, den Anspruch haben, hier zu bleiben, oder nicht. Es geht auch um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die die grosse Verantwortung tragen - diese Aufgabe moechte ich selber nicht uebernehmen muessen -, solche Entscheidungen zu treffen und entsprechende Anhoerungen durchzufuehren. Deshalb ist es, glaube ich, hoechst unangemessen, in diesem Zusammenhang den Ausdruck „Maerchenstunde“ zu verwenden.
Wichtig ist ein Blick auf die Situation vor Ort. In den Debatten ueber Asyl und Zuwanderung sind heutzutage eine extreme Untersaettigung mit Realitaet und eine Übersaettigung mit verquasten, allgemeinen Generaldebatten festzustellen. Daher sollten wir uns, wie gesagt, die Situation vor Ort anschauen.
Es gibt im BAMF Anhoerungsraeume, entweder im Ankunftszentrum oder sonst wo, in denen Anhoerer, Entscheider, Dolmetscher und Betroffene sitzen. Es sind oft nicht besonders exklusiv ausgestattete Raeume. Dort bekommen die beteiligten Personen Geschichten zu hoeren, die wir alle nicht hoeren moechten. Auch deshalb erinnere ich an letzte Woche und daran, dass sich ein Anhoerer auch damit auseinandersetzen muss, wenn eine Frau sehr praezise berichtet, dass vor ihr jemand aufgehaengt wurde und ihm die Gliedmassen abgeschlagen wurden. Um solche Erzaehlungen und Situationen geht es; davon sprechen wir.
Ich erinnere auch daran - im Zusammenhang mit dieser Debatte sprechen wir ja auch ueber die Jesiden -, dass nicht wenige jesidische Menschen erlebt haben, dass ihre Verwandten vergewaltigt oder ermordet wurden. Sie selbst sind nur mit dem nackten Leben hier angekommen. Das sind die Themen und Lebensschicksale - vorhin fiel der Ausdruck „Zumutung“ -, die wir den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BAMF zumuten. Deshalb ist es unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dafuer zu sorgen, dass sie die bestmoeglichen Arbeitsbedingungen haben,
dass diese Verfahren auf rechtsstaatlicher Grundlage durchgefuehrt werden, mit exzellenter IT-Ausstattung und mit kompetenten Dolmetscherinnen und Dolmetschern, um das zu illustrieren.
Das Gute an dieser sehr unangenehmen und sehr unerfreulichen Affaere ist, dass einmal sichtbar wird, worueber wir reden. Wie soll ein Dolmetscher, der zwar die Sprache einigermassen beherrscht, sich aber nicht mit den religioesen Spezifitaeten in Syrien und anderswo auskennt, entscheiden? Eine Qualitaetsoffensive - wir alle sollten diesen Skandal nutzen, um diese zu forcieren - bedeutet, dafuer zu sorgen, dass wir hinreichend viele qualifizierte Mitarbeiter haben, dass wir hochqualifizierte Dolmetscher haben, dass die Überpruefungsverfahren gut genug sind, dass das Vieraugenprinzip tatsaechlich Realitaet ist, dass das BAMF eine Sicherheitsbehoerde ist, aber eben nicht nur das, sondern auch ein Kern dieses Rechtsstaates. Politisches Asyl gehoert ins Herz unserer Republik. Das ist eine Folge des NS-Staates, nicht weniger. Deshalb warne ich davor, mit diesem Thema so liederlich umzugehen, wie es eine gewisse Fraktion hier tut.
Das Beunruhigendste an dem Ganzen ist - wir alle sollten allerdings mit vorschnellen Urteilen und Analysen vorsichtig sein -: Sollten in diesem Zusammenhang Einzelne oder alle - die Anwaelte, die Beschuldigten, die betroffenen Personen, die Mitarbeiter - aus humanitaeren Gruenden gehandelt haben, dann haben sie genau dem einen Baerendienst erwiesen. Sie haben die eigene Behoerde in Misskredit gebracht, sie haben die Gefluechteten in Misskredit gebracht, und sie haben das ganze BAMF in Misskredit gebracht. Das ist das Schwerwiegendste. Jetzt ist es auch unsere Aufgabe, dafuer zu sorgen, dass dieses Amt die entsprechende Anerkennung erfaehrt und es gut genug arbeiten kann. Wir duerfen die Verantwortung nicht auf andere abwaelzen. Das BAMF leistet die Arbeit, die wir ihm durch unsere Entscheidungen zugemutet haben. Jetzt ist es an uns und am Bundesinnenminister, daraus Schlussfolgerungen zu ziehen.
Vielen Dank.
