Herr Kollege Gastel, zu den Vertraegen der Herren Lutz und Pofalla kann ich Ihnen nichts sagen. Die Vertreter des Bundes im Aufsichtsrat haben von der Thematik in der Aufsichtsratssitzung bzw. mit Erhalt der Unterlagen fuer die Aufsichtsratssitzung am 14. Maerz Kenntnis genommen. Der Minister hat sich zu diesem Sachverhalt schon geaeussert. Sie koennen sicher sein, dass wir solche Fragen bei der Neuaufstellung des Aufsichtsrats der Deutschen Bahn, die ja vorgenommen wird, bewusst eroertern werden.