Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, nach dem, was ich hier von der SPD gehoert habe, bin ich mir nicht sicher, ob Sie das, was Sie hier dargestellt haben, auch alles so umsetzen werden.
Lassen Sie mich bitte noch ein Wort zur Erarbeitung eines Musterpolizeigesetzes sagen. Ich war ganz erstaunt, diesen Begriff wieder zu hoeren. Den Entwurf dafuer gibt es naemlich schon seit 1976, und ich habe wirklich keine Veranlassung zu der Annahme, dass ein solches Gesetz jetzt ploetzlich verabschiedet werden sollte.
Aber in einem sind wir uns einig: Die wichtigste Aufgabe des Staates ist es, die Sicherheit und den Schutz seiner Buerger zu gewaehrleisten. Sie haben im Koalitionsvertrag diesbezueglich eine ganze Menge Massnahmen vereinbart, die aber groesstenteils gar nicht erforderlich waeren, wenn die Regierung diesen Auftrag in der vergangenen Legislaturperiode ernst genommen und alles zum Schutz der Bevoelkerung getan haette.
Aber die Regierung hat sich eben fuer das Gegenteil entschieden. Sie hat ab September 2015 Hunderttausende Menschen unkontrolliert in unser Land gelassen und damit die Sicherheitslage massiv verschlechtert. Frau Hoegl, ich bitte Sie, wachen Sie auf: Deutschland ist definitiv unsicherer geworden.
Durch diese Grenzoeffnung hat sich die islamistische Terrorgefahr in Deutschland extrem erhoeht. Wir hatten im Januar 2015  266 islamistische Gefaehrder im Land; jetzt sind es 750. Die Zahl der islamistischen Terrorverfahren hat sich seit 2015 verzehnfacht. Anis Amri hat einen verheerenden Terroranschlag mit zwoelf Toten und Dutzenden Schwerverletzten verueben koennen. Diverse andere Terroranschlaege und -versuche wurden ebenfalls durchgefuehrt. Unsere Grossveranstaltungen, an denen wir vor 2015 gefahrlos teilnehmen konnten, muessen mittlerweile mit Betonpollern, schwerbewaffneten Polizisten und Personenkontrollen geschuetzt oder ganz abgesagt werden.
Was tut die Regierung? Sie trifft voellig unzureichende Massnahmen, die nur die Symptome, nicht aber die Ursachen bekaempfen.
Sie schuetzen weiterhin unsere Grenzen nicht. Noch immer kommen Tausende ohne Identitaetspapiere in unser Land. Islamistische Gefaehrder, also Personen, denen unsere Sicherheitsbehoerden zuschreiben, dass sie im Inland Terroranschlaege verueben werden, bekaempfen Sie ebenso unzureichend. Unsere Sicherheitsbehoerden - das ist bekannt - koennen diese Gefaehrder nicht alle lueckenlos ueberwachen. Deshalb kann sich ein Teil dieser Gefaehrder auch immer noch ungehindert bewegen, und das trotz der elektronischen Fussfessel; diese hindert sie naemlich nicht daran, ihren Aktionsradius wahrzunehmen. Dieses exorbitant hohe Sicherheitsrisiko fuer die deutsche Bevoelkerung ist nicht hinnehmbar.
Alle Gefaehrder sind sofort abzuschieben oder, wo das nicht moeglich ist, langfristig in Gewahrsam zu nehmen. Kommen Sie bei der langfristigen Gewahrsamnahme bitte nicht staendig mit dem falschen Argument, dass dies nicht verhaeltnismaessig waere. Der Schutz des Lebens und der Gesundheit unserer Buerger muss oberste Prioritaet geniessen.
Diese Grundrechtsgueter muessen hoeherwertiger sein als das Freiheitsrecht eines erkannten und verifizierten Gefaehrders.
Wenn Sie das anders sehen, dann duerfen Sie das so sehen; dann seien Sie aber auch ehrlich, und sagen Sie den Buergerinnen und Buergern ins Gesicht, dass fuer Sie die Freiheit eines Gefaehrders wichtiger ist als das Leben und die Gesundheit der deutschen Bevoelkerung.
Zudem zeigt die Kriminalstatistik eine wesentlich hoehere Kriminalitaetsbelastung bei den Menschen, die seit der Grenzoeffnung in unser Land gekommen sind. Sie liegt bei besonders schwerwiegenden Delikten wie Toetungs-, Gewalt-, Rohheits- und schweren Sexualdelikten um das 10‑ bis 16‑Fache hoeher als bei Deutschen. Wir sind mit voellig neuen Kriminalitaetsphaenomen wie Massenvergewaltigungen konfrontiert. Zum Schutz von Frauen bei oeffentlichen Veranstaltungen muessen mittlerweile sogar Frauenschutzzonen eingerichtet werden. Die Zahl der Messerangriffe in Deutschland ist in manchen Metropolen um bis zu 300 Prozent gestiegen.
Die Folgen: Die Menschen und vor allem die Frauen fuerchten sich immer mehr davor, im oeffentlichen Raum Opfer einer Gewalttat oder eines Sexualdeliktes zu werden. Das alles hat diese Regierung zu verantworten.
Haette sie, wie es ihre Aufgabe ist, die deutschen Grenzen geschuetzt, dann haetten wir in Deutschland nicht diese desastroese Sicherheitslage. Anis Amri, die Moerder von Freiburg und Kandel und viele andere Terroristen und Gewalttaeter haetten unser Land naemlich nie betreten und ihre Mordtaten nie begehen koennen.
Und dann unterstellen die hierfuer verantwortlichen Politiker den Buergern auch noch unbegruendete Ängste. Dabei ist das Gegenteil richtig: Der Buerger hat recht.
Bei den geschilderten Zustaenden handelt es sich um massive und nicht hinnehmbare Fehlentwicklungen und Missstaende im Bereich der inneren Sicherheit, und diese muessen endlich mit geeigneten Massnahmen effektiv und nachhaltig korrigiert werden.
Die Buerger wollen sich naemlich wieder angstfrei im oeffentlichen Raum bewegen. Sie wollen keine Betonpoller, sie wollen keine schwerbewaffneten Polizisten und keine Personenkontrollen. Schon gar nicht wollen sie, wie es Ihr Amtsvorgaenger dereinst den Buergern empfohlen hat, mit dem islamistischen Terror leben. Das alles wollen sie nicht. Nein, sie wollen endlich wieder ihr sicheres Deutschland zurueck.
Und die Lage in diesem Land waere noch viel schlimmer, wenn wir nicht hochmotivierte Polizisten haetten, die mit ihrem herausragenden Engagement und mit vollem Einsatz - trotz widrigster Rahmenbedingungen - Ihr politisches Versagen kompensieren wuerden. Und dafuer von dieser Stelle ein herzliches Dankeschoen an alle Kolleginnen und Kollegen! Ihr macht eine tolle Arbeit.
Abschliessend an Sie direkt gerichtet, Herr Minister: Die Massnahmen des Koalitionsvertrages zur Verbesserung der Sicherheitslage sind voellig unzureichend. Ich habe erklaert, warum. Sie setzen nur an den Symptomen an und nicht an den Ursachen. Deshalb bitte ich Sie: Haben Sie den Mut und setzen Sie endlich die von der AfD geforderten Massnahmen um; denn nur auf diese Art und Weise sind maximale Sicherheit und der bestmoegliche Schutz fuer unsere Buerger zu erreichen.
Danke schoen.