Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Seehofer, seit fuenf Jahren regiert diese Koalition aus Union und SPD, und in diesen fuenf Jahren sind die Mieten in vielen Staedten um ueber 30 Prozent gestiegen,
sind Hunderttausende Menschen aus ihren Wohnungen geflogen, erreicht die Wohnungslosigkeit Rekordwerte, und in den Staedten haben ueber 70 Prozent der Leute Angst, ihre Wohnung zu verlieren. Das ist das Ergebnis dieser Koalition, und das ist nun wahrlich keine Erfolgsbilanz.
Aber jetzt, kurz vor den Wahlen in Hessen und in Bayern, unterbrechen Sie den permanenten Koalitionsknatsch und haben die Wohnungspolitik fuer sich entdeckt. Das nimmt Ihnen doch wirklich kein Mensch ab.
Wissen Sie, Muenchen ist die teuerste Stadt Deutschlands mit einem Quadratmeterpreis von inzwischen 18 Euro.
Frankfurt ist die zweitteuerste Stadt mit 14 Euro pro Quadratmeter.
Erst wenn in den teuersten Staedten dieses Landes gewaehlt wird,
praesentieren Sie im Kern das, was schon laengst im Koalitionsvertrag steht. Das ist doch eine Showveranstaltung, das ist doch ein reines Wahlkampfmanoever auf Kosten des Steuerzahlers, und das lassen wir Ihnen so nicht durchgehen.
Wissen Sie, es waren 120 Gaeste geladen, und unter diesen 120 Gaesten war ein einziger Vertreter vom Deutschen Mieterbund, der die Interessen der Mieterinnen und Mieter in sage und schreibe 60 Sekunden praesentieren durfte.
Dem standen elf Vertreter der Bau- und Immobilienlobby gegenueber. Das zeigt doch den niedrigen Stellenwert, den die Mietenpolitik bei dieser Regierung hat, und das ist ein Skandal.
Das zeigt einfach auch das grundlegende Missverstaendnis dieser Koalition: Nicht alles, was gut fuer die Bau- und Immobilienlobby ist, ist gleichzeitig gut fuer die Mieterinnen und Mieter. Das spiegelt sich auch in den Ergebnissen dieses Gipfels wider: Steuergeschenke fuer die Immobilienlobby, aber Brosamen fuer die Mieterinnen und Mieter. Zwei Beispiele: Das Baukindergeld - wir hatten es hier schon besprochen - subventioniert im Kern den Eigenheimbau auf dem Land, wird aber der Krankenschwester in Muenchen nun wahrlich nichts nuetzen.
Die Sonder-AfA - ohne Mietobergrenze, die Sie in der letzten Legislatur noch gefordert, aber jetzt nicht beschlossen haben - ist ein teures Geschenk fuer die Investoren. Das ist teure Klientelpolitik, aber nicht die Antwort auf die soziale Frage in den Staedten.
Dafuer, meine Damen und Herren, braeuchte es einen echten Mietendeckel, aber nicht dieses Minirefoermchen, das die Regierung jetzt praesentieren wird. Dafuer braeuchten wir eine Deckelung vor allen Dingen auch der Altmietvertraege und eine Abschaffung der Modernisierungsumlage. Eines will ich auch sagen: Privates Kapital ist auf dem Immobilienmarkt wahrlich genug da. Was wir jetzt brauchen, das ist ein oeffentliches Wohnungsprogramm, und zwar nach Wiener Vorbild. Das waere das Gebot der Stunde.
Der Deutsche Mieterbund, der Deutsche Gewerkschaftsbund und die IG BAU haben sich von den Ergebnissen dieses Wohngipfels distanziert. Sie haben beispielsweise vorgerechnet, dass die - angebliche - Staerkung des sozialen Wohnungsbaus keine ist. Real sollen die Mittel ab dem Jahr 2020 gekuerzt werden. Die geplanten 100 000 Sozialwohnungen in dieser Legislatur reichen noch nicht einmal aus, um den Rueckgang des Bestands an Sozialwohnungen auszugleichen. Jedes Jahr fallen 50 000 bis 70 000 Sozialwohnungen aus der Bindung. Das heisst, am Ende der Legislatur werden wir weniger statt mehr Sozialwohnungen haben. Das ist alles, aber kein Grund zur Selbstbeweihraeucherung.
Meine Damen und Herren, ich freue mich immer, wenn Sie bei uns abschreiben. Herr Seehofer sagt: Wohnen ist die soziale Frage unserer Zeit. - Stimmt! Zitat aus dem Wahlprogramm der Linken 2013. Herzlichen Glueckwunsch und guten Morgen!
Die SPD hat ein schwaches Gesetz vorgelegt, aber einen guten Zwoelf-Punkte-Plan per Presseerklaerung, hat einen Mietenstopp gefordert und: Keine Mieterhoehung ueber der Inflation! - Finde ich auch gut. Auch das ist aus dem Wahlprogramm der Linken 2013.
Wissen Sie, ich freue mich, wenn Sie bei uns abschreiben, aber ich hoffe, das naechste Mal ein bisschen schneller.
Meine Damen und Herren, ich bin sehr froh, dass es einen „Alternativen Wohngipfel“ gegeben hat, eine Kundgebung und eine Petition mit 70 000 Unterschriften. Vielen Dank dafuer! Vielen Dank an alle Mieterinitiativen, die sich hier engagiert haben!
Meine Damen und Herren, ich glaube, das ist erst der Anfang einer bundesweiten Mietenbewegung. In Muenchen sind kuerzlich 10 000 Menschen bei #ausspekuliert gegen die Spekulation mit Wohnungen auf die Strasse gegangen.
In Frankfurt am Main gibt es demnaechst eine Demo, und es gibt diese wunderbare Initiative „Mietentscheid“, die dafuer sorgen will, dass die kommunale Wohnungsbaugesellschaft 100 Prozent Sozialwohnungsbau betreibt und zu bezahlbaren Mieten verpflichtet wird. Das ist eine erfreuliche Entwicklung. Das ist die Hoffnung, die ich habe, und nicht der Wohngipfel dieser Regierung.