Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Mit ihrem Gesetzentwurf will die Bundesregierung eine neue Mitwirkungspflicht fuer anerkannte - ich betone noch mal: anerkannte - Fluechtlinge im Widerrufsverfahren schaffen. Das ist in der Tat das Gegenteil dessen, was Die Linke seit vielen Jahren fordert. Wir wollen naemlich die Abschaffung der anlasslosen - ich betone noch mal: anlasslosen - Regelueberpruefung nach drei Jahren. Das ist uebrigens innerhalb der EU nur in Deutschland und in Österreich so.
Meine Damen und Herren, bereits jetzt ist es so, dass drei Jahre nach der Zuerkennung eines Schutzstatus geprueft wird, ob die Asylgruende fortbestehen,
und zwar ohne konkreten Anlass. Das halten wir insgesamt fuer einen buerokratischen Aufwand, der sich eher fuer qualifizierte Arbeit und die Qualifizierung im BAMF lohnen wuerde.
Herr Lindh, ich will Ihnen das gerne anhand einiger Zahlen noch einmal erlaeutern. Bei 43 000 Entscheidungen im Widerrufsverfahren im ersten Halbjahr 2018 wurde in 99,3 Prozent der Faelle der Schutzstatus bestaetigt. Ganz aehnlich sieht die bisherige Bilanz aus, wenn es um die vorgezogenen Widerspruchspruefungen geht, die sich vor allem auf rein schriftliche Anerkennungsverfahren beziehen. Auch hier hatten nur 1,2 Prozent der bislang ueberprueften 11 000 Anerkennungsbescheide einen Widerruf oder eine Ruecknahme zur Folge. Wie viele Entscheidungen einer gerichtlichen Überpruefung standhalten, wird sich noch zeigen.
Neu ist, dass Fluechtlinge kuenftig zur sogenannten Mitwirkung verpflichtet werden.
Wer nicht mitwirkt, soll bestraft werden, bis hin zur Aberkennung des Schutzstatus. Angesichts dessen, dass die allermeisten den Schutzstatus besitzen, ist das doch reine Schikane den Betroffenen gegenueber.
Zwei ganz reale Effekte haben die Widerspruchspruefungen aber schon. Bei den betroffenen Fluechtlingen und ihren Familien fuehren sie zu enormen Verunsicherungen. Dabei ist eine Aufenthaltsperspektive eine ganz wichtige Voraussetzung fuer den Heilungserfolg beispielsweise bei traumatisierten Menschen. Das haben im Übrigen auch viele Sachverstaendige am Montag betont. Ausserdem binden die anlasslosen Widerrufspruefungen enorme Kapazitaeten im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge. Anstatt mit diesem Unsinn aufzuhoeren, will die Bundesregierung die Überpruefung sogar noch intensivieren. In ihrem Gesetzentwurf kuendigt die Bundesregierung fuer 2018/2019 insgesamt 500 000 Widerrufspruefungen an. Bis 2020 sollen es fast 800 000 sein. Es drohen also erneut 100 000-fach sinnlose Verhoere von Schutzsuchenden durch das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge. Der Praesident, Herr Sommer, uebrigens hat in der Anhoerung selbst gesagt, dass das Amt in den naechsten Jahren hauptsaechlich mit Widerrufsverfahren beschaeftigt sein wird. Selbst er hat vorgeschlagen, wenigstens die Zeit bis zu einer Überpruefung auf fuenf Jahre zu verlaengern.
Die Konsequenzen sind absehbar. Die Überforderung des BAMF wird wieder zulasten der Qualitaet der Bescheide gehen. Die Schutzsuchenden sind die Leidtragenden. Deshalb will Die Linke, dass die anlasslosen Widerrufspruefungen ersatzlos abgeschafft werden. Wenn es einen Anlass gibt, kann jederzeit eine Pruefung durchgefuehrt werden. Aber das wird hier einfach so vom Tisch gewischt. Hat sich zum Beispiel die Lage im Herkunftsland veraendert, oder gibt es tatsaechlich Anlaesse wie bei Anis Amri? Dann wird in der Tat genau geprueft.
Ich komme zum Schluss. - Herr Seif, es lag im Fall Anis Amri an ganz anderen Fehlern als am Verfahren. Wir reden heute aber ueber das Verfahren. Polizeiliche, Verfassungsschutzfehler wurden gemacht. Das wissen Sie selber ganz genau.