Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Idee, CO2-Emissionen durch willkuerliche Kostenbelastungen teuer zu machen, ist nicht neu. Wann immer die Finanzmittel knapp waren oder wenn es irgendeinen Unsinn zu finanzieren galt, handelten findige Staatsbeamte nach der Regel: Belaste irgendeinen wichtigen Stoff mit willkuerlichen Steuern oder Abgaben, dann werden Einnahmen erzielt, die sonst nicht zu erzielen waeren. Die Sektsteuer zur Finanzierung der kaiserlichen Kriegsmarine ist ein bekanntes, unruehmliches Beispiel dafuer. Die gibt es noch heute, obwohl die deutsche Marine schon mindestens zweimal untergegangen ist; aber sie erfuellt ihren eigentlichen Zweck nach wie vor, naemlich viel Geld in die Taschen des Staates zu lenken.
Immer werden uns Steuern und Abgaben als Mittel zur Erreichung eines edlen Zweckes verkauft: 1902, um mit wehenden Fahnen in den naechsten Krieg zu ziehen, und seit circa 30 Jahren, um das Klima zu retten - ein edles, aber sinnfreies Ziel.
Wer denkt nicht gern zurueck an die Ökosteuer, die uns gleich als doppelt edel verkauft wurde: Sie sollte die Rente sicherer machen und gleichzeitig den Treibstoffverbrauch reduzieren. Beides wurde nicht erreicht. Eines aber schon: Das Steuergeld fliesst, fliesst und fliesst.
Mit der CO2-Abgabe will man dasselbe erreichen. Vordergruendig sollen natuerlich die CO2-Emissionen gesenkt werden, obwohl diese niemandem etwas zuleide tun. Nein, auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen, Sie tun auch dem Klima nichts zuleide. Im Gegenteil: Je effizienter eine Verbrennung stattfindet, umso besser ist die oekologische Gesamtbilanz. Dabei entsteht aber mehr CO2. Das ist eine physikalische Binsenweisheit und im Übrigen einer der Gruende, warum der Diesel lange auch von den in Biowolle gehuellten Klimaanalysten hochgelobt wurde.
Diese Effizienz ist auch der Grund, warum viele Industriezweige in diesem Land immer noch existieren. Die Unternehmen sind noch konkurrenzfaehig, weil alle Produktionsschritte auf hoechste Effizienz getrimmt wurden - ohne Steuern auf CO2-Emissionen. Doch das wuerde die von der Umweltministerin geplante CO2-Abgabe drastisch aendern. Wenn die Betroffenen sich nicht wehren koennen, sie die Abgabe also nicht vermeiden koennen, dann werden sie versuchen, weniger CO2-Emissionen zu erzeugen. Da sie im Hochlohnland Deutschland bereits am Ende der Effizienzsteigerungen angelangt sind - alles hat irgendwo naturgesetzliche und oekonomische Grenzen -, werden sie die Vermeidung auf die Spitze treiben und das Land einfach verlassen und mit ihnen erst Zig­tausende, dann Hunderttausende und dann Millionen wertschoepfende Arbeitsplaetze. - Und Sie alle tragen die Verantwortung dafuer.
Von den Gruenen ist man so ein Verhalten ja gewoehnt, heisst doch der Gruene Dreiklang seit eh und je: Dramatisieren, Drangsalieren und Abkassieren. Ihrem Sekundaerziel, Deutschland - bildlich gesehen - in einen Rueben­acker zu verwandeln, kommen Sie mit Ihrem Vorhaben natuerlich naeher.
Dass dabei an vorderster Front eine SPD-Ministerin mitmacht, deren soziales Herz eigentlich fuer die Arbeiter und deren Familien schlagen sollte, wundert eigentlich auch niemanden mehr. Der Wahlspruch unserer Gruppe „Arbeitnehmer in der AfD“ stimmt halt, der da lautet: Das neue Rot der Arbeitnehmer ist blau.
Wer die vermeintliche Rettung des Klimas ueber die Arbeitnehmerinteressen stellt, handelt nicht sozial, sondern asozial. Der sogenannte Klimaschutz hat bei den Altparteien Vorrang. Sie stellen die Ideologie ueber die Fakten. Die Fakten sind glasklar und auch ohne Klimatologiestudium fuer jeden mit gesundem Menschenverstand nachvollziehbar: Das Spurengas CO2 ist mit nur 0,04 Prozent in der Atmosphaere vorhanden; 97 Prozent aller CO2-Emissionen sind natuerlichen Ursprungs. Wenn die Deutschen die auf sie entfallenden 0,06 Prozent nicht drastisch reduzieren, naht die Apokalypse - so die eindringliche Warnung.
Nebenbei: CO2 ist gleichzeitig der Pflanzenduenger schlechthin.
Die gesamte Biomasse der Erde besteht aus dem „C“ des CO2 . Das ist auch die einzig reale, echt nachgewiesene Wirkung dieses sonst so harmlosen Stoffes. In Gewaechshaeusern werden die CO2-Konzentrationen erhoeht. Je nach Sorte und Jahreszeit werden da Konzentrationen zwischen 0,06 und 0,12 Prozent, also ein Vielfaches des natuerlichen Wertes, als ideal angesehen.
Die Arbeitnehmer allerdings haben fuer diesen Klimairrsinn schon Hunderte Millionen Euro bezahlt, die in die Taschen weniger Gutverdiener geflossen sind. Mit einer CO2-Abgabe werden die Taschen der Arbeitnehmer leerer und die der Verdiener praller. Damit die Arbeitnehmer ihre Abgaben gutwillig zahlen, wird tagtaeglich die Angst vor der herannahenden Apokalypse genaehrt. Ein heisser Sommer? Der anthropogene Klimawandel ist schuld. Der kaelteste Fruehlingsanfang seit 138 Jahren? Der anthropogene Klimawandel ist schuld. Die Temperatur stagniert seit 15 Jahren? Ignorieren wir einfach.
Der anthropogene Klimawandel - das wissen Sie - wird nur in Computerklimamodellen nachgewiesen, die nicht einmal das Klima der Vergangenheit richtig berechnen koennen.
Ansonsten gibt es nichts - keinen Beweis, kein Experiment, keine Beobachtung -, was diese Behauptung belegt.
Man findet sie auch nicht in einem der bisher fuenf IPCC-Berichte - nichts, nada, niente. Liebe Ministerin, deswegen: Haende weg von einer CO2-Abgabe!
Sie vernichtet Arbeitsplaetze und hilft dem Klima kein bisschen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
