Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland hat in Afghanistan eine sehr grosse Verantwortung uebernommen, uebrigens auch fuer die vielen anderen Nationen, die von einem ploetzlichen Abzug der Bundeswehr direkt betroffen waeren, vor allem aber fuer die Stabilitaet des Landes. Die deutschen Soldatinnen und Soldaten schaffen damit gemeinsam mit den internationalen Partnern die Rahmenbedingungen fuer einen gesellschaftlichen Veraenderungsprozess, der in den vergangenen Jahren vor allem im Bereich der Bildung grosse Fortschritte gemacht hat. Dass junge Maenner und insbesondere junge Frauen in diesem Land an Bildung teilhaben koennen, ist die Grundlage fuer eine neue, eine stabile Gesellschaft. Dieser Prozess ist die Voraussetzung dafuer, dass auch ein nachhaltiger politischer Wandel stattfinden und Stabilitaet dauerhaft einkehren kann, und das ist auch im Interesse Deutschlands.
Solche tiefgreifenden Veraenderungen brauchen Zeit, mitunter, ja, eine ganze Generation. Wir koennen die Veraenderungen naemlich nicht erzwingen; wir koennen sie aber begleiten, unterstuetzen und absichern. Das haben wir bisher getan, und das sollten wir auch weiter tun in einem vernetzten Ansatz, zu dem auch der Ausbildungs- und Unterstuetzungseinsatz der Bundeswehr gehoert.
Im Dezember haben wir Freie Demokraten unsere Zustimmung zur Verlaengerung mit einer Forderung verbunden, der Forderung nach einer umfassenden Evaluierung dieses Mandates. Nun gibt es endlich, auf unsere Initiative hin, wenigstens einen Perspektivbericht.
Dieser Bericht ersetzt jedoch nicht eine regelmaessige Überpruefung dessen, was wir mit diesem Mandat bewirken wollen und was wir bewirken koennen. Wir erwarten, dass weitere Berichte regelmaessig folgen - unaufgefordert vor allen Dingen.
Meine Damen und Herren, die Personalaufstockung fuer den Einsatz, welche uns hier vorgelegt wurde, ist zwar eine logische Konsequenz aus dem gestiegenen Schutzbedarf der Ausbilder. Das Ministerium muss dann aber auch dafuer Sorge tragen, dass die Bundeswehr genuegend qualifiziertes Personal hat, um diese Zusatzbelastungen zu stemmen; denn schon jetzt muessen Soldatinnen und Soldaten laenger oder oefter in den Auslandseinsatz als vorgesehen, und das ist nicht zumutbar.
Die Personalaufstockung darf nicht dazu fuehren, dass in der Bundeswehr das Material wie in den letzten Jahren - ich muss das so salopp sagen - zusammengekratzt wird; denn das geht auf Kosten der Soldatinnen und Soldaten, die zu Hause ihren Dienst tun. Frau Ministerin, Sie gehen jetzt in Ihr fuenftes Jahr im Amt. Trendwenden sind wichtig. Bei allem Respekt fuer die schwierige Arbeit: Ich kann dieses Wort wirklich nicht mehr hoeren. Sorgen Sie dafuer, dass aus Trendwenden spuerbare Verbesserungen werden, die die Truppe auch zu Hause erreichen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine offene Debatte darueber, welche Rolle wir in Zukunft auf dieser Welt einnehmen wollen und koennen. Dazu gehoert der Ehrlichkeit halber auch, auf den Tisch zu legen, was dies fuer die Bundeswehr bedeutet. Warum faellt es in Deutschland vielen so schwer, zu artikulieren, was wir bereit sind fuer unsere Sicherheit und letztlich fuer unsere Freiheit zu tun? Warum faellt es so vielen schwer, zu artikulieren, was die Soldatinnen und Soldaten dafuer brauchen und was schlecht und, ja, was miserabel laeuft? Diese Debatte schulden wir unseren Soldatinnen und Soldaten und auch unseren Buendnispartnern in der Welt.