Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig, die Leistungen der Menschen in Ostdeutschland in den letzten knapp 30 Jahren anzuerkennen. Das darf uns aber nicht davon abhalten, mit uns selbst kritisch ins Gericht zu gehen. Die Angleichung zwischen Ost und West kommt in den letzten Jahren nicht mehr voran. Im Gegenteil: In einigen Bereichen wird die Kluft sogar wieder groesser. Wenn wir 28 Jahre nach der Wiedervereinigung in Ostdeutschland immer noch im Schnitt laenger arbeiten und dafuer 18 Prozent weniger Lohn bekommen, dann ist das kein Grund, uns auf die Schulter zu klopfen.
Ostdeutschland ist weiterhin flaechendeckend als strukturschwach einzustufen. Das muessen wir hier so deutlich zur Kenntnis nehmen. Dies nicht auszusprechen, hiesse, diesen Fakt zu ignorieren. Und das haben die Menschen im Osten weiss Gott nicht verdient.
Schoenreden hilft nicht. Es ist gut, dass wir jetzt staerker den Mut und die Transformationserfahrung der Menschen im Osten in den Blick nehmen. Aber das ist kein Ausgleich fuer fehlende Chancengleichheit. Wir brauchen den echten erkennbaren Willen der Bundesregierung, ihren Verfassungsauftrag, gleichwertige Lebensverhaeltnisse zu schaffen, auch wirklich zu erreichen. Davon merken die Menschen im Osten bisher wenig.
Es ist bereits mehrfach angesprochen worden: Der Beschluss von 1992, Bundesbehoerden besonders im Osten anzusiedeln, ist schlicht und ergreifend ignoriert worden.
Wichtig ist jetzt, dass wir das Wirtschaftswachstum im Osten wieder staerker in den Blick nehmen. Die flaechendeckende Ansiedlung groesserer mittelstaendischer Betriebe oder gar von Grosskonzernen im Osten ist gescheitert. Wir sehen sie nicht. Jetzt heisst es, Vorhandenes zu staerken, weiterzuentwickeln und daran anzudocken. Wir brauchen eine Foerder- und Wirtschaftspolitik, die auf die besonderen Verhaeltnisse Ostdeutschlands zugeschnitten ist.
Das heisst, wir brauchen Konzepte, um Forschung besser zu foerdern. Die Forschungsquote der Wirtschaft im Osten ist nur halb so hoch wie die im Westen. Eine steuerliche Forschungsfoerderung fuer kleine und mittelstaendische Unternehmen koennte hier helfen. Vor allem gilt es - auch das ist hier mehrfach angesprochen worden -, Fachkraefte im Osten nicht nur auszubilden, sondern auch dort zu halten. Die Menschen bleiben nur dort, wenn sie fuer sich echte Chancen sehen; nicht nur fuer sich, sondern auch fuer ihre Kinder.
Ein Problem nimmt dieser Bericht noch gar nicht in den Blick: die Frage der Nachfolger und Nachfolgerinnen. Derzeit waeren 347 000 Arbeitsplaetze in Ostdeutschland in 24 800 Unternehmen gefaehrdet, wenn sich dort keine Nachfolger und Nachfolgerinnen finden. Übrigens reden wir beim Strukturwandel in der Lausitz ueber 8 000 Arbeitsplaetze. Über die reden wir, das ist gut. Wir reden aber nicht ueber die knapp 350 000 Arbeitsplaetze, die in Ostdeutschland im Mittelstand ebenfalls gefaehrdet sind.
Wir muessen im Osten endlich erkennbar erleben, dass die Fragen und die Herausforderungen, die sich dort stellen, angegangen werden, dass wir wirklich versuchen, gleichwertige Lebensverhaeltnisse in Ost und West zu schaffen; denn nur dann koennen wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt in ganz Deutschland wirklich erreichen.
Vielen Dank.
