Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Besuchertribuenen! Aufgrund der aktuellen Entwicklung, die wir seit heute frueh den Medien entnehmen koennen, moechte ich, bevor ich zum aus meiner Sicht wissenschaftlichen Teil meiner Rede komme, darauf hinweisen, dass Ereignisse wie jetzt in Suedostpolen sicherlich dazu fuehren werden, dass wir weiter an dem Thema Wolf arbeiten. Moeglicherweise werden wir auch unsere Antraege, zumindest den Koalitionsantrag, an der Stelle noch einmal schaerfen. Wenn die polnischen Naturschutzbehoerden eindeutig nachweisen koennen, dass das tatsaechlich ein Wolf war, ist es aus meiner Sicht notwendig, das Thema weiter zu verfolgen.
In Europa und Asien gibt es acht rezente Unterarten des Wolfes. Der bei uns vorkommende ist der europaeische Wolf, Canis lupus lupus. Diese von der Wissenschaft inzwischen bestaetigte Systematik basiert auf genetischen Untersuchungen und ist nicht auf der Grundlage des Vergleiches biometrischer Daten entstanden. Der Wolf ist im Anhang IV der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie gelistet und gilt deshalb in Europa als streng geschuetzte Art. Man geht in diesem Zusammenhang davon aus, dass bei 1 000 fortpflanzungsfaehigen Tieren der guenstige Erhaltungszustand erreicht ist. Da diese Tiere im Rudel leben, entspricht das 500 Rudeln. Ich weiss nicht, ob die Zahl 1 000 mit Blick auf den Wolf richtig ist. Ich moechte an einem Beispiel deutlich machen, inwiefern die Definition aus meiner Sicht veraendert werden muss.
In meinem Wahlkreis und in der Naehe von Passau gibt es noch zwei Reliktvorkommen der osteuropaeischen Smaragdeidechse. Sie ist in dem gleichen Anhang der FFH-Richtlinie gelistet, aber sie ist wirklich sehr selten. Sie lebt isoliert, hat einen sehr eingeschraenkten Lebensraum zur Verfuegung und ist einem hohen Druck von Praedatoren ausgesetzt.
Wenn ich mir diese Fakten fuer den Wolf anschaue, muss ich feststellen: Der Wolf ist ein Generalist, was den Lebensraum betrifft. Er lebt sowohl in der Wueste als auch in der Tundra; er lebt im Hochgebirge und im Flachland. Er ist auch ein Generalist, was die Nahrung betrifft. Er frisst vom Kleinsaeuger bis zum Elch bzw. in Nordamerika zum Bison alles. Und er steht an der Spitze der Nahrungspyramide. Mit Ausnahme von - das habe ich mal spasseshalber gesagt - Autofahrern hat er keine Feinde.
Ich meine: Wenn man diese Kriterien anlegt, dann kann man nicht sagen, dass es mindestens 1 000 fortpflanzungsfaehige Tiere braucht, um den Bestand zu sichern. Das muessen wir in der Zukunft - das unterstreicht unser Antrag - klaeren. Daran muss in den naechsten Wochen und Monaten gearbeitet werden.
Ein zweiter Punkt, auf den ich hinweisen will, ist, dass der Anhang IV der FFH-Richtlinie bereits 1997 in Kraft getreten ist. Er basiert auf Zahlen, die in den 1970er-Jahren in der Berner Konvention verankert wurden. Inzwischen hat sich die Situation aber voellig veraendert. Wir haben beispielsweise in den 1970er-Jahren westlich der Weichsel keine Woelfe gehabt. Inzwischen sind sie bis in den westlichen Teil der Bundesrepublik und auch nach Daenemark gekommen. Zum damaligen Zeitpunkt gab es auch eine ganz andere Situation bei anderen Tierarten, zum Beispiel beim Biber; das Thema ist angesprochen worden. Diese Kriterien und die Zuordnung zu den einzelnen Abschnitten der FFH-Richtlinie muessen aus meiner Sicht ueberarbeitet werden.
Die Populationsdynamik, die wir zu verzeichnen haben, zeigt uns doch: Das Tier lebt bei uns in einer gesicherten Population, die sich entwickelt.
Wir haben im Koalitionsvertrag eindeutige Aussagen getroffen und festgehalten, dass die Sicherheit des Menschen natuerlich am wichtigsten ist. Sie muss durchgesetzt werden. Und wir muessen auch dafuer sorgen, dass die Tiere, die zum Beispiel Schutzeinrichtungen - dazu wird sicherlich mein Kollege Faerber noch einiges sagen - ueberwinden, entnommen werden. Da muss man auch nicht drum herumreden, dass das eine letale Entnahme ist. Man muss klar sagen: Diese Tiere muessen geschossen werden.
Wenn eine Situation eintritt, wie wir sie jetzt in Polen moeglicherweise haben, dann muss man diesen Punkt aus meiner Sicht auch ganz ehrlich ansprechen.
Ein weiterer Punkt, den wir in langen Verhandlungen hinbekommen haben, ist, dass wir uns noch mal die Definition der Flachlandpopulation vornehmen, indem wir nicht nur an den deutschen Woelfen gentechnische Untersuchungen durchfuehren, sondern auch die polnischen und andere Woelfe mit einbeziehen, um hier a) Klarheit ueber die verwandtschaftlichen Beziehungen zu erhalten und b) den Populationsbegriff moeglicherweise neu abzugrenzen. Dann stellt sich die Frage des guten Erhaltungszustandes eventuell ganz anders.
Die Antraege zielen darauf ab, dass wir durch umfangreiche Schutzmassnahmen Weidetiere schuetzen. Wir muessen Weidetiere schuetzen, aber es kann nicht sein, dass dann grosse Teile von Norddeutschland durch eine Vielzahl von Zaeunen fragmentiert werden. Hier stellt sich a) die Frage, was das kostet, und b) wuerden wir die Lebensraeume anderer Arten zerschneiden. Das kann auch nicht im Sinne des Natur- und Artenschutzes sein; denn wir verlangen ja an anderer Stelle - beispielsweise bei Autobahnen und anderen Verkehrsinfrastruktureinrichtungen -, dass Gruenbruecken mit einem hohen Aufwand gebaut werden. Deshalb kann ich hier nicht durch das Einzaeunen der Landschaft kleine Fragmente von Lebensraeumen schaffen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke, mit dem jetzt vorliegenden Antrag der Koalitionsparteien CDU, CSU und SPD haben wir damit begonnen, dieses Thema zu diskutieren, und ich bin mir sicher, dass wir das in dieser Legislaturperiode noch weiter fortsetzen werden.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.