Sehr geehrte Frau Präsidentin! Dann möchte ich noch einmal nachhaken: Ist es aus Ihrer Sicht ausgeschlossen, dass sich ein weiteres Gebäude außerhalb von Leipzig befinden wird?Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage Sie: Liegt die Evaluation des Instituts für Arbeitsmarktforschung bezüglich der Westbalkanregelung vor?
Vielen Dank. – Bezüglich der Visaanträge: Können Sie uns eine Übersicht über die Anträge insgesamt geben, aus der hervorgeht, aus welchen Branchen die Arbeitsaufnahme erfolgt?
Ein Beispiel aus Pristina. Dort zeichnet sich ab, dass die Menschen aus vier Branchen kommen, unter anderem auch aus dem Pflegebereich. Zu diesem Thema war ja auch Gesundheitsminister Spahn im Kosovo. Können Sie uns dazu Näheres sagen?