Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, auch meine Fraktion ist der Auffassung, dass die Gefahr durch den sogenannten „Islamischen Staat“ alles andere als gebannt ist. Und ja, es ist richtig: Der Irak braucht Unterstuetzung. Auch wir Gruenen sind der Meinung, dass man dem Irak beispielsweise dabei helfen kann, Voraussetzungen fuer eine Versoehnung zu schaffen und eine inklusive Gesellschaft zu gestalten. Natuerlich kann dabei Capacity Building, also der Aufbau von Faehigkeiten, auch die Unterstuetzung beim Aufbau von Sicherheitsstrukturen, ein sinnvoller Beitrag sein. Nur: Gute Absichten und hehre Ziele allein - ich unterstelle Ihnen, Frau von der Leyen, gar nicht, dass Sie keine guten Absichten oder hehren Ziele bei diesem Mandat haben - machen ein zustimmungsfaehiges und gutes Mandat bei weitem nicht aus.
Wenn man sich den vorliegenden Mandatstext anschaut und die Beratungen in den Ausschuessen Revue passieren laesst, dann faellt als Erstes auf: Die Strategie und die Ziele hinter diesem Mandat sind reichlich unklar; Kollege Graf Lambsdorff hat bereits dazu ausgefuehrt. Capacity Building kann naemlich nur ein Baustein von mehreren sein. Wir brauchen einen umfassenden Ansatz, der zivile und militaerische Massnahmen sinnvoll aufeinander abstimmt. Und wir brauchen bei diesem Mandat eben auch eine Beschreibung. Das sage ich als Teil einer Minderheit meiner Fraktion, der nachher dem Afghanistan-Einsatz zustimmen wird.
Wenn man so ein Mandat vorlegt, brauchen wir Beschreibungen: Was ist das Ziel, das wir erreichen wollen? Was sind die Zwischenschritte? Wonach evaluieren wir einen solchen Einsatz? Und: Was sind die Bedingungen, die erfuellt sein muessen, damit die Bundesregierung zum Deutschen Bundestag sagen kann: „Okay, das Mandat ist erfuellt, wir koennen die Mission beenden“? Wenn wir das nicht haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann kann die Gefahr bestehen, dass wir heute den Grundstein fuer etwas legen, das 5, 10 oder 15 Jahre andauert und bei dem wir nicht genau wissen, welche Entwicklung das Ganze nehmen wird.
Fuer den Einsatz in Syrien - auch das ist angeklungen - gibt es nach wie vor keine tragfaehige voelkerrechtliche Grundlage.
Trotz mehrfacher Nachfragen: Sie koennen nicht vollends ausschliessen, dass die Aufnahmen, die von den Tornados gemacht werden und die eigentlich dem Kampf gegen den „Islamischen Staat“ dienen sollen, von der Tuerkei, gerade in der aktuellen Situation, bei ihrer voelkerrechtswidrigen Offensive missbraucht werden koennen.
Noch gravierender ist: Sie agieren wieder in einer Koalition der Willigen. Sie agieren nicht in einem System kollektiver Sicherheit. Das ist keine Anforderung, die allein Buendnis 90/Die Gruenen an Bundeswehreinsaetze stellt. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Anforderung, in einem System kollektiver Sicherheit zu agieren, ist schlichtweg eine Voraussetzung, die uns unser Grundgesetz im Hinblick auf Bundeswehrmandate aufgibt.
Wer ein solches Mandat vorlegt, liebe Kolleginnen und Kollegen, der mag vielleicht gute Absichten haben, er mag vielleicht hehre Ziele haben, aber er vermischt damit eine Mission in Irak mit einer hochproblematischen anderen Mission in Syrien. Er vermischt Mandate, die viele rote Linien und Fallstricke enthalten, sodass das kein guter Mandatstext ist. Das heisst fuer uns Gruene auch: Wir sehen vielleicht, dass man den Irak unterstuetzen muss, und ich mag Ihnen vielleicht glauben, dass Sie gute Absichten haben, aber das macht ein zustimmungsfaehiges Mandat bei weitem nicht aus. Deshalb wird meine Fraktion heute diesem Mandat nicht zustimmen.
Herzlichen Dank.