Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Gesetzentwurf der AfD zur Änderung des Deutsche-Welle-Gesetzes geht es nur vordergruendig darum, die Staatsnaehe in den Gremien der Deutschen Welle zu verringern. Die Haltung der AfD, die Deutsche Welle wuerde als Regierungsmedium, das tendenzioes agiere, missbraucht, bestaetigt, nebenbei bemerkt, was Erhebungen ohnehin belegen: Die Deutsche Welle wird ihrem Auftrag, eine starke Stimme des demokratischen, freiheitlichen und weltoffenen Deutschlands zu sein, gerecht.
Das ist der AfD natuerlich ein Dorn im Auge - auch eine Art von Kompliment an das Team der Deutschen Welle.
Worum es daneben und uebergeordnet geht, belegt die Behauptung im Gesetzentwurf:
Diesen klaren verfassungsgerichtlichen Vorgaben wird das Deutsche-Welle-Gesetz in seiner aktuellen Form nicht gerecht.
Diese Aussage ist so perfide wie falsch.
Sie ist falsch, weil sich das Gerichtsurteil, auf das sich die AfD als Beleg bezieht, auf beitragsfinanzierte oeffentlich-rechtliche Sender im Inland bezieht. Die Deutsche Welle hingegen sendet im Ausland und finanziert sich ausschliesslich aus dem Etat des Bundes, also aus Steuergeldern. Die Besetzung der Gremien ist also gesetzeskonform und legitim.
Ob sie gefaellt, ist eine ganz andere Frage.
Perfide, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ist diese falsche Aussage auch deswegen, weil sie offen transportieren soll - das haben wir ja eindrucksvoll gehoert -, Deutschland sei kein demokratischer Rechtsstaat und wir, die demokratisch gesinnten Mitglieder dieses Hohen Hauses, seien lediglich willfaehrige Handlanger eines linksideologischen Schurkensystems. Darum geht es der AfD eigentlich: um die Skandalisierung und Diffamierung dieser unserer Demokratie.
Dazu gehoert auch, dass sich die AfD gebetsmuehlenartig als einzig wahre Opposition in diesem Parlament bezeichnet.
Diese Aussage trifft leider zu. Das hat ihr Redner heute Morgen eindringlich demonstriert. Sie sind hier tatsaechlich die einzige Opposition zu Freiheit, Vielfalt, Weltoffenheit, Demokratie und Menschlichkeit.
Woche fuer Woche erleben wir Ihre Attacken: Abschaffung der Doppelstaatlichkeit, Verengung auf eine Sprache, die deutsche, mittels Grundgesetz, Schliessung der deutschen Grenzen.
Was sich nicht im engen nationalen, besser: nationalistischen Rahmen bewegt, wird als Ideologie diffamiert. Man fragt sich bei jeder dieser Initiativen: Was folgt als Naechstes?
Abschaffung des oeffentlich-rechtlichen Rundfunks?
Kennzeichnungspflicht fuer Gefluechtete, moeglichst nach Status?
Abtreibungsverbot fuer deutsche Frauen?
Der dunklen Fantasie sind keine Grenzen gesetzt.
Die Parallelen sind nicht zufaellig. Die Absicht der Antraege und Anfragen der rechten Seite ist offensichtlich: Das stabile demokratische Fundament des Hohen Hauses soll nach und nach unterspuelt werden.
Noch perfider wird es, wenn die Interessen des Buergers vorgeschoben werden. Ginge es der AfD tatsaechlich um das Geld der schwer arbeitenden Menschen - so der Duktus -, waere es doch hoechste Zeit, Buergerinnen und Buerger ganz pragmatisch, umgehend und wirksam zu entlasten. Ein Vorschlag: Missbrauchen Sie das schwer verdiente Geld nicht weiter dafuer, ueber die Beschaeftigung von Mitarbeitern aus der rechtsextremen Szene rechtsnationale, demokratiefeindliche Strukturen zu finanzieren.
Noch ein Vorschlag: Loesen Sie Ihren Sender AfD-TV, ebenfalls indirekt ueber Steuern finanziert, auf. Wenn wir ueber Fake News und Propaganda im Deutschen Bundestag reden, muss man auch erwaehnen, dass AfD-TV, die Agentur fuer Desinformation, ein Paradebeispiel dafuer ist.
Wahrscheinlich haben Sie mit Ihrer Kurzintervention vorhin wieder Sendezeit produziert.
Wir demokratischen Kraefte in diesem Parlament, legitimiert von ueber 87 Prozent der Waehlerinnen und Waehler, sind uns einig: Gerade angesichts der wachsenden Verbreitung von Propaganda und Fake News, Hass und Hetze, national und international, gilt es, die oeffentlich-rechtlichen Sender und insbesondere die Deutsche Welle in ihrem wichtigen Auftrag, eine starke Stimme des freiheitlichen, liberalen, zutiefst demokratischen Deutschlands zu sein, zu staerken. Der vorliegende Antrag zielt auf das Gegenteil. Deswegen lehnen wir ihn ab.
