Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Eine gute Finanzpolitik ist der Stabilitaetsanker unseres Gemeinwesens und ist auch ein Markenzeichen dieser Koalition.
Wir legen mit dem Haushalt 2019 wieder einen Entwurf vor, der zeigt, dass ganz viele Dinge gleichzeitig funktionieren, zum Beispiel Politik ohne neue Schulden zu machen. Ich habe sorgfaeltig zugehoert und vernommen, was alles gesagt wurde. Aber irgendwie kam in den Reden immer vor: Es ist wieder ein Haushalt ohne neue Schulden.
Dann wurde darueber geredet, warum das angeblich doch nicht so sei. Doch, so ist es! Das ist wirklich eine grosse Leistung. Es ist ebenfalls eine grosse Leistung, dass wir es jetzt schaffen, dass Deutschland die Maastricht-Kriterien vollstaendig erfuellt und dass der Schuldenstand unter 60 Prozent des Bruttosozialprodukts liegt. Ein guter Erfolg und ein Beitrag zur Sicherheit der kuenftigen Generationen.
Das ist im Übrigen auch ein Beitrag dazu, dass wir in einer wirtschaftlichen Krise handeln koennen. Denn das merken wir jetzt jeden Tag: Laender, die 130 Prozent der Wirtschaftsleistung als Schulden haben wie Italien zum Beispiel, muessen viel vorsichtiger agieren bei ihren Moeglichkeiten.
Sie haben sogar Probleme, Dinge einzufuehren, die wir in Deutschland laengst fuer selbstverstaendlich halten. Zum Beispiel eine Absicherung gegen Langzeitarbeitslosigkeit, wie wir sie in Deutschland selbstverstaendlich kennen, gibt es in Italien heute nicht. Wenn das Land ueber die Einfuehrung einer solchen Absicherung diskutiert und gleichzeitig merken muss, dass es wegen der Schuldenpolitik der letzten Jahre nur wenige Gestaltungsspielraeume hat, dann zeigt uns das, wie gut es ist, auf das Geld aufzupassen und eine solide Haushaltspolitik zu machen.
Wir erhoehen die oeffentlichen Investitionen. Wir investieren in Infrastruktur, in Bildung und Forschung. Das ist ganz wichtig fuer die Zukunft unseres Landes. Wir treffen gleichzeitig Vorsorge dafuer, dass wir auch in Zukunft in der Lage sind, unsere sozialen Sicherheitssysteme so zu organisieren und zu finanzieren, dass wir das Sicherungsversprechen gegenueber den Buergerinnen und Buergern auch in Zukunft einhalten koennen.
Wie Sie merken, bin ich ein bisschen erkaeltet.
Das ist aber kein symbolischer Beitrag zur Debatte ueber die wirtschaftliche Entwicklung in den naechsten Jahren; denn unveraendert ist, dass wir ein Wirtschaftswachstum sehen, dass wir ein Aufwachsen der Beschaeftigung haben und dass wir vorhersehbar weiterhin gute Steuereinnahmen zu verzeichnen haben. Trotzdem bin ich all den Rednern und Rednerinnen dankbar, die gesagt haben, dass diese Entwicklung nicht mehr ganz so weiterlaeuft wie in den letzten Jahren und dass also Vorsicht in den naechsten Jahren angebracht ist. Alle, die diesen Blick ein bisschen schaerfen wollen, haben den Bundesminister der Finanzen auf ihrer Seite. Wir muessen aktiv nach vorne planen. Wir muessen dafuer sorgen, dass wir die Zukunft unseres Landes entwickeln. Aber wir muessen auch vorsichtig sein, damit wir nicht wieder in Situationen wie frueher kommen.
Meine Damen und Herren, es gibt auch Risiken. Ein Risiko hat zum Beispiel mit dem Austritt des Vereinigten Koenigreichs aus der Europaeischen Union zu tun. Ich glaube, dass wir alles dazu beitragen sollten, dass es eine gute Vereinbarung gibt, und dass wir hoffen duerfen, dass das britische Parlament annimmt, was angeboten ist. Aber gleichzeitig sollten wir dafuer Sorge tragen, dass diese Entwicklung nicht dazu fuehrt, dass es wirtschaftliche Schwierigkeiten in Grossbritannien oder in der uebrigen Europaeischen Union gibt. Aber wir muessen und wir werden dafuer Sorge tragen, dass wir in Europa grosse Fortschritte erreichen. Das ist jetzt wirklich die Zeit, in der das ansteht.
Wir haben nach der letzten Finanzkrise viele, viele Dinge auf den Weg gebracht, die dazu beigetragen haben, dass Europa jetzt stabiler mit einer Krise umgehen kann, als das vor zehn Jahren der Fall war - mit dem Europaeischen Stabilitaetsmechanismus, mit der Schaffung eines Bankenabsicherungsmechanismus. Aber wir haben all die Aufgaben, die da anstehen, noch nicht zu Ende gebracht.
Deshalb ist es richtig, dass wir dieses Jahr, in diesem Dezember - der im Übrigen nur wenige Tage vor uns liegt -, die naechsten grossen Schritte vereinbaren und richtigen Fortschritt fuer Europa voranbringen. Wir werden das auch tun, uebrigens zusammen mit Frankreich.
Deshalb wird es so sein, dass wir grosse Fortschritte dabei erzielen, den Europaeischen Stabilitaetsmechanismus zu einem Waehrungsfonds weiterzuentwickeln. Deshalb wird es so sein, dass wir ihn zu einer Letztsicherung fuer den Bankenabwicklungsmechanismus machen, sodass wir die Stabilitaet der europaeischen Struktur im Umgang mit Krisen verbessern und gleichzeitig sicherstellen, dass nicht wieder Staaten, sondern diese so geschaffenen Strukturen in der Lage sind, eine Bankenkrise abzuwettern - ein grosser Fortschritt, uebrigens auch ein Fortschritt aus der Perspektive aller Buergerinnen und Buerger.
Deshalb haben wir uns fest vorgenommen, dass wir auch weitere Schritte gehen muessen. Einer davon steht jetzt zur Debatte. Ich habe zusammen mit dem franzoesischen Kollegen Bruno Le Maire vorgeschlagen, dass wir ein Euro-Zonenbudget im Rahmen des europaeischen Haushaltes etablieren. Das ist ein Vorschlag, der aus dem letzten Jahr stammt. Wir haben ihn in der Rede des franzoesischen Praesidenten gehoert. Wir haben uns im Fruehjahr zusammengesetzt und ueberlegt, wie das gehen kann. Wir beide haben Vorschlaege gemacht, die bei den Regierungsgespraechen in Meseberg zu der Vereinbarung gefuehrt haben, das zu tun - uebrigens schon mit der wichtigen, richtigen Formulierung „im Rahmen der Europaeischen Union“; denn es war fuer uns ganz zentral, dass das nicht ein gesondertes Gebilde ausserhalb der Europaeischen Union werden soll.
Und wir haben es geschafft, einen Weg zu finden im Rahmen des Haushaltes, mit dem Ergebnis, dass die gestrige Debatte in Bruessel dazu gefuehrt hat, dass kein Land gesagt hat, das koenne man sich gar nicht vorstellen.
Deshalb haben wir jetzt den Weg gezeigt, wie das im Rahmen des Haushaltes ab 2021 gehen kann.
Ein Euro-Zonenbudget traegt zur Stabilisierung der Euro-Zone und Europas bei.
Wenn wir ueber Europa diskutieren, Kollegin Hajduk, gibt es aber einen Aspekt, den man nie vergessen darf: Es sind demnaechst 27 Laender, die sich darueber verstaendigen muessen. Ich habe manchmal das Gefuehl, dass alle Debatten immer innerhalb des nationalen Rahmens stattfinden und dass man gar nicht mitkriegt, dass man auch als grosses Land wie Deutschland sich in Wahrheit mit vielen anderen Laendern verstaendigen muss. Das aber scheint jetzt hier zu gelingen, und deshalb ist das ein grosser Fortschritt: weil es nicht nur eine Sache von einem Land oder zwei Laendern ist, sondern etwas, bei dem viele mitmachen wollen. Genau so muss man das in Europa machen; da ist keine belehrende Haltung richtig.
Selbstverstaendlich unterstuetze ich unveraendert die Idee, die hier angesprochen worden ist, dass wir zur Stabilisierung der europaeischen Entwicklung auch so etwas wie eine Rueckversicherung fuer die Arbeitslosenversicherung brauchen. Das ist ein guter Vorschlag.
Er hat im Übrigen auch deshalb ein bisschen was fuer sich, weil die USA seit Jahren gut damit leben. Ich merke, dass auch die Unterstuetzung in Deutschland groesser wird. Es gibt sogar temporaere Fans - Fans, die das mal gut finden und dann wieder nicht.
Aber das ist vielleicht das Vorzeichen einer guten Entwicklung.
Im Übrigen ist es so, dass wir auch bei anderen Themen, die wichtig sind, vorankommen. Das gilt zum Beispiel fuer die Besteuerung grosser international agierender Unternehmen. Ein grosser Missstand ist, dass viele dieser Unternehmen Wege gefunden haben, wegen ihrer Groesse und internationaler Regelungen nicht ueberall dort Steuern zu zahlen, wo sie eigentlich wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit entwickeln. Aber es gibt seit Jahren gute Fortschritte - uebrigens auch von der deutschen Bundesregierung schon frueher vorangetrieben -, die dazu beitragen, dass wir etwas gegen die Verlagerung von Gewinnen in Laender, wo wenig oder gar keine Steuern erhoben werden, tun.
Aber wir muessen da weitermachen, weil wir sehen, dass dies unveraendert Probleme sind, mit denen wir uns auseinandersetzen muessen. Deshalb bin ich dafuer, dass wir jetzt endlich dazu beitragen, dass es internationale Vereinbarungen ueber die Mindestbesteuerung von Unternehmen gibt. Wir muessen dort einen entscheidenden Fortschritt erreichen, und es sieht so aus, dass wir ihn schon 2020 bekommen; denn so sind die Diskussionen in der OECD, und ich werbe dafuer, dass wir es auch tatsaechlich erreichen.
Zu diesem Feld gehoert auch die Besteuerung der digitalen Unternehmen - das sind auch solche grossen Unternehmen -, bei denen wegen der Eigenart ihrer wirtschaftlichen Taetigkeit - das, woran wir Steuerzahlung bisher anknuepfen, ist die physische Praesenz, und die ist bei denen nur sehr wenig vorhanden - die Moeglichkeiten noch groesser sind. Wir werden das machen muessen, aber auch dort empfiehlt sich Multilateralismus und nicht Unilateralismus, wenn ich das einmal sagen darf.
Wir haben eine Situation, in der die Besteuerungsrechte in der Welt gegenwaertig so sind, dass dort besteuert wird, wo produziert wird, wo Dienstleistungen erbracht werden und wo Erfindungen gemacht werden. Das wird in den naechsten Jahren sicherlich ein bisschen anders werden. Das sind die veraenderten Verhaeltnisse in der Welt. Deshalb ist es fuer uns ein guter Anlass, darueber zu diskutieren, dass zum Beispiel im Zusammenhang mit der digitalen Wirtschaft Veraenderungen stattfinden, die es uns moeglich machen, auch die digitalen Unternehmen in Europa zu besteuern. Wir werden das tun, und wir sind uns mit Frankreich einig, wie wir das in Meseberg vereinbart haben, dass wir noch im Dezember - bis dahin sind es nur noch wenige Tage - einen gemeinsamen Vorschlag dazu machen werden, wie wir vorgehen, falls das auf internationaler Ebene nicht funktioniert.
Meine Damen und Herren, der Haushalt beschaeftigt sich natuerlich auch damit, wie wir den Zusammenhalt unserer Gesellschaft in Deutschland fuer die Zukunft sichern koennen. Dazu gehoert die sehr hohe Investitionsquote, die ich genannt habe. Dazu gehoert, dass wir alles dafuer tun, dass mehr im Geldbeutel der Buergerinnen und Buerger ist, zum Beispiel fuer Familien durch die Erhoehung des Kindergeldes und die Anhebung des Freibetrags sowie die steuerliche Entlastung bei der kalten Progression - alles zusammen 10 Milliarden Euro. Dazu gehoert auch, dass wir dafuer sorgen, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber die Krankenversicherungsbeitraege jetzt wieder halbe-halbe bezahlen, dass die Beitraege zur Arbeitslosenversicherung sinken. Trotz der Veraenderung bei der Pflegeversicherung bedeutet das fuer viele Buergerinnen und Buerger eine grosse Entlastung.
Dazu gehoert, dass wir etwas tun, um Langzeitarbeitslosigkeit zu bekaempfen. In dieser Zeit, wo wir einen so hohen Beschaeftigungsstand haben - die hoechste Zahl von Erwerbstaetigen, die hoechste Zahl sozialversicherungspflichtig Beschaeftigter -, muss unsere ganze Kraft dahin gehen, auch diejenigen in den Arbeitsmarkt zu bringen, die jahrelang draussen waren. Das hat die Regierung vereinbart.
Wir tun was zur Stabilisierung der Renten - ein ganz, ganz grosser Schritt nach vorn! Dann kommt auch das, was wir eben schon als Forderung gehoert haben: Bereits im naechsten Jahr wird es Vorschlaege fuer eine Grundrente geben,
die dafuer sorgt, dass diejenigen, die wenig Geld haben, bei der Rente besser dastehen.
Auch das ist Teil des Programms und ein guter Weg.
Und wir tun etwas dafuer, dass wir in der grossen Frage des Wohnungsbaus vorankommen: mit der Foerderung der Eigentumsbildung, mit einem massiven Ausbau des sozialen Wohnungsbaus, fuer den wir auch die Verfassung mit Ihnen zusammen aendern wollen.
Alles zusammen Beitraege, um den Wohlstand unserer Buergerinnen und Buerger und den sozialen Zusammenhalt zu verbessern! Das, glaube ich, ist mit diesem Haushaltsentwurf gelungen. Er ist durch die Beratung im Parlament noch besser geworden. Dafuer moechte sich der Bundesminister sehr bedanken.