Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fuer uns Gruene im Bundestag ist klar: Das Grundrecht auf Religionsfreiheit muss fuer alle Menschen gelten, hierzulande und weltweit, unteilbar und universell.
Daraus folgt: Wir muessen Hass auf Juden bekaempfen. Wir muessen Hass auf Muslime bekaempfen. Wir muessen Hass auf Christen bekaempfen. Wir wenden uns gegen jede Diskriminierung und Verfolgung von Glaeubigen, Glaubensgemeinschaften, religioesen Minderheiten und Konfessionslosen - egal wo. Anschlaege auf Kirchen, Synagogen, Moscheen oder Tempel sind gleichermassen widerlich, und die Taeter gehoeren bestraft.
Es darf auf keinen Fall passieren, dass wir uns in einen Krieg der Religionen hineinhetzen lassen. Mit der Erlaubnis des Praesidenten zitiere ich Papst Franziskus aus seinem Schreiben Evangelii Gaudium:
Der interreligioese Dialog ist eine notwendige Bedingung fuer den Frieden in der Welt und darum eine Pflicht fuer die Christen wie auch fuer die anderen Religionsgemeinschaften.
Recht hat er.
Wir muessen auf Dialog und die Staerke des Rechts statt auf Hass und Populismus setzen.
Die AfD hingegen macht das genaue Gegenteil. Sie spielen Religionen gegeneinander aus. Sie sprechen Menschen wegen ihrer Religionszugehoerigkeit oder wegen der Herkunft ihrer Eltern ja sogar die deutsche Staatsangehoerigkeit ab.
Wir sagen: Jede einzelne Diskriminierung, auch aufgrund der Religion, ist eine zu viel und gehoert geaechtet.
Sie von der AfD glauben doch wohl selber nicht, dass Sie auf Ihrer furchtbaren Stippvisite bei Grossmufti Hassun im kriegszerstoerten Syrien auf gleiche Menschenrechte und Religionsfreiheit gepocht haben.
Ich sage auch klar: Keine religioese Schrift steht in unserer Demokratie ueber dem deutschen Grundgesetz, keine! Und es gibt keine Religion, die ueber einer anderen steht. Deshalb darf es in der deutschen Aussen-, Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik keine Verfolgten erster und zweiter Klasse geben, so wie die AfD es offenbar will.
Ja, Christen sind eine vielerorts verfolgte religioese Gruppe. Sie werden Opfer von Terrortruppen wie Boko Haram oder von Anschlaegen, wie die Kopten in Ägypten. In Myanmar wurden in den letzten Monaten mehrere Tausend Angehoerige der muslimischen Rohingya-Minderheit getoetet; mehr als 700 000 Menschen mussten fliehen. Die AfD schweigt droehnend dazu, wohl deshalb, weil Muslime in ihrem Weltbild Taeter sind und keine Opfer. Aber unsere Welt ist nicht so schwarz-weiss.
Die Weltgemeinschaft muss ueberall dort einschreiten und helfen, wo Menschenrechte verletzt werden. Religionsfeindlichkeit gehoert genauso wie aggressiver religioeser Fanatismus, der Menschenrechte mit Fuessen tritt, konsequent bekaempft. Um dabei erfolgreich zu sein, braucht es alle: Christen, Muslime sowie Anders- oder Nichtglaeubige.
Dazu gehoert auch, Verfolger zu bestrafen. Es ist jedoch voellig abwegig, Christenverfolgung exklusiv zu sanktionieren. Genau das fordert die AfD aber. Wer Grundfreiheiten so selektiv handhabt, steht nicht auf der Basis internationalen Voelkerrechts.
Ich kann Ihnen meine Einschaetzung nicht ersparen: Religioese Fundamentalisten und rechte Nationalisten der AfD haben verdammt viel gemeinsam: Beide haben massive Probleme, religioesen Pluralismus und gesellschaftliche Vielfalt anzuerkennen, und sie bringen anderen Religionen keinen Respekt entgegen.
Ihr Abgeordneter Glaser hat gefordert, dem Islam das Grundrecht auf Religionsfreiheit zu entziehen. Das ist maximal schaebig und spaltet. Mit dieser Muslimfeindlichkeit unterhoehlt die AfD unsere Religionsfreiheit und damit die Werte unseres Grundgesetzes, auf die wir stolz sind.
Von der AfD werden im Übrigen tagtaeglich christliche Werte wie Naechstenliebe und Toleranz veraechtlich gemacht, wenn Sie Fluechtlinge, Schwerstbehinderte, Muslime, Schwule und viele andere Minderheiten abwerten und sie zu Suendenboecken erklaeren.
Und dann ist die AfD auch noch pikiert, wenn sie mit ihrer unchristlichen Gesinnung auf Kirchentagen nicht besonders erwuenscht ist. Merken Sie es eigentlich noch?
Zum Schluss: Zu Deutschland gehoeren Christentum, Judentum, Islam sowie ueber 200 weitere Weltanschauungen, und immer mehr Menschen leben ganz ohne Religion. Beenden wir endlich die spaltenden Diskussionen darueber, welche Religion dazugehoert. Kuemmern wir uns lieber noch staerker darum, wie wir in Deutschland und in der Welt Fundamentalismus bekaempfen und in Frieden und Freiheit zusammenleben.
Danke.
