Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Deutschland steht gegenwaertig wirtschaftlich sehr gut da. Wir haben gute Wachstumszahlen, wir haben eine gute Beschaeftigungslage. Die Arbeitslosigkeit geht zurueck, und die Zahl der Erwerbstaetigen, die sozialversicherungspflichtig beschaeftigt sind, hat staendig zugenommen. Das alles fuehrt dazu, dass die Finanzen des Staates Deutschland in guter Ordnung sind und wir ueber sehr hohe Einnahmen verfuegen, die uns viele Moeglichkeiten verschaffen.
Gleichzeitig wissen wir, dass, obwohl wir in einer wirtschaftlich sehr prosperierenden Phase sind, unser Land auch viele neue Herausforderungen hat. Eine dieser Herausforderungen hat etwas damit zu tun, dass, waehrend wir all diese guten Entwicklungen verzeichnen, es keineswegs so ist, dass alle davon ueberzeugt sind, dass es fuer sie auch gut laeuft. Die grosse Aufgabe demokratischer Politik muss aber sein, nicht nur dafuer zu sorgen, dass es vielen Menschen und unserem Land gut geht, sondern jedem Einzelnen von uns. Nur wenn uns das gelingt, sind wir auch wirklich erfolgreich.
Die Herausforderungen der Finanzpolitik ordnen sich darin ein. Deshalb muessen sie auch vor diesem Hintergrund beschrieben werden. Eine Sache brauchen wir auf alle Faelle, damit es gut laeuft, naemlich auch weiterhin eine solide Haushaltspolitik. Wir sind auch weiter der Zielsetzung, keine neuen Schulden zu machen, verpflichtet. Die schwarze Null ist deshalb zu Recht Gegenstand des Koalitionsvertrages.
Weil das ein Thema ist, ueber das ja viel diskutiert wird, will ich dazu ein, zwei Bemerkungen machen. Warum ist diese Politik richtig? Sie ist richtig, weil wir in den vergangenen Jahrzehnten zu viele Schulden gemacht haben, nicht nur als Gesamtstaat, sondern auch in den verschiedenen Gebietskoerperschaften unseres Landes. Diese vielen ueber die Jahre gewachsenen Schulden fuehren dazu, dass wir ueber diese Frage nicht immer gleich diskutieren koennen, egal wie hoch nun der Schuldenstand gerade ist.
Manche Argumente, die ich hoere und die mit sehr grossem volkswirtschaftlichen Impetus vorgetragen werden, sind immer gleich, egal ob der Gesamtstaat 30, 40, 50 oder 80 Prozent Schulden im Verhaeltnis zur gesamtwirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit hat. Es kann nicht richtig sein, zu sagen: Man ist entweder fuer mehr und neue Verschuldungsmoeglichkeiten oder fuer weniger Verschuldung. Vielmehr muessen wir immer die jeweils neue Lage betrachten.
Weil wir in den letzten Jahrzehnten zu viele Schulden gemacht haben, ist es jetzt richtig, zu sagen: Wir wollen davon wieder wegkommen. Deshalb brauchen wir eine ganz lange Phase, in der wir keine neuen Schulden machen und in der wir die Defizite der Vergangenheit abbauen. Genau das werden wir tun.
Im Übrigen ist es so, dass wir uns wegen der beschriebenen guten Konjunktur, wegen der beschriebenen guten Beschaeftigungslage gegenwaertig in einer Phase befinden, in der wir grosse Gestaltungsspielraeume haben. Es ist ja nicht so, als ob wir gar nichts machen koennten. Im Koalitionsvertrag haben wir nicht nur beschrieben, was wir mit den etwa 1,4 Billionen Euro anfangen wollen, die wir in den Haushaltsjahren dieser Legislaturperiode ausgeben wollen. Vielmehr wollen wir zusaetzlich 46 Milliarden Euro mobilisieren. Das zeigt, dass wir einen sehr grossen Spielraum haben.
Diesen Spielraum nutzen wir fuer all die Dinge, die notwendig sind. Das Erste, das notwendig ist, ist, auch in Zukunft fuer ein gutes Wachstum zu sorgen. Wenn wir wissen, dass unsere Konjunktur deshalb gut laeuft, weil wir eine gute Beschaeftigungslage haben, dann muessen wir dafuer sorgen, dass das auch in den naechsten Jahren so bleibt. Aus diesem Grunde haben wir Investitionen vorgesehen, zum Beispiel in die Infrastruktur unseres Landes, weil das fuer die Zukunftsfaehigkeit unserer Volkswirtschaft wichtig ist. Darum haben wir Investitionen in Wissenschaft und Forschung und die entsprechenden Massnahmen vorgesehen, die fuer eine gute Zukunft erforderlich sind. Darum haben wir vorgesehen, die Grundlagen dafuer zu schaffen, dass diejenigen, die in unserem Land aufwachsen, gute Bedingungen vorfinden.
Die Entscheidung, dafuer zu sorgen, dass die Betreuung in Krippen und Kitas gebuehrenfrei wird, und die Entscheidung, dafuer zu sorgen, Ganztagsangebote an den Schulen zu schaffen, sind zwei Entscheidungen, die dazu beitragen werden, dass wir den dringend notwendigen Fachkraeftebedarf unserer Gesellschaft auch in Zukunft abdecken koennen und auch die Erwerbsbeteiligung von Frauen groesser sein kann, als das heute der Fall ist. All das ist fuer die Zukunftsfaehigkeit unserer Gesellschaft notwendig.
Selbstverstaendlich ist es auch absolut notwendig, dass wir in den sozialen Zusammenhalt investieren. Wenn es richtig ist, dass wir eine ganz ambivalente, schwierige Situation haben, die darin besteht, dass wir einerseits eine boomende Wirtschaft haben, aber andererseits viele mit Blick auf ihre eigene Zukunft skeptisch sind, dann muss man genau an dieser Stelle ansetzen.
Ich finde, da sind wichtige Weichen gestellt: Zum Beispiel, indem wir mit der Erhoehung des Kindergeldes oder des Kinderzuschlages etwas fuer Familien tun; zum Beispiel, indem wir dafuer Sorge tragen, dass diejenigen, die in boomenden Staedten nach Wohnungen suchen, eine bessere Chance haben, eine Wohnung zu finden, und dafuer den sozialen Wohnungsbau ueber das Jahr 2019 hinaus fortsetzen - eine wichtige Zukunftsentscheidung -;
zum Beispiel, indem wir die Moeglichkeit schaffen, dass diejenigen mit Familie, die zwar gerne ein Eigenheim, eine Eigentumswohnung erwerben wollen, aber nicht so viel Geld zur Verfuegung haben, das tun koennen - die Entscheidung fuer das Baukindergeld ist genau die richtige, um das zu ermoeglichen; eine Entscheidung fuer die Zukunft unseres Landes und fuer die Familien in Deutschland -;
zum Beispiel, indem wir dafuer Sorge tragen, bessere Bedingungen in der Pflege zu erreichen.
Wichtige Weichen sind zum Beispiel auch gestellt, indem wir dafuer Sorge tragen, dass das, was eine lange Lebensleistung ausmacht, auch in Zukunft eine grosse Rolle spielen kann, naemlich dass man sich auf seine Rente verlassen kann. Wir werden das Rentenniveau stabilisieren, wir werden die Erwerbsminderungsrente verbessern, und wir werden dafuer Sorge tragen, dass zum Beispiel diejenigen, die lange gearbeitet haben, aber auf Grundsicherung angewiesen sind, trotzdem eine bessere Rente bekommen. Das alles sind richtige Entscheidungen fuer den sozialen Zusammenhalt in Deutschland.
Man sieht also, beides ist gleichzeitig moeglich: solide Haushaltspolitik bzw. keine neuen Schulden und Investitionen in die Zukunft und in den Zusammenhalt unseres Landes. Das wird auch der Massstab sein, den wir in den naechsten Jahren verfolgen.
Ein Thema gehoert dazu - deshalb will ich es aus den verschiedenen steuerpolitischen Massnahmen, die wir uns vorgenommen haben und umsetzen werden, herausgreifen -: Wir sind fest davon ueberzeugt, dass wir, nachdem wir mit der deutschen Einheit so weit gekommen sind und weil der Solidarpakt 2019 auslaufen wird, auch den Weg aus dem Soli bzw. der zusaetzlichen Steuer, die damit verbunden ist, heraus finden muessen. Das wird in dieser Legislaturperiode geschehen, indem wir 2021  90 Prozent derjenigen, die ihn zahlen, um 10 Milliarden Euro insgesamt entlasten.
Die zweite grosse Frage, die fuer die Zukunft unseres Landes wichtig ist, ist: Wie geht es mit der Europaeischen Union weiter? Ich will an dieser Stelle ausdruecklich wiederholen, was mir ein grosses Anliegen ist: Wir als Deutsche mitten in Europa mit ueber 80 Millionen Einwohnern und dem hoechsten Sozialprodukt haben ein ganz zentrales nationales Interesse daran, dass Europa funktioniert und dass diese Europaeische Union eine Zukunft hat. Sie wird wichtig sein, damit wir Demokratie und soziale Marktwirtschaft in der Welt vertreten koennen.
Darum sind wir jetzt gefordert. Das ist keine Frage fuer Debattenbeitraege, fuer grosse literarische Ausfuehrungen oder Sonstiges, sondern die jetzt handelnden Politiker in Deutschland und in den anderen Laendern der Europaeischen Union muessen die naechsten notwendigen Schritte zustande bringen: in diesem Jahr, im naechsten oder vielleicht auch noch im uebernaechsten Jahr, aber dann muessen die wichtigsten Weichen gestellt sein. Deshalb geht es auch darum, dass wir von allgemeinen Thesen und blossen Haltungen zu solchen Themen wegkommen. Wir muessen vielmehr ganz konkret jede einzelne Frage durchdenken und Vorschlaege machen, wie es tatsaechlich funktioniert.
Ich bin fest davon ueberzeugt, dass die Bedingungen dafuer gar nicht so schlecht sind, wenn man bedenkt, wie anderswo gehandelt wird. Wir verhandeln gerade die Fragen der amerikanischen Handels- und Zollpolitik. Wir machen uns Sorgen wegen des Brexit. Wir sehen, wie sich die russische Politik auf Europa richtet und nicht nur Anlass zur Freude gibt, um es ganz hoeflich zu sagen. All diese Aspekte tragen dazu bei, dass wir noch besser verstehen, dass wir unsere Europaeische Union zukunftsfest machen muessen, damit sie funktioniert und auch den Herausforderungen der Zukunft gewachsen ist.
Dabei geht es uebrigens um Aussenpolitik, Sicherheitspolitik, um unsere gemeinsamen Aussengrenzen, Flucht und Migration. Es geht aber auch um die Banken- und die Fiskalunion und die Frage, wie wir bei diesen Themen die naechsten Schritte gehen wollen.
Ich glaube, dass das, was im Koalitionsvertrag steht, richtig ist, naemlich dass wir zum Beispiel den ESM in Richtung eines Europaeischen Waehrungsfonds weiterentwickeln wollen, dass wir ihn im Rahmen des Unionsrechts entwickeln wollen und dass wir natuerlich - auch das will ich in diesem Hause sagen - die parlamentarische Kontrolle dabei zukuenftig weiter gewaehrleisten wollen. Das sind die Schritte, die jetzt gegangen werden muessen, und wir muessen die entsprechenden Bedingungen verhandeln, damit das auch funktioniert.
Fuer mich heisst das im Übrigen, dass wir ueber die Initiativen des franzoesischen Praesidenten sehr froh sein koennen, weil sie ein Aufbruchssignal und ein mutiges Signal sind, und zwar nicht deshalb - das ist auch nicht seine Vorstellung, wenn ich ihn richtig verstehe -, weil wir alles eins zu eins genau so machen sollen, wie es dort vorgeschlagen ist, sondern weil es das mutige Bekenntnis zu genau dem ist, was ich eben gesagt habe, naemlich dass in diesem, im naechsten und im uebernaechsten Jahr alle notwendigen Entscheidungen zu treffen sind und dass wir nicht mehr nur reden duerfen, sondern dass wir die Dinge zustande bringen muessen. Das werden wir gemeinsam mit Frankreich auch hinbekommen; denn nur in dieser Kooperation werden wir die Grundlagen dafuer schaffen koennen, dass Europa insgesamt funktioniert.
Aus meiner Sicht heisst das, dass wir genau schauen muessen, wie die Bankenunion funktionieren kann. Dabei geht es darum, dass wir eine resiliente Architektur schaffen, die auf kuenftige Krisen vorbereitet ist und dafuer sorgt, dass wir nicht in grosse Schwierigkeiten geraten, wenn wieder schwierige Zeiten kommen. Wir muessen ganz genau hinschauen, wie das funktionieren kann. Natuerlich ist klar: Das funktioniert nicht dadurch, dass die Bundesrepublik Deutschland fuer die Loesung aller Probleme zur Verfuegung steht.
Aber es funktioniert dadurch, dass wir uns mitverantwortlich dafuer fuehlen, dass die Loesungen, die wir waehlen, gut sind in Schweden, Finnland, den Niederlanden, Suedeuropa, den Euro-Laendern und in anderen Laendern der Europaeischen Union. Alles das muessen wir gewaehrleisten. Ich bin sicher: Wir koennen und werden das auch schaffen.
In diesem Zusammenhang werden wir natuerlich auch ueber die Haushaltspolitik Europas zu diskutieren haben. Das wird noch eine schwierige Sache. Nicht jedem ist aufgefallen, dass es nirgendwo eine Aussage dazu gibt, welchen konkreten Finanzbeitrag Deutschland leisten will. Das ist bewusst so geschehen, weil wir uns darueber einig sind, dass das eine Sache ist, ueber die wir uns mit anderen noch verstaendigen muessen und ueber die verhandelt wird.
Ein Unterschied zu frueheren Situationen ist vielleicht, dass sich die neue Regierung in dieser Frage mit einer klaren Aussage ehrlich in diese Debatte begibt. Wir wissen nicht, was das fuer konkrete Konsequenzen hat. Wir wissen aber, dass unsere Moeglichkeiten nicht unendlich sind. Ich habe ueberall in Europa gesagt: Ein deutscher Finanzminister ist ein deutscher Finanzminister, egal welches Parteibuch er hat. Ich glaube, die Botschaft ist gut angekommen.
Wir beginnen mit der wahren Aussage, dass wir uns darueber klar sind, dass Deutschland nach dem Brexit einen groesseren Beitrag zu leisten hat, als das heute der Fall ist.
Das ist ein Durchbruch in der Europapolitik, weil wir nicht mehr so vorgehen, dass wir am Anfang sagen: „Da kommt gar nichts“, und dann kommt ganz viel. Jetzt sagen wir am Anfang: „Da kommt mehr“, und vielleicht ist es dann gar nicht so viel. Das muss man in dieser Frage beruecksichtigen.
Insofern haben wir wohl den richtigen Weg gewaehlt.
Dieser richtige Weg bedeutet: Wir denken die Loesung der Probleme aus einer europaeischen Perspektive.
Das ist die Voraussetzung dafuer, dass das fuer viele funktioniert. Es ist gut, wenn sich zum Beispiel der niederlaendische Ministerpraesident zu Wort meldet und seine Vorstellungen, die zu unserer Kultur sehr gut passen, aeussert. Wenn man seine Interviews genau verfolgt, versteht man, dass er sich mit allen einigen will und einigen wird.
Das ist insbesondere vor dem Hintergrund richtig, wenn wir hoeren, dass es zum Beispiel in vielen suedeuropaeischen Laendern Vorstellungen gibt, wie man die Probleme, die sie mit Wachstum und Beschaeftigung sowie im Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit haben, besser loesen kann. Ich bin sicher: Wenn jeder erst einmal aus der europaeischen Perspektive denkt, aber nie vergisst, wen konkret er in den Verhandlungen vertritt, dann wird es insgesamt gute Loesungen geben. Daran sollten wir arbeiten.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen. Das Haushaltsrecht ist eines der wichtigsten Rechte der parlamentarischen Demokratie.
Wir werden das schon gut miteinander hinbekommen.
Schoenen Dank.
