Ich werde mich bemuehen. - Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der heutigen Debatte ist schon viel gesagt worden. Deshalb moechte ich mich auf wenige ergaenzende Bemerkungen beschraenken und besonders zwei Kritikpunkte herausgreifen, die in der ganzen Woche immer wieder eine Rolle gespielt haben.
In Ihren oeffentlichen Äusserungen, Herr Kollege Dr. Lindner, haben Sie gesagt, der Bundesrechnungshof stelle nicht nur das Wie, sondern - anders als vom Ministerium vorgebracht - auch das Ob der externen Unterstuetzung infrage.
Diese Behauptung ist nicht stichhaltig, und das wundert mich; denn ich erlebe Sie immer wieder als scharfsinnigen Kollegen.
Warum nicht stichhaltig? Der Bundesrechnungshof moniert - und daran gibt es auch nichts zu beschoenigen - die Verfahrensweisen bei der Beauftragung externer Berater und Leistungen in vielfaeltiger Weise - vieles ist schon angesprochen worden -: fehlende Bedarfsnachweise, mangelhafte Dokumentation, falsche Zuordnung; ich will nicht alles wiederholen. So weit, muss man sagen, so schlecht.
Aber dies alles ist vom Ministerium erstens selbst analysiert, zweitens eingestanden, nachvollzogen und auch adressiert worden. Sie aber gehen hin und behaupten, ein fehlender Bedarfsnachweis oder sogar eine fehlende Bedarfspruefung - daran gibt es gar keinen Zweifel - bedeute eine grundsaetzliche Kritik am Einsatz von Beratern
- das waren Ihre Worte im Interview -, also eine Infragestellung der extern erbrachten Leistungen in der Sache.
Der Bundesrechnungshof hat aber gar nicht ueberprueft, ob diese oder jene Leistung auch intern oder gar nicht haette erbracht werden koennen oder sollen. Er hat sich mit den inhaltlichen, den materiellen Fragen ja gar nicht beschaeftigt.
Diese Unterscheidung - deshalb sage ich das alles auch nur - ist nicht nebensaechlich. Worte machen naemlich einen Unterschied. Wenn eine Regierung Verfahrensfehler begeht, ist das eine Sache und natuerlich kritikwuerdig. Sie kritisiert sich ja im Übrigen selbst.
Wenn Sie aber aus der Verfahrensbeanstandung eine Infragestellung in der Sache machen, dann untergraben Sie ein Grundvertrauen in die Entscheidungen der Bundesregierung. Das kann man machen, wenn man Belege hat. Die liefert aber der Bericht des Bundesrechnungshofes nicht.
- Ich weiss nicht, was diese Bemerkung hier soll.
Zweitens. Das Verwischen der Kritik am Wie und am Ob fuehrt dann zu dem sehr weitreichenden Vorwurf - der ebenfalls mehrfach in dieser Woche und auch heute erhoben wurde -, es gebe ein Kulturproblem in diesem Bereich, und zwar im Umgang mit Fehlern - das waren, glaube ich, auch Ihre Worte -
und im Umgang mit externer Unterstuetzung; das haben hier viele gesagt. Ich kann die mangelnde Fehlerbearbeitung so nicht erkennen. Das Ministerium hat binnen weniger Wochen gehandelt, eine wichtige Zentrale Dienstvorschrift herausgegeben und substanzielle organisatorische Veraenderungen vorgenommen. Die hat hier heute niemand erwaehnt.
Nicht weniger irritierend ist es, dass die Inanspruchnahme externer Unterstuetzung von Ihnen und anderen Rednern heute Abend generell in Zweifel gezogen wird - nicht von der FDP; das will ich ausdruecklich zugestehen. Damit bedienen Sie bereits reichlich vorhandene und medial verstaerkte Vorbehalte gegenueber Regierungshandeln in der Bevoelkerung. Natuerlich muss man immer kritisch sein oder von mir aus auch misstrauisch. Aber Sie tun damit noch mehr, und das ist nicht gut: Sie untergraben naemlich auch das Bewusstsein fuer die dringend benoetigten Reformen zur Modernisierung und Leistungssteigerung der Bundeswehr.
Denn was machen Unternehmensberater? Dazu moechte ich noch etwas sagen. Sie stellen voruebergehend Expertise bereit, die ein Unternehmen oder eine Organisation benoetigt, aber nicht hat oder auch nicht auf Dauer haben sollte. Unternehmensberater analysieren mit ihrem Blick von aussen Strukturen und Ablaeufe, die nicht leistungsfaehig oder nicht mehr anforderungsgerecht sind. Sie machen Loesungsvorschlaege, zu denen die Organisation alleine aus ihrer Praegung und Tradition heraus, aus mangelndem Vergleich, manchmal auch aus Vorbehalten gegenueber Veraenderungen oder aus einer Mischung von alldem, nicht immer hinreichend in der Lage ist.
Oder sie unterstuetzen den Aufbau neuer Geschaeftsfelder, in denen keine eigenen Erfahrungen vorhanden sind, wo aber schnell gehandelt werden muss.
All das funktioniert in der Breite der Privatwirtschaft, ja, und hilft, diese leistungsfaehig zu erhalten. Sonst wuerde naemlich auch kein Vorstand auf der Welt dafuer etwas bezahlen.
Natuerlich muessen die Regeln der oeffentlichen Verwaltung beachtet werden, und natuerlich erfordert der Umgang mit Steuermitteln besonders strenge Regeln, zumal in diesem Bereich. Die Bundeshaushaltsordnung stellt tatsaechlich hohe Anforderungen, an denen sich im vorliegenden Fall die Vorwuerfe ja auch festmachen. Sie muessen beachtet werden, selbstverstaendlich. Aber von einem generellen Kulturproblem oder gar einem Sumpf zu sprechen, wie es manche getan haben, das schuert Misstrauen, und das dient auch nicht dem, was unser Land wirklich braucht: einen ordentlichen Umgang mit diesen Themen und eine systematische und zuegige Modernisierung der Bundeswehr, wie sie in Arbeit ist. Denn wenn irgendjemand ernsthaft glaubt, die Herkulesaufgaben im Verteidigungsministerium koennten bei all den Belastungen aus der Vergangenheit - ich will sie nicht aufzaehlen; die Redezeit ist auch gleich um - und den laufend steigenden Anforderungen, die schon erwaehnt worden sind, intern so ganz nebenbei erledigt werden, der irrt. Es geht naemlich nicht um das Ob von Beratereinsaetzen; es geht um das Wie: Wie kann das so gestaltet und gesteuert werden, dass ein maximaler Nutzen aus den eingesetzten Mitteln zu erhalten ist - letzter Satz -, dass die Befaehigung der Organisation fuer die neuen Aufgaben fortschreitet und dass die Ziele tatsaechlich erreicht werden?
Meine Damen und Herren, Ministerium und Bundeswehr befinden sich in einem gigantischen Umbauprozess bei laufendem Betrieb und steigenden Anforderungen. Wir sollten unserer Verantwortung fuer Kontrolle nachkommen, ohne den Grundansatz zu gefaehrden; denn mit Bordmitteln allein wird das nichts.
Danke schoen.
