Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Gruenen, die FDP und die Linken haben der Aufsetzung dieses Tagesordnungspunktes widersprochen.
Wir drei Fraktionen haben das beschlossen. Und ich will es gleich vorweg sagen: Dafuer braucht es nicht die AfD;
eine Fraktion im Deutschen Bundestag, deren Redner das Parlament und die Parteiendemokratie so veraechtlich machen und die sich gleichzeitig Finanzierungsquellen wie den Handel mit Gold verschafft, bis wir einen gesetzlichen Riegel vorschieben.
Den Handel mit Gold mussten wir im Parteiengesetz verbieten, damit Sie aufhoeren, sich darueber staatliche Parteienfinanzierung ans Land zu ziehen.
Meine Damen und Herren, wir werden uns jetzt auch mit den dubiosen Vereinsfinanzierungen beschaeftigen muessen, ueber die Sie versuchen, Ihre Eigenfinanzierung zu erhoehen.
Deshalb: Hoeren Sie auf mit dem Thema „Wir sind hier der Saubermann“! Das sind Sie nicht.
Die Veraechtlichmachung des Parlamentes steht Ihnen nicht zu. Der demokratische Konsens besteht auf der uebrigen Seite des Hauses,
auch wenn wir hier in der Sache unterschiedlich argumentieren.
Zur Sache. Herr Grosse-Broemer, es gab erhebliche Bedenken in der Anhoerung. Es wurde deutlich gesagt: Ihnen faellt eine besondere Begruendungs- und Darlegungspflicht zu, und die haben Sie nicht wahrgenommen. Keiner von Ihnen hat erklaert, warum es 25 Millionen Euro sind, nicht 17 Millionen Euro oder 23 Millionen Euro. Sie haben durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts eine ganz harte Begruendungs- und Darlegungspflicht - die haben wir als Gesetzgeber -, und der kommen Sie in keiner Art und Weise nach.
Und Sie koennen nicht darlegen, warum Sie dieses Verfahren hier so schnell durchziehen, warum Sie keine Gespraeche zwischen den Fraktionen sowie Eroerterungen ueber weitere notwendige parlamentarische Änderungen am Parteiengesetz zulassen. Deshalb sind Sie hier in der Defensive, und deshalb waere eine Aufsetzung heute falsch. Deshalb beantragen wir, die Aufsetzung nicht vorzunehmen.