Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der aktuellen Debatte zur Bundeswehr habe ich mit Spannung darauf gewartet, was die Frau Bundeskanzlerin uns heute zu erzaehlen hat. Sie hat immerhin 38,4 Sekunden dafuer verwendet, um der Bundeswehr zu danken - das ist die gute Nachricht - und um zu sagen, dass es mehr Geld gibt, was auch sehr erfreulich ist. Offensichtlich ist endlich im Kanzleramt angekommen, dass dringend gehandelt werden muss; denn das war bei Frau Merkel bisher, bei allem Respekt, nie populaer. Um im Bild zu bleiben: Sie ist immer schoen in Deckung geblieben. Wir von den Freien Demokraten erwarten, dass die Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland nicht nur ihre Verteidigungsministerin vorschickt, sondern dass sie selber eine ganz klare Aussage macht, wohin sie mit der Bundeswehr will, was sie will.
Meine Damen und Herren, es geht um 179345 Soldatinnen und Soldaten, die in ganz vielen Bereichen eingesetzt sind. Es geht darum, wohin wir sie schicken, aber auch darum, unter welchen Bedingungen sie hier vor Ort arbeiten. Es ist geradezu absurd, wenn Soldatinnen und Soldaten von Mali aus nach Hause wollen und das Flugzeug nicht abhebt. Was ist das fuer ein Bild von uns in der Welt? Es geht aber auch um die vermeintlich kleinen, persoenlichen Dinge. Wie erklaeren Sie, dass die Weihnachtspost erst im Januar ankommt, nur weil Buerokratie und Zoll die Zustellung verhindern? Oder ist es nicht voellig absurd, dass Soldatinnen und Soldaten privat im Adventure Shop ihres Vertrauens Schutzausruestung und Bekleidung kaufen muessen, weil die Bundeswehr nicht mehr in der Lage ist, ihnen das geeignete Material zukommen zu lassen?
Wenn wir wollen, dass die Bundeswehr attraktiv ist, und sie mit entsprechend Personal ausstatten wollen, dann muessen wir an dieser Stelle Gas geben. Einsatzbereitschaft bedeutet Attraktivitaet. Dazu gehoeren nicht nur Worte, sondern auch Material und eine Bundesregierung, die das mit aller Ernsthaftigkeit durchsetzt. Heute gab es eine Regierungserklaerung. Das heisst, heute wurde die Lippe gespitzt, und wir werden darauf achten, dass auch gepfiffen wird.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Frau Ministerin, Sie haben bedauerlicherweise der kompletten Bundeswehr ein Haltungsproblem vorgeworfen. Ich weiss nicht, wie Sie das dadurch verlorengegangene Vertrauen je wiedergewinnen wollen. Aber eines ist klar: Die Bundeswehr ist ein Teil dieser Gesellschaft, so wie dieses Parlament. Es gibt zwar Probleme, aber die allermeisten sind Gott sei Dank hervorragende und anstaendige Menschen. Angesichts der Debattenbeitraege der einen oder anderen Partei heute hier im Parlament koennte man der Logik zufolge glauben, dass auch der ganze Bundestag ein Haltungsproblem hat; aber dem ist nicht so.
Meine Damen und Herren, die FDP dringt darauf, dass hier etwas passiert. Ich sage bewusst zur CDU/CSU und zur SPD: Sie hatten jahrelang Zeit. Jetzt jubeln Sie und sagen, entsprechend handeln zu wollen. Wir werden Sie daran messen, ob Sie Ihre Vorhaben umsetzen. Nur das gilt.
