Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gönne mir diese Rede, da es voraussichtlich meine letzte ist. Dementsprechend habe ich um diese Uhrzeit auch nicht zu Protokoll gegeben.
Der uns hier und heute vorgelegte Antrag des BSW strotzt nur so vor Unwahrheiten, Verdrehungen und irreführenden Diplomatiebemühungen. Nach fast drei Jahren russischem Angriffskrieg gegen die Ukraine fürchtet sich das BSW noch immer vor einer Eskalation Putins. Lassen Sie mich eines ganz deutlich sagen: Putin eskaliert bereits seit über 1 000 Tagen. Er sabotiert jeden ernsthaften Friedensprozess und wird nur dann aufhören, wenn wir ihm mit Stärke begegnen.
Doch statt parlamentarische Einigkeit und Entschlossenheit zu zeigen, unterstützen die politischen Ränder immer wieder dieselben Ängste. Putins tägliche Drohungen, sein Verweis auf eine angeblich neue Nukleardoktrin, all das sind perfide Einschüchterungsversuche. Doch Angst vor Putin, meine sehr geehrten Damen und Herren, darf nicht unser Handeln bestimmen. Eines ist doch auch klar: Echten Frieden in Europa wird es nur geben, wenn Putins Aggression keinen Erfolg hat.
Russland führt diesen Krieg mit Drohnen, Gleitbomben, Marschflugkörpern und Hyperschallraketen – ich habe das zerstörte Krankenhaus in Kiew besichtigt –, während wir uns in endlosen Debatten verzetteln, bestimmte Waffensysteme kategorisch ausschließen und erst liefern, wenn die strategische Wirkung verpufft ist. Statt also ständig rote Linien zu ziehen, hätten wir – und da spreche ich als FDPler hoffentlich sowohl für die Grünen als auch für die Union – mehr Souveränität zeigen und strategische Ambiguität wagen müssen.
Wir Freie Demokraten fordern daher nach wie vor die unverzügliche Lieferung von Taurus-Marschflugkörpern in die Ukraine – ohne weitere Verzögerung und ohne Reichweitenbeschränkung und vor allem ohne weiteres Zaudern.
Denn eines ist klar: Die Ukraine kämpft für unsere Freiheit und das Tag für Tag.
Wir haben in den vergangenen Monaten hier in diesem Hohen Haus viel über unsere Verantwortung in Europa gesprochen. Doch Verantwortung bedeutet unter anderem auch, dass wir der Ukraine die Mittel geben, um diesen Krieg zu gewinnen, nicht nur, um sich zu verteidigen, sondern auch, um russische Nachschublinien und Abschussbasen zu treffen.
Warum hinkt Deutschland erneut hinterher? Ja, ich weiß natürlich, dass wir in Europa in absoluten Zahlen der größte Unterstützer der Ukraine sind. Wir als Freie Demokraten erwarten, dass sich in der nächsten Legislatur die nächste Regierung genauso stark dazu bekennt wie die ehemalige und dass der Kanzler dann vielleicht ein wenig mehr Chuzpe zeigt und kräftiger voranschreitet.
Die Verteidigung der Ukraine darf auch nicht am Geld scheitern. Das würde mit uns, der FDP, im Übrigen auch nie passieren; denn wir sind uns im Gegensatz zum jetzigen Kanzler bewusst, dass ein russischer Sieg für Europa weitaus teurer wäre.
Wenn wir nicht handeln, riskieren wir, dass Putins Expansion nicht in der Ukraine endet. Es geht um unsere Werte, um unsere Zukunft und um eine klare Botschaft gegenüber Russland: Wer internationale Regeln bricht, darf nicht belohnt werden.
Ich möchte an dieser Stelle ein paar persönliche Worte sagen. Ich danke selbstverständlich meiner Partei, den Freien Demokraten, dafür, dass sie mich hierher entsendet hat, dass sie mich aufgestellt hat. Es war mir eine große Ehre, mit meinen Kolleginnen und Kollegen der FDP, aber auch mit unseren Partnern aus der Union, von den Grünen und der SPD zusammenarbeiten zu dürfen: sieben Jahre im Auswärtigen Ausschuss mit vielen zielgerichteten Debatten – erst in der Opposition, dann in der Regierung –, als Vorsitzender des Unterausschusses Vereinte Nationen in meiner ersten Legislaturperiode, heute als Sprecher meiner Fraktion, früher für die Südhalbkugel, jetzt für die ganze Welt. Es war mir ein großes Vergnügen.
Mein besonderer Dank gilt den Referentinnen und Referenten der Fraktion für ihren unermüdlichen Einsatz, meiner Familie für ihren Rückhalt und insbesondere meinem Team. Christiane, Alex, Christopher und Thomas, ihr habt meine Arbeit erst möglich gemacht, mich unterstützt und mir den Rücken gestärkt, selbst in schwierigen Zeiten. Unzähligen Praktikanten konnte ich Einblick in die Arbeit hier geben. Dieses Engagement, die Loyalität und der Einsatz haben mir sehr viel bedeutet. Danke für alles!
Ein großer Dank auch an alle, die hier im Hintergrund wirken: Verwaltung, Sekretariat, Westtours, Fahrdienst, Pförtner, Frackträger, Raumpfleger, Etagendienst, den Restaurants, die uns verköstigen – um diese Uhrzeit leider nicht mehr; ich könnte mir vorstellen, jetzt noch etwas zu essen –,
und vor allem auch der PG, die hier jeden Tag Großes für uns leistet. Das ist einfach toll.
Verteidigt weiterhin Freiheit und Demokratie, bleibt standhaft und lasst euch von den Rändern nichts, aber auch gar nichts wegnehmen! Wir haben über 75 Jahre in diesem Land genügend aufgebaut. Das gilt es gemeinsam zu verteidigen, auch mit den Unterschieden, die wir bisweilen haben.
Vielen Dank.