Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein kleiner Exkurs zum EU-Haushalt, ueber den wir ja gerade gesprochen haben: Wir werden ihn hoffentlich bald ausfuehrlich diskutieren. Auch ein kleiner Exkurs in die Parteipolitik: Herr Kollege Wadephul, Sie wissen, ich schaetze Sie sehr. Ich wuerde Sie aber gern einmal zum ALDE-­Parteitag einladen. Wenn Sie beim letzten gewesen waeren, haetten Sie hoeren koennen, wie Christian Lindner in seiner Rede im Kreise unserer Freunde der ALDE - wir freuen uns auf die naechste Europawahl, aus der die ALDE-Fraktion deutlich staerker hervorgehen wird - die europapolitischen Grundsaetze dargelegt hat, und zwar in einer Art und Weise, bei der, glaube ich, viele, auch Kolleginnen und Kollegen in der Union, noch sehr viel mehr Proeuropaeisches dazulernen koennten;
denn wir stehen dezidiert fuer den Erhalt des Schengen-Raumes. Wir sind gerade eben nicht fuer Zurueckweisungen aufgrund von flaechendeckenden Kontrollen. Wir haben immer deutlich gemacht: Es geht um Stichproben, und wir wollen uns ganz entschieden dafuer einsetzen, die Errungenschaften der EU zu erhalten.
Man kann aber trefflich ueber den besten Weg dahin streiten. Es geht darum, welche Instrumente die besten sind, um das Projekt zu verwirklichen und das Ziel zu erreichen. Da gibt es zum Glueck in der Demokratie einen Wettstreit, den wir gerne vor die Waehlerinnen und Waehler tragen.
Herr Minister, Sie haben voellig zu Recht und, wie ich finde, auch wirklich beeindruckend die Aufgaben, die Ihr Haus hat, beschrieben - voellig klar -, ob China, ob die USA, all diese Bereiche. Umso mehr wundere ich mich, dass angesichts dieser Mehrarbeit, die fuer die deutsche Diplomatie anfaellt, fuer die Substanz des Auswaertigen Amtes in diesem Haushalt so wenig uebrig bleibt. Das passt nicht zusammen.
Das ist eine Sache, die nicht auf mangelnder Unterstuetzung aus dem Haushaltsausschuss beruht. Da will ich mich ausdruecklich auch bei den Berichterstattern der Koalition bedanken: Kollegin Barnett, Kollege Karl, wir koennen gemeinsam als Berichterstatter - Sie sagen zu Recht, es ist ein Haushalt des Parlaments - viel machen.
Wir werden aus der Opposition heraus mit den anderen Fraktionen, die das so aehnlich sehen - ich habe Kollegin Deligoez und Kollegen Leutert da gehoert -, weiter streiten, zum Beispiel fuer die Personalreserve. Sie ist gesetzlich zugesichert. Wer verweigert sie Ihnen? Das BMF, Ihr eigenes Haus? Ich kann es mir nicht vorstellen. Wenn es ein anderes Haus ist, dann lassen Sie uns gemeinsam als Parlamentarier daran arbeiten, dass umgesetzt wird, was im Gesetz steht.
Wir als FDP-Fraktion stehen gerne dafuer zur Verfuegung; denn die Zuwaechse - ja, es sind dieses Jahr Zuwaechse da, und es ist erfreulich, dass mehr in die humanitaere Hilfe und die Krisenpraevention geht - sind begrenzt; Kollege Lambsdorff hat das vorhin sehr deutlich aufgezeigt.
Die Zuwaechse fliessen 2018 ausschliesslich in die durchlaufenden Posten der humanitaeren Hilfe und der Krisenpraevention. Fuer die Substanz bleibt extrem wenig uebrig. Die Substanz aber broeckelt. Es ist wie bei einem Gebaeude: Wenn das Fundament nicht stimmt, bricht der Boden irgendwann weg. Es ist kein Alarmismus der Opposition, sondern die Realitaet dieses Einzelplans, dass mehr in die Substanz gesteckt werden muss, zum Beispiel bei der Infrastruktur und bei der Sicherheit der Gebaeude. Ja, es wird gebaut. Wir haben sogar unverbaute Reste, weil es Engpaesse beim Verbauen gibt. Das alles stimmt. Aber es reicht nicht einmal annaehernd, all die Botschaften schnell auszubauen, die unverzueglich ausgebaut werden muessten.
Was die Personalreserve angeht, kann ich sagen: Wir werden das, Kollegin Deligoez, gerne wieder aufgreifen. Dann werden wir gemeinsam so lange Druck machen, bis da endlich etwas passiert.
Wir sind dankbar, dass fuer den UNHCR punktuell ein bisschen mehr gemacht wird. Ja, das ist okay. Aber auch die brauchen nicht nur Programmgelder. Die brauchen Grundunterstuetzung. Der UNHCR ist einer unserer besten Partner im VN-System. Deutschland sitzt ab 2019 wieder im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Was machen Sie 2020? Sie senken den Haushalt von 2019 auf 2020 - Sie hoeren jetzt richtig - um 648 Millionen Euro, und das, waehrend Deutschland im Sicherheitsrat sitzt. Das passt hinten und vorne nicht zusammen.
- Das ist aber letzten Endes die Realitaet.
Das passt vor allem nicht in einer Situation, in der - nehmen wir ein anderes Beispiel - viele Betroffene, aber auch die deutsche Wirtschaft darunter leiden, dass es bei Konsulaten, um nur einen Antrag abzugeben, Wartezeiten von ueber einem Jahr gibt. Kollege Leutert hat Sarajevo erwaehnt. Ich muss Sie enttaeuschen: Die Wartezeit ist nach den neuesten Auskuenften noch laenger. Über ein Jahr muss man warten, bis man ueberhaupt einen Terminantrag stellen kann. Da hat man noch kein Visum, und da hat man auch noch kein Arbeitsvisum. Darunter leiden alle: der Antragsteller, derjenige, der die Person beschaeftigen will, die deutsche Wirtschaft - alle. Wir machen uns auch zum Gespoett der Partnerstaaten, in denen das teilweise sehr, sehr viel schneller geht.
Es gibt in diesem Haushalt zahlreiche Achillesfersen, die wir angehen muessen, damit die Substanz nicht weiter broeckelt. Lassen Sie uns die Haushaltsberatungen fuer 2019 intensiv dafuer nutzen. Es gibt viele Dinge, die wir uns da anschauen koennen.
Ein Punkt, mit dem wir vielleicht beginnen muessten, ist die Effizienz des deutschen Aussenauftritts. Wir leisten uns zu viel Unabgestimmtes zwischen den Einzelplaenen 05 und 23. Das ist ein furchtbares Fachwort. Fuer die Gaeste, die uns zuhoeren, sage ich: Es geht um das Auswaertige Amt und um das Ministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Zwischen den Bereichen Aussen und Entwicklung leisten wir uns also eine ganz schlechte Abstimmung.
Seit 2015 ist eine Verfuenfzehnfachung der Gelder eingetreten. Seit 2015 - das ist bekanntlich die Zeit der Grossen Koalition gewesen - kam es, wie gesagt, zu einer Verfuenfzehnfachung der Mittel, und seither ist die Abstimmung zwischen diesen Bereichen miserabel.
Wir leisten uns ausserdem den Zustand, dass beide Haeuser aufeinander schauen wie Hase und Igel: Sie buhlen um die gleichen Gelder, und sie buhlen um die gleichen Aufgaben. Wir sprechen international oft mit zwei verschiedenen Stimmen. Auch das kann nicht so bleiben.
Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns beim Haushalt fuer 2019 besser machen, was wir beim Haushalt fuer 2018 versaeumt haben. Wir Freie Demokraten stehen gerne dafuer bereit. Wir freuen uns bereits jetzt auf die naechsten Haushaltsberatungen, die ja bereits im September dieses Jahres beginnen.
Vielen Dank.
