Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Gruenen waren schon immer der Liebling der Medien. Kein Wunder also, dass nach der Wahl des neuen Fuehrungsduos von Aufbruch und Innovation die Rede war.
In dem vorliegenden Antrag der Gruenen koennte man, oberflaechlich betrachtet, in der Tat frisches Denken schimmern sehen.
Leider ist Ihr Antrag in der Detailanalyse aber von den ewig waehrenden Bevormundungen und oftmals falschen Schlussfolgerungen gruener Moralisierungsideologie gepraegt.
Die Digitalisierung ist ein zentrales Zukunftsthema fuer unser Land, das die Regierung nachweislich straeflich vernachlaessigt hat.
Der digitale Wandel ist der naechste elementare Paradigmenwechsel, er wird unser gesellschaftliches Leben und unsere Wirtschaft nachhaltig stark veraendern.
Digitalisierung bedeutet radikales Umdenken und Umsteuern: Wir sollten alle schleunigst lernen, auch digital zu denken. Wir muessen hin zu einer digitalen Gesellschaftsstruktur: Statt Herrschaftswissen und Silodenken sind Transparenz, Teamwork und Vernetzung gefragt.
Nehmen wir das Thema „Digitalisierung in der Bildung“. Da reicht es eben nicht, jede Klasse mit PCs auszustatten.
Vielmehr muessen Lehren und Lernen komplett neu gedacht werden. Wir muessen das gesamte Schulsystem und die duale Berufsausbildung unter dem Aspekt des digitalen Wandels neu ausrichten.
- Hoeren Sie gut zu; dann lernen Sie etwas aus der Realitaet.
Besonders in deutschen Schluesselbranchen, zum Beispiel im Maschinenbau oder in der Automobilindustrie, wird die Digitalisierung nachhaltigen Einfluss auf zukuenftige Geschaeftsmodelle haben.
Die digitale Welt wird zu Fabriken fuehren, die wie von Geisterhand gesteuert und fast ohne begleitendes menschliches Zutun funktionieren.
Die Standortauswahl wird beliebig werden, und der Bedarf an lokalen, gut ausgebildeten Mitarbeitern wird keine Entscheidungskomponente mehr sein.
Wir werden durch die digitale Transformation auch neue Fuehrungssysteme und Beschaeftigungsmodelle bekommen. Das Festhalten an bestehenden Regelungen, wie in dem Antrag der Gruenen aufgefuehrt, wird sich leider nicht realisieren lassen.
Intelligente Arbeitsplatz- und Arbeitszeitmodelle sind hier gefragt, allerdings ohne auf unsere sozialen Errungenschaften des gesellschaftlichen Miteinanders zu verzichten.
Die Digitalisierung stellt uns leider auch vor soziale Probleme. Durch den digitalen Wandel werden voraussichtlich Hunderttausende Menschen ihren Arbeitsplatz verlieren. Eine Volkswirtschaft, die es nicht schafft, rechtzeitig die notwendigen Weichen zu stellen, nimmt leichtfertig in Kauf, dass der Kampf um die verbleibenden Arbeitsplaetze, besonders im Niedriglohnsektor, die Gesellschaft spaltet.
In diesen Volkswirtschaften wird Wachstum mit geringem Beschaeftigungszuwachs die Norm werden.
Diesen Herausforderungen muessen wir uns gemeinsam stellen. Die Bundesregierung hat die Digitalisierung schlichtweg verpennt.
Besonders die Versorgung mit einem schnellen Breitbandnetz wurde dilettantisch angegangen.
Der aktuelle Bericht des Bundesrechnungshofs dokumentiert das katastrophale Versagen des geschaeftsfuehrenden Ministers fuer Verkehr und digitale Infrastruktur, Alexander Dobrindt, beim Ausbau der digitalen Weitverkehrsnetze. Anscheinend hat er hier genauso wenig Sorgfalt walten lassen wie beim Thema Maut. Eine beschaemende Bilanz, Herr Dobrindt; leider ist er nicht anwesend. Bei diesem Zeugnis wuerde ich mir ueberlegen, ueberhaupt wieder zurueckzukommen.
- „Geschaeftsfuehrenden“, habe ich gesagt.
- Ist er auch nicht mehr?
- Gott sei Dank, dann braucht er auch nicht zurueckzukommen.
- Dann habt ihr ihn rechtzeitig entsorgt.
Nur wenn wir die Rahmenbedingungen schaffen, dass innovative Unternehmenskultur und zeitgemaesse Hightechstrategien gebuendelt werden koennen, schaffen wir wirkungsvolle Wachstumsimpulse. Wir haben grosse Chancen durch die Digitalisierung, und diese muessen wir nutzen, meine Damen und Herren. Hier wird Innovation zur Sozialpolitik.
Dies im Blick habend, muessen wir auch moderne neue Finanzierungsformen fuer Start-ups entwickeln, die privates Wagniskapital gezielt foerdern. Es ist notwendig, Steuermodelle zu schaffen, die Neugruender nicht schon nach zwei, drei Jahren in die Insolvenz treiben. Besonders wichtig ist es, die ueberbordende Buerokratie auf das absolute Mindestmass zu reduzieren.
Nur so koennen wir dem Arbeitsplatzabbau durch den digitalen Wandel entgegentreten - mit der Neuschaffung von vielen qualifizierten Arbeitsplaetzen.
Darum meine Bitte an Sie alle: Lassen Sie uns das Thema ernst nehmen. Es ist eine nationale Aufgabe und eine ueberparteiliche Herausforderung, welche wir gemeinsam schultern sollten. Wir reichen Ihnen bei dem Thema Digitalisierung die Hand zur Zusammenarbeit.
Wir fordern die Schaffung eines eigenstaendigen Digitalministeriums, in dem all diese Massnahmen gebuendelt werden. Ein solches Ministerium waere ein erster, wichtiger und notwendiger Schritt, der die Bedeutung reflektiert. Von daher ein klares Nein zu einem Digitalisierungsrat, den der Antrag der Gruenen vorsieht.
Bei allem Verstaendnis fuer die geforderte Buergerdiskussion: Zeitraubende Eroerterungen koennen wir uns nicht erlauben,
nur pragmatisches Handeln, nach den Gesetzen des Marktes und den Regeln des Rechts und der Selbstbestimmung. Wir schlagen die Überweisung in den Ausschuss Digitale Agenda vor, um zukuenftig keinen Flickenteppich zu erhalten.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.