Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir alle koennen uns seit einigen Jahren ueber eine hoehere Zahl an Geburten freuen. Das ist nicht nur eine gute Entwicklung, sondern auch ein Indiz dafuer, dass wir eine gute, ausgewogene Familienpolitik betreiben.
Wir investieren das Steuergeld unserer Buerger verantwortungsvoll und werden im fuenften Jahr in Folge einen ausgeglichenen Haushalt beschliessen, damit wir unseren Kindern und Enkelkindern eben keine neuen Schulden hinterlassen. Neben den Leistungen aus unserem Familienhaushalt gibt es natuerlich noch zusaetzliche Leistungen fuer Familien in anderen Etats - das wird haeufig uebersehen -, zum Beispiel das Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz mit 41,7 Milliarden Euro.
Die Keimzelle der Gesellschaft sind Familien. Hier werden Kinder geboren und grossgezogen, hier lernen sie an erster Stelle in Gemeinschaft und Verantwortung zu leben. Die spaetere Pflege der Eltern findet meist in der Familie statt. Der Zusammenhalt unserer Gesellschaft faengt in der Familie an und wird dort eingeuebt. Ohne starke Familien gibt es keine Erfuellung des Generationenvertrages.
Was wir mit unserer Familienpolitik heute fuer unsere Familien tun, sind keine Almosen, sondern Investitionen in unsere Zukunft. Dabei schreiben wir Paaren und Eltern nicht vor, wie sie ihr Familienleben gestalten oder wie sie sich Kindererziehung und Berufstaetigkeit aufteilen. Wir wollen nicht durch staatliche Massnahmen bevormunden, sondern wir wollen ermutigen, entlasten und foerdern.
Die Eltern entscheiden selbst am besten fuer sich und ihre Familien, was gut ist. Wir wollen das Selbstbestimmungsrecht von Eltern staerken, ihre Wahlmoeglichkeiten erweitern und finanziell absichern.
Fuer unsere Familienpolitik nehmen wir viel Geld in die Hand. Im Etat des Bundesministeriums fuer Familie, Senioren, Frauen und Jugend stehen 10,3 Milliarden Euro zur Verfuegung. Der groesste Posten mit rund 6,86 Milliarden Euro sind Elterngeld, Elterngeld Plus und der Partnerschaftsbonus. Das sind 190 Millionen Euro mehr im Etat fuer 2019 als 2018.
Das Elterngeld ist seit seiner Einfuehrung 2007 neben dem Kindergeld zum Erfolgsmodell unserer Familienleistungen geworden. Wir ersetzen mit dem Elterngeld wegfallendes Einkommen, wenn Eltern ihr neugeborenes Kind betreuen und dafuer ihre Berufstaetigkeit unterbrechen oder einschraenken. Auch wenn es bei der Auszahlung des Elterngeldes noch Verbesserungsbedarf gibt, bedeutet das Elterngeld mit der Flexibilisierung fuer junge Eltern mehr Wahlmoeglichkeiten, und es ist eine nachhaltige Staerkung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Um die Existenzaengste der Alleinerziehenden abzumildern, wurde der Unterhaltsvorschuss erweitert. Er ist eine wichtige Absicherung von Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren und eine Unterstuetzung von Alleinerziehenden - in der Regel der Mutter -, wenn der andere Elternteil gar keinen oder eben unregelmaessig Unterhalt leistet. Hier springt der Staat voruebergehend fuer den saeumigen Elternteil ein. Ich hoffe aber, dass die Instrumente des Staates verbessert werden, um sich das Geld beim saeumigen Unterhaltszahler zurueckzuholen.
Wir alle kennen die angespannte Wohnsituation, gerade fuer Familien mit Kindern. Viele junge Familien wuenschen sich Wohneigentum, und wir werden bei der Erfuellung ihres Wunsches helfen. Wir haben im Wahlkampf versprochen, jungen Familien beim Erwerb einer selbstgenutzten Wohnung oder eines Hauses zu helfen. Wir haben Wort gehalten: Mit 120 Euro pro Monat und Kind ueber zehn Jahre, rueckwirkend ab dem 1. Januar 2018, unterstuetzt der Staat nun junge Familien bei der Schaffung ihres Wohneigentums.
Wir wissen, wie wichtig gute Wohnsituationen sind, gerade fuer Familien. Daher werden wir auf Bundesebene naechste Woche im Zusammenhang mit der Wohnraumoffensive weitere Massnahmen wie den sozialen Wohnungsbau, die Staedtebaufoerderung und den Mieterschutz beraten und pruefen, welche Instrumente zu einer Entspannung der Wohnsituation fuehren.
Ein trauriges Kapitel ist Gewalt in Beziehungen. Dazu zaehlen koerperliche, sexualisierte und physische Gewalt. Meistens sind Frauen und Kinder Opfer. Mit dem Hilfetelefon bei Gewalt haben wir ein niederschwelliges Angebot initiiert, das wirkt. In 17 Sprachen, ueber 24 Stunden sind die Beraterinnen erreichbar. Die Befuerchtungen, eine Konkurrenz zu den bestehenden Angeboten darzustellen, wurden zerstreut. Die Mitarbeiter der 750 Fachberatungsstellen und der 350 Frauenhaeuser arbeiten selbstverstaendlich gut zusammen.
Nun benoetigen wir eine weitere Optimierung unseres Hilfsangebotes. Ich weiss, dass der Bund fuer Frauenhaeuser nicht zustaendig ist. Aber wenn Frauen aufgrund von Gewalterfahrung einen Platz im Frauenhaus benoetigen, ist das ein akuter Notfall. Wir muessen im digitalen Zeitalter zeigen, wie mit wenig finanziellem Aufwand intelligente Loesungen und Vernetzungen der Hilfsangebote Entlastungen bringen koennen.
Allein die Platzsuche verbraucht viele Ressourcen. Falls vor Ort kein Platz frei ist, muss kurzfristig einer gefunden werden. Eine bundesweite Vernetzung der Frauenhaeuser und die Pflege der Daten waeren eine grosse Erleichterung. Hier gibt es in einigen Bundeslaendern bereits gute Beispiele.
Die Frauenhaeuser in NRW sind, wie ich von der Frauenberatungsstelle in Duesseldorf weiss, sehr gut vernetzt. Man hat mir die gute Arbeit und auch die Akzeptanz des Bundeshilfetelefons gegen Gewalt bestaetigt.
Wenn nun eine neue Informationsplattform auf Bundesebene an das bewaehrte Hilfetelefon angedockt wuerde, koennten hohe Synergieeffekte erzielt werden. Die vorhandene Kompetenz - in 17 Sprachen, 24 Stunden taeglich - koennte so fuer eine lueckenlose Informationsplattform genutzt werden. Bei hohem Nutzen fuer die Betroffenen und ueberschaubaren Kosten kann der Bund Einrichtung, Mitarbeiterschulung und Betrieb einer digitalen Plattform unterstuetzen. Die Nutzung dieser Plattform sollte in jedem Fall freiwillig sein, damit dies nicht als Einmischung betrachtet wird.
Mir ist es ein persoenliches Anliegen, dass wir mit der Einrichtung dieser Plattform noch im Rahmen dieses Haushalts beginnen und das Geld dafuer bereitstellen, dass wir also aufhoeren, zu reden, und jetzt endlich handeln; denn wir kennen die Probleme. Wir haben mit den Frauenhaeusern gesprochen, wir haben mit den Fachleuten gesprochen, und jetzt ist es an der Zeit, dass wir handeln.
Lassen Sie mich abschliessend eine Massnahme ansprechen, die uns die Richtigkeit des damaligen Beschlusses aufzeigt, die Frauen und Kindern in einer als ausweglos empfundenen Situation hilft und die sicher in etlichen Faellen Praevention gegen Kurzschlussreaktionen leistet: die vertrauliche Geburt. Die Kollegin hat es eben kurz angesprochen. Seit 2014 konnten 486 Kinder medizinisch sicher in einer sauberen Klinik unter guter Betreuung durch vertrauliche Geburt zur Welt kommen. Das ist eine humane Regelung fuer Ausnahmefaelle, die viel Gutes bewirkt. Das zeigt mir, dass wir auch mit wenig Geld sehr viel erreichen und Gutes vollbringen koennen. Insofern hoffe ich, dass wir gerade fuer unsere Familien weiter konstruktiv zusammenarbeiten und gute Beschluesse fassen.
Danke.
