Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Jahr 2001 habe ich als Bundestagsabgeordneter dem damaligen Verteidigungsminister Scharping einen Vorschlag unterbreitet: Deutsche Soldaten im Kampfeinsatz - damals Afghanistan - sollten eine Tapferkeitsauszeichnung bekommen koennen. Die Hauptstadtpresse nahm das amuesiert auf. In Anlehnung an den Orden Pour le Mérite - besonders fuer die Fliegerasse des Ersten Weltkrieges damals auch „Blauer Max“ genannt - wuerde der Orden sicher „Schwarzer Martin“ heissen und so in die Annalen eingehen. Ehre, wem Ehre gebuehrt; Hauptmotiv meines Vorstosses aber war, dass die gesamte rot-gruene Regierung sich damals gegen eine Erkenntnis mit aller Kraft gestraeubt hat, naemlich die Erkenntnis: In Afghanistan herrscht Krieg. Deutsche Soldaten treffen dort auf Feinde, die zu allem entschlossen sind. Deutsche Soldaten koennen dort fallen, und sie sind auch gefallen.
Aber die Begriffe „Krieg“ und „Gefallene“ waren damals noch verpoent. Diese Begriffe gab es im offiziellen politischen Sprachgebrauch nicht, sonst haette man damals der brutalen Realitaet ins Auge sehen muessen. Das aber fiel der Politik schon damals schwer.
Jede Politik beginnt aber mit einer objektiven Analyse, einer Analyse ohne jede Beschoenigung. Zur Analyse des Status der Bundeswehr von heute reicht ein Wort: Katastrophe - aber nicht weil die Soldaten nicht motiviert und einsatzbereit waeren, sondern weil sie daran gehindert werden, ihren Auftrag zu erfuellen.
Warum? Darauf gibt es seit vielen Jahren die gleiche Antwort. Ein unverdaechtiger Zeuge, ebenfalls aus dem Jahr 2001, ist der damalige gruene Aussenminister Fischer. Er sagte:
Wenn wir uns etwas vorzuwerfen haben, dann ist es die Tatsache, dass wir im vergangenen Jahrzehnt die Illusion hatten, eine Friedensdividende einnehmen zu koennen, ohne Investitionen in den Frieden vorzunehmen.
Heute fehlt es noch mehr an Waffen, Ausbildung und Ersatzteilen. Die Friedensdividende sollte auch darin bestehen - so haben sich das die damals politisch Verantwortlichen von Rot-Gruen ueber Schwarz-Gelb bis zu Schwarz-Rot so schoen ausgerechnet -, dass man bei Beschaffungsauftraegen die recht teure Ersatzteillieferung einfach gestrichen hat. Jeder Autobesitzer weiss: Ohne Ersatzteile laeuft das nicht. Fuer Panzer, Flugzeuge und Hubschrauber sollte das - so war der politische Wille - einfach nicht gelten.
Das Ergebnis erleiden unsere Soldaten heute tagtaeglich. Die Zeitschrift „Stern“ hat es auf den Punkt gebracht: Fliegt nicht, rollt nicht, taucht nicht. - Ich fuege hinzu: Schiesst nicht.
Mein Fazit: Die Fuehrung der Bundeswehr hat ihren Selbstbehauptungsanspruch aufgegeben.
Was bleibt, ist das Verwalten des Mangels, das Schoenreden des Mangels.
Der Vorwurf trifft nicht Sie allein, Frau Ministerin. Sie tragen auch die Suenden Ihrer Vorgaenger. Was wir als Opposition Ihnen aber heute vorwerfen: Sie steuern nicht entschieden genug um. Die angekuendigte Trendwende ist mehr oder weniger Worthuelse. Die Misere setzt sich auch unter Ihnen fort. Trotz hoher Motivation unserer Soldaten wird die deutsche Armee so der Laecherlichkeit preisgegeben.
Ausserdem raecht sich die ausgesetzte Wehrpflicht jetzt immer fuehlbarer. Es fehlt geeignetes Personal. Es fehlt Personal auch deswegen, weil vor Jahrzehnten eine verheerende politische Entscheidung getroffen wurde. Ohne dass ich der einzelnen betroffenen Frau einen Vorwurf machen will, gilt doch die Feststellung, dass die Abtreibung als Massenphaenomen die Zukunft unseres Volkes bedroht.
Wer das Leben zurueckweist, den verlaesst das Leben.
Seit rund 40 Jahren fehlen uns jaehrlich 100 000 junge Menschen. Das sind inzwischen 4 Millionen.
Wuerden wir gemaess einer AfD-Forderung die Wehrpflicht wieder einfuehren, koennten wir wenigstens tendenziell eher Nachwuchspersonal gewinnen und die Identifikation unseres Volkes mit unserer Bundeswehr foerdern.
Zurueck zum Anfang. Natuerlich hat Minister Scharping damals meinen Antrag auf eine Tapferkeitsauszeichnung abgelehnt.
Auf diesem Gebiet hat jedoch die Realitaet gesiegt. Inzwischen wurden als hoechste Stufe das Ehrenkreuz fuer Tapferkeit und die Einsatzmedaille „Gefecht“ eingefuehrt.
Wir als AfD kennen die Situation unserer Soldaten, weil viele von uns Soldaten waren, und wir stehen an der Seite unserer Soldaten.
Danke.
