Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Buergerinnen und Buerger! Ich finde es nicht schlimm, dass wir heute noch einmal ueber das Thema Cum/Ex diskutieren, auch wenn es natuerlich ein Thema ist, das uns schon laenger begleitet. Denn - darauf haben schon viele hingewiesen - beim Cum/Ex-Skandal haben Banker, Anwaelte, Wissenschaftler und Wirtschaftspruefer in ausgekluegelten Netzwerken die deutschen Steuerzahler bis zum Jahre 2012 um viele Milliarden Euro betrogen.
Ich finde, ehrlich gesagt, die Debatte um die Frage, wie viele Milliarden es am Ende waren, nicht unerheblich, aber sie ist nicht das Wesen der ganzen Debatte. Der Kollege von den Linken, Herr Lutze, hat vorhin fuer die 31 Milliarden Euro als Vergleich den Haushalt des Saarlandes herangezogen. Ich habe mir das einmal angesehen. Schon die 5,7 Milliarden Euro, die Frau Staatssekretaer Lambrecht genannt hat, sind mehr als der gesamte Etat des Bundeslandes Bremen in diesem Jahr. Ich sage Ihnen: Auch dieses Geld haette ich in Bremen fuer etwas anderes eingesetzt.
- Danke schoen. - Was bleibt, ist, dass die Reichsten der Reichen Gelder an sich gerissen haben, die wir fuer gute Schulen, Strassen und Schienen, kurz: fuer unser Gemeinwesen, wesentlich besser haetten investieren koennen.
Ja, wir haben diesen Skandal in der letzten Legislaturperiode umfassend aufgearbeitet. Den Vorwurf der Mitverantwortung deutscher Behoerden, Herr Keuter, konnte der parlamentarische Untersuchungsausschuss widerlegen. Sie haben den Untersuchungsausschuss vorhin hochgelobt. Am Ende kann man sich aber nicht nur das heraussuchen, was einem gefaellt,
sondern muss auch die Gesamtwuerdigung heranziehen.
Damals, im Jahr 2016, als der Untersuchungsausschuss seine Arbeit aufnahm, war den Cum/Ex-Betruegereien in Deutschland laengst ein Riegel vorgeschoben worden. Der Ausschuss hatte die Aufgabe, einen Skandal der Vergangenheit aufzuklaeren, aber auch - das ist wichtig - Schluesse fuer die Zukunft zu ziehen. Im gleichen Jahr wurden mit dem Investmentsteuerreformgesetz auch Cum/Cum-Geschaefte erheblich erschwert. Trotzdem beschaeftigen Cum/Ex und Cum/Cum nicht nur uns, sondern auch die Strafverfolgungsbehoerden weiter. Immer neue Verstrickungen teils grosser Haeuser in den Skandal werden durch die Ermittlungsbehoerden aufgedeckt. Erst gestern veranlasste die Staatsanwaltschaft Koeln eine Untersuchung beim Vermoegensverwalter BlackRock, weil er in den Cum/Ex-Skandal verwickelt sein soll.
Wir haben in Deutschland vieles getan, um Cum/Ex einen Riegel vorzuschieben. Tatsaechlich sind die Cum/Ex-Geschaefte so bei uns heute nicht mehr moeglich. Eine zentrale Erkenntnis des Untersuchungsausschusses bleibt - sie ist fuer uns ein Auftrag -: Die Kriminellen sind international hervorragend vernetzt und suchen global nach Luecken, um auf Kosten der Steuerzahler Gewinne zu machen.
Das Schliessen von Luecken in Deutschland hat deshalb zur Folge, dass sich die Akteure neue Ziele suchen. Herr Kollege Gottschalk, diese Tatsache ist eigentlich ein Indiz dafuer - so traurig es auch ist -, dass die Massnahmen, die wir in Deutschland ergriffen haben, funktionieren; denn sonst muesste man sich ja nicht im Ausland umtun.
Schon im Bericht des Untersuchungsausschusses wurde die europaeische Dimension der Steuergestaltung erfasst und problematisiert. Natuerlich muessen wir alles daransetzen, auch die europaeische Dimension sinnvoll zu adressieren und hier auch nach Loesungen zu suchen; denn auch diese Form der organisierten Kriminalitaet ist grenzueberschreitend, und wir muessen sie grenzueberschreitend verfolgen.
Das Steuerrecht ist in hohem Masse durch nationale Besonderheiten gepraegt. Gerade das macht es durch Kriminelle verwundbar. Machen wir uns nichts vor: Es ist ein Hase-und-Igel-Spiel, und das wird es leider auch bleiben. Eine Industrie von kriminellen Anwaelten, Bankern, Steuerberatern und Wirtschaftspruefern sucht nach Schlupfloechern, um an das Geld der Steuerzahler zu kommen.
Herr Kollege Herbrand, es wird leider nicht das eine Instrument geben, mit dem wir allen Steuergestaltungsmodellen einen Riegel vorschieben koennen. Das gibt es nicht, und das wird es leider auch nicht geben. Wenn Sie eine bessere Idee haben, nennen Sie sie uns gerne - ich bin mir sicher, das Ministerium wird sie aufgreifen. Gerade weil es solch ein Instrument nicht gibt, ist es unerlaesslich, dass wir die europaeische und internationale Kooperation - wie beim BEPS-Projekt der OECD - intensivieren. Wir brauchen nicht nur eine bessere Kooperation der nationalen Behoerden, sondern wir muessen auch auf Ebene der EU Stellen schaffen, die den Markt insgesamt ueberwachen und Machenschaften wie bei Cum/Ex und Cum/Cum systematisch aufspueren, analysieren und bekaempfen.
Ein wichtiges Instrument, das uns in diesem Zusammenhang enorm weiterhelfen wird, ist die Anzeigepflicht bei Steuergestaltungen, zu der die Kollegin Kiziltepe schon ausgefuehrt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so bitter es ist: Wir werden aus dem Spiel um Steuerschlupfloecher nicht aussteigen koennen. Aber ich sage Ihnen eins: Wenn wir schon mitspielen muessen, dann moechte ich, dass der Staat in diesem Spiel der Igel und nicht der Hase ist.
Vielen Dank.
