Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Eins vorweg: Ich werde den Begriff „Auslaender“ in meiner Rede verwenden. Ich meine ihn als Arbeitsbegriff im Sinne des Asylgesetzes und des Aufenthaltsgesetzes; das muss man heutzutage ja immer und immer wieder betonen.
Ich hatte bereits in der letzten Debatte zu diesem Thema die Bundesregierung gelobt, weil man eine eklatante Luecke im Asylgesetz endlich schliessen moechte. Ich freue mich auch heute wieder darueber, dass die Bundesregierung bezueglich der nachtraeglichen erkennungsdienstlichen Behandlung im Widerrufsverfahren ebenfalls ein Einsehen hatte. Nun ist naemlich auch angedacht, die Fingerabdruecke von den Auslaendern zu nehmen, die zum Zeitpunkt der Widerrufspruefung das 14. Lebensjahr vollendet haben. Und als ob das alles an Lob und Freude nicht reichen wuerde, hat die Bundesregierung auch noch unsere Forderung uebernommen, den Ermessensspielraum ueber die Ausuebung des Verwaltungszwangs einzuschraenken. Damit ist das BAMF kuenftig dazu angehalten, den Verwaltungszwang als Regel zur Anwendung zu bringen und nicht nur als Ausnahme. AfD wirkt, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Jetzt bedarf es nur noch zweier kleiner Modifikationen, die gluecklicherweise allesamt in unserem Änderungsantrag zu finden sind, und dann besteht der Hauch einer Chance, dass die zu bewaeltigende Aufgabe tatsaechlich erfolgreich gemeistert werden kann. Es sei denn, der naechste BAMF-Skandal ist gewuenscht.
Folgendes kommt auf uns zu: Durch das Bundesamt wurden im Jahr 2016 insgesamt 369 Regelueberpruefungen durchgefuehrt. 2017 gab es immerhin schon 1293 dieser Überpruefungen. In den Jahren 2018 und 2019 muessen noch 550864 Verfahren ueberprueft werden, und bis 2020 stehen insgesamt 773000 Überpruefungen an. Obwohl mangels Mitwirkungspflicht - die gibt es ja bisher noch nicht - 66 Prozent der angeschriebenen Auslaender nicht reagieren, wurden immerhin 349 Widerrufs- und Ruecknahmeentscheidungen getroffen. Um diese Herausforderung zu bewaeltigen und die Widerrufsueberpruefung auch ernsthaft und effektiv durchfuehren zu koennen, bedarf es nicht nur einer Mitwirkungspflicht fuer die Betroffenen, sondern auch einer angemessenen Sanktionierungsmoeglichkeit. Der Verwaltungszwang ist eben nur ein Werkzeug und keine Strafe. Ich bitte, das nicht zu vergessen. Aus diesem Grund sollte ein Verstoss gegen die Mitwirkungspflicht mit einer Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe geahndet werden koennen.
Losgeloest davon geht es um weitere ganz praxisnahe Änderungen. Beispielsweise macht es mehr als nur Sinn, die Bundespolizei als zustaendige Behoerde in § 19 Asylgesetz mit aufzunehmen. Wer an dieser Thematik schon mal praktisch Hand angelegt hat, wird kaum zu einem anderen Ergebnis kommen. Die Realitaet sieht mittlerweile naemlich so aus, dass Auslaender eben nicht mehr an der Grenze festgestellt werden, weil es ganz einfach keine Grenzkontrollen mehr gibt - Stichwort: Schengen.
Tatsaechlich werden diese eben erst im Inland festgestellt, oder sie suchen von selbst die Dienststellen der Bundespolizei, insbesondere am Wochenende und zur Nachtzeit, an grossen Bahnhoefen wie Hamburg, Koeln, Berlin, Leipzig und Frankfurt auf. Derzeit hat die Bundespolizei keine rechtliche Befugnis, die Auslaender nach dem Asylgesetz erkennungsdienstlich zu behandeln, und darf diese noch nicht einmal auffordern, sich in die zustaendige Erstaufnahmeeinrichtung oder Auslaenderbehoerde zu begeben. Stattdessen wird sich mit umstaendlichen und oftmals aufwendigen Amtshilfeersuchen beholfen und improvisiert. Deshalb sollte sich auch niemand wundern, wenn ein Asylantragsteller schon beim ersten Gespraech mit einem BAMF-Mitarbeiter mit drei Alias­identitaeten und zwei verschiedenen Fluchtgeschichten aufschlaegt.
Ein weiterer praktischer Aspekt, fuer den Ihnen viele Mitarbeiter beim BAMF, beim BKA, bei der Bundespolizei und den Auslaenderbehoerden dankbar sein werden, wenn wir es denn beschliessen, ist die Anpassung der erkennungsdienstlichen Behandlung im Asylgesetz. Bisher duerfen naemlich nur Lichtbilder gefertigt und die Abdruecke der zehn Finger genommen werden. Zu einer vollstaendigen erkennungsdienstlichen Behandlung gehoeren jedoch auch die Abnahme der Handflaechenabdruecke, eine vernuenftige Personenbeschreibung, die Schuhgroesse, koerperliche Merkmale usw. Auch das braechte eine enorme Steigerung der Moeglichkeiten zur Identifizierung von Asylantragstellern mit sich und waere damit ein Beitrag zur Gewaehrleistung einer gesicherten Identitaetsfeststellung. Und auch hier koennte man eine effiziente Bearbeitung ermoeglichen, wenn man die Asylantragsteller nicht dreimal hintereinander fingert, sondern alle beteiligten Behoerden in einem Abwasch wunschlos gluecklich machen, indem man nur noch einen Fingerabdruckbogen verwendet. Ausserdem, meine sehr geehrten Damen und Herren, so eine erkennungsdienstliche Behandlung tut nicht weh - versprochen!
Vielen Dank.
