Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Kollege de Maizière, die Botschaft hoer ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Im Jahr 1982 betrug der staatliche Anteil an privaten Forschungs- und Entwicklungsaktivitaeten nach einer Studie der OECD in Deutschland noch 18 Prozent. Heute liegt er bei 3 Prozent. Im Vergleich mit anderen Industrienationen liegt Deutschland bei der Forschungsfoerderung auf dem letzten Platz. Das ist schlichtweg ein Skandal.
Schuld daran tragen die, die schon laenger regieren, also vor allem CDU/CSU und SPD, aber auch die FDP. Sie betreiben trotz anderslautender Lippenbekenntnisse - wir haben es heute wieder gehoert - seit Jahren eine forschungsfeindliche Politik.
Damit, meine Damen und Herren, muss endlich Schluss sein.
Lediglich 2,9 Prozent des Bruttoinlandsprodukts investiert Deutschland derzeit in Forschung und Entwicklung. 2016 betrug der Anteil noch 5 Prozent des BIP. Innerhalb der letzten zwei Jahre sanken die Investitionen um fast 50 Prozent.
Zielfuehrende politische Massnahmen gegen diesen Trend sind lange ueberfaellig. Hierzu zaehlen die von uns vorgeschlagenen steuerlichen Beguenstigungen fuer Forschungsunternehmen, wie sie die meisten Industrienationen schon laengst eingefuehrt haben.
Meine Damen und Herren, letztlich geht es bei diesem Wettlauf um den Erhalt von deutschen Arbeitsplaetzen und um die Zukunft unseres Landes. Schon vor drei Wochen hat die AfD-Bundestagsfraktion in einer Pressemitteilung gefordert, eine steuerliche Forschungs- und Entwicklungsfoerderung einzufuehren.
Es ist erfreulich, dass die Gruenen und die FDP diesen Impuls nun aufgegriffen haben oder selbst auf die Idee gekommen sind - wie die Gruenen -, ihren alten Antrag vom Maerz 2016 wieder auf den Tisch zu legen.
Allerdings frage ich mich, was mit der CDU/CSU los ist. 2009 haben Sie im Koalitionsvertrag - damals zusammen mit der FDP - eine steuerliche Forschungsfoerderung angekuendigt, und nichts ist geschehen. Jetzt steht das im Koalitionsvertrag mit der SPD, und wieder ist bisher nichts passiert.
In der Zwischenzeit verlagern deutsche Betriebe ihre Forschungsaktivitaeten ins Ausland,
und zwar genau in solche Laender, die Forschung steuerlich honorieren, wie zum Beispiel Österreich. Dort hat man die sogenannte Forschungspraemie gerade von 12 auf 14 Prozent erhoeht. Es ist kein Wunder, meine Damen und Herren, dass forschende deutsche Unternehmen auch nach Österreich gehen, Beispiel: Boehringer Ingelheim, ganz neu. Fuer die Errichtung einer biopharmazeutischen Produktionsanlage in Wien investiert das Unternehmen fast 700 Millionen Euro. Das ist die groesste Einzelinvestition in der Geschichte des Unternehmens und die groesste Firmeninvestition in Wien seit Errichtung des General-Motors-Werkes dort 1979. In der neuen Anlage werden rund 500 Arbeitsplaetze im Bereich der biomedizinischen Forschung und Entwicklung entstehen. Diese Arbeitsplaetze - das ist nur ein Beispiel von vielen - und die damit verbundenen Steuereinnahmen gehen jetzt Deutschland verloren, und das ist Ihre Schuld, Ihre Untaetigkeit.
An diesem Beispiel sehen Sie sehr gut, warum das Konzept der AfD den anderen hier vorliegenden ueberlegen ist.
Sie wollen naemlich nur kleine Unternehmen bei ihren Forschungsaktivitaeten unterstuetzen. Damit koennen Sie Entscheidungen wie die von Boehringer Ingelheim im eben genannten Beispiel ueberhaupt nicht beeinflussen. Zunaechst einmal mag es nachvollziehbar klingen: Wir foerdern nur die Kleinen. - Dabei vermischen Sie aber den urspruenglichen, eigentlich guten Gedanken, der ein rein volkswirtschaftlicher Ansatz war, mit einem fast schon sozialromantischen, karitativen Denken, das nun offenbar auch die FDP erfasst hat.
Wenn es darum geht, meine Damen und Herren, Forschung insgesamt voranzubringen, dann gehoeren groessere Unternehmen selbstverstaendlich dazu. Denn gerade in Deutschland sind es vor allem die grossen Unternehmen, die Forschung betreiben. Die von den Gruenen so geliebten KMU haben leider nur einen Anteil von rund 8 Prozent an den Forschungs- und Entwicklungsausgaben. Das heisst, ueber 90 Prozent der privaten Forschung in Deutschland wollen Sie gar nicht foerdern. Das ist doch ein Witz.
Wir von der AfD wollen 100 Prozent Forschungsfoerderung, meine Damen und Herren.
Dass bei den Grossunternehmen eine gewisse Deckelung, wie auch der BDI das vorsieht, dazugehoert, ist selbstverstaendlich. Wenn wir die grossen Unternehmen staerken, staerken wir auch die kleinen, und zwar viel besser, als das mit einer direkten Projektfoerderung allein - die wir gar nicht abschaffen wollen - jemals gelingen koennte. 2016 haben Grossunternehmen fuer 17 Milliarden Euro Forschungsauftraege an ueberwiegend kleinere und mittlere Firmen vergeben. Daran sehen Sie, wie sehr diese beiden Welten miteinander verwoben sind, die Sie kuenstlich trennen wollen. Lassen Sie das! Folgen Sie dem Rat der AfD!
Denn die Forschung von heute schafft die Arbeitsplaetze von morgen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
