Lieber Herr Altmaier, sehr geehrter Herr Minister, ich kann da nahtlos anknüpfen und will auch noch einmal bei der bekannten Frage „Unternehmerlohn und Selbstständige“ nachhaken. Heute Abend sollen nach dem Willen der Bundesregierung die Sonderregelungen bei der Kurzarbeit, die in der Krise eingeführt wurden, bis nach der nächsten Bundestagswahl verlängert werden. Gleichzeitig lässt sie die Selbstständigen und Freelancer in diesem Land seit März konsequent im Regen stehen, obwohl das Problem eines Unternehmerlohns und der Nichtnutzbarkeit der Hilfen für Selbstständige seit Langem bekannt ist.
Sie persönlich haben sich letzte Woche, wie viele CDU-Politiker in den letzten Wochen, noch dazu bekannt, dass Sie das ändern wollen. Jetzt kündigen Sie hier luftig eine Überarbeitung an. Ich will noch einmal nachfragen: Wird das Problem Unternehmerlohn und damit die Nichtnutzbarkeit der Soforthilfen für die Selbstständigen in diesem Land gelöst, ja oder nein?Lieber Herr Altmaier, sehr geehrter Herr Minister, ich kann da nahtlos anknüpfen und will auch noch einmal bei der bekannten Frage „Unternehmerlohn und Selbstständige“ nachhaken. Heute Abend sollen nach dem Willen der Bundesregierung die Sonderregelungen bei der Kurzarbeit, die in der Krise eingeführt wurden, bis nach der nächsten Bundestagswahl verlängert werden. Gleichzeitig lässt sie die Selbstständigen und Freelancer in diesem Land seit März konsequent im Regen stehen, obwohl das Problem eines Unternehmerlohns und der Nichtnutzbarkeit der Hilfen für Selbstständige seit Langem bekannt ist.
Sie persönlich haben sich letzte Woche, wie viele CDU-Politiker in den letzten Wochen, noch dazu bekannt, dass Sie das ändern wollen. Jetzt kündigen Sie hier luftig eine Überarbeitung an. Ich will noch einmal nachfragen: Wird das Problem Unternehmerlohn und damit die Nichtnutzbarkeit der Soforthilfen für die Selbstständigen in diesem Land gelöst, ja oder nein?