Herr Präsident! Werte Kollegen! Werte Zuschauer auf den Tribünen, vor allem die Patrioten von Pegida Dresden – herzlich willkommen im Deutschen Bundestag! Deutschland hat Riesenprobleme. Sie wurden alle von den schon länger hier Sitzenden herbeigeführt. Das sind zuvorderst die Migrationskrise, die Euro-Krise, aber auch eine nur in der Fantasie grüner Ideologen existierende Scheinkrise. Ich spreche vom Klimawandel,

der nicht anders, nicht schneller, nicht steiler, sondern eher deutlich moderater verläuft als in den letzten Jahrtausenden. Er wird aber seit Jahrzehnten und immer schriller in eine apokalyptische Gefahr umgedeutet.

Das Klima – ein rein statistischer Rechenwert aus lokalen Wetterdaten, über mindestens 30 Jahre gemittelt – soll so sehr in Gefahr sein, dass es geschützt werden muss. Wer das will und noch logisch und nicht ideologisch denken kann, müsste dann doch zunächst damit anfangen, das Wetter zu schützen – ein absurder Gedanke.

Und natürlich soll der Mensch wegen seiner CO 2 -Emissionen an dieser bevorstehenden Apokalypse schuld sein. Das behauptet jedenfalls unsere Klimakanzlerin, unterstützt von mit viel Steuergeld gefütterten Forschungsinstitutionen, die immer genau das liefern, was die Geldgeber von ihnen verlangen.

Die Schulbildung einiger hier war beim CO 2 offensichtlich umsonst; meine war kostenlos. CO 2 ist ein Spurengas, welches in Spuren,

also in Mikromengen, in der Atmosphäre vorhanden ist. In den letzten 150 Jahren ist seine Konzentration von 3 auf 4 Moleküle

pro 10000 Moleküle in der Luft angestiegen. Ein ganzes Molekül CO 2 auf 10000!

Für die mit vielen Milliarden gepamperte Hypothese, dass mehr CO 2 mehr Temperatur erzeugt, gibt es keinen einzigen Beweis,

auch nicht in einem der bislang veröffentlichten ­IPCC-Berichte. Alles, was in den letzten 30 Jahren „bewiesen“ wurde, kommt aus Computermodellen, doch die versagen schon bei der Berechnung der Klimavergangenheit dramatisch, und bei der schon eingetretenen Zukunft – es gibt sie ja nun schon seit 30 Jahren – ebenso.

Aber natürlich.

Vielen Dank für die Frage. Sie verlängern meine Redezeit; das ist natürlich sehr gut. – Ich wollte gerade darauf eingehen. Genau das wollte ich gerade sagen.

Viele werden hier sagen, 97 Prozent der Wissenschaftler, die genau das behaupten, sind doch Beweis genug.

Nur als Anmerkung: Nur 0,3 Prozent – also keine 97 Prozent – der circa 12000 Studien, die zu dieser Aussage führten, enthielten den expliziten Hinweis, dass die Erwärmung menschengemacht ist. 0,3 Prozent und nicht 97 Prozent!

Ich werde nachher hoffentlich eine Kurzintervention machen dürfen. Dann führe ich Ihnen das gerne auf. Oder wir setzen uns einmal zusammen hin, und dann können wir die Studie gerne durchgehen. – Vielen Dank.

Aber natürlich, Entschuldigung. – Trotzdem beschließt diese Regierung – unterstützt von allen Kartellparteien dieses Hauses –, den Klimaschutzplan 2050 weiterhin als Staatsdoktrin so rasch wie möglich umzusetzen. Dazu dient die sogenannte Dekarbonisierung, das heißt der völlige Verzicht auf die Nutzung fossiler Brennstoffe, die unseren Wohlstand begründen, sichern und erhalten. Der Weg dahin soll die große Transformation sein. „Transformation“ kommt im Klimaschutzplan 2050 über 40-mal vor.

Die AfD sagt hier und heute der Irrlehre vom menschengemachten Klimawandel den Kampf an. Wir wollen den Ausstieg aus allen diesbezüglichen nationalen und internationalen Verträgen und Gremien.

Wir wollen den Stopp der Finanzierung von Pseudowissenschaft. Die AfD sagt damit auch der Energiewende den Kampf an und fordert die sofortige Aufhebung des EEG, der Energieeinsparverordnung und anderer Knebelungs- und sozialistischer Umverteilungsgesetze, die den Verbraucher schon mehrere Hundert Milliarden Euro gekostet haben.

Wir werden mit der Bekämpfung der nur ideologisch begründeten, völlig überzogenen Grenzwerte für Feinstaub und Stickoxid beginnen, die nichts weiter zum Ziel haben als die Enteignung von Millionen von Autofahrern.

Dabei wissen wir die wirkliche, ideologiefreie Wissenschaft in allen Bereichen auf unserer Seite.

Frohe Ostern!
Herr Praesident! Werte Kollegen! Werte Zuschauer auf den Tribuenen, vor allem die Patrioten von Pegida Dresden - herzlich willkommen im Deutschen Bundestag! Deutschland hat Riesenprobleme. Sie wurden alle von den schon laenger hier Sitzenden herbeigefuehrt. Das sind zuvorderst die Migrationskrise, die Euro-Krise, aber auch eine nur in der Fantasie gruener Ideologen existierende Scheinkrise. Ich spreche vom Klimawandel,
der nicht anders, nicht schneller, nicht steiler, sondern eher deutlich moderater verlaeuft als in den letzten Jahrtausenden. Er wird aber seit Jahrzehnten und immer schriller in eine apokalyptische Gefahr umgedeutet.
Das Klima - ein rein statistischer Rechenwert aus lokalen Wetterdaten, ueber mindestens 30 Jahre gemittelt - soll so sehr in Gefahr sein, dass es geschuetzt werden muss. Wer das will und noch logisch und nicht ideologisch denken kann, muesste dann doch zunaechst damit anfangen, das Wetter zu schuetzen - ein absurder Gedanke.
Und natuerlich soll der Mensch wegen seiner CO 2 -Emissionen an dieser bevorstehenden Apokalypse schuld sein. Das behauptet jedenfalls unsere Klimakanzlerin, unterstuetzt von mit viel Steuergeld gefuetterten Forschungsinstitutionen, die immer genau das liefern, was die Geldgeber von ihnen verlangen.
Die Schulbildung einiger hier war beim CO 2 offensichtlich umsonst; meine war kostenlos. CO 2 ist ein Spurengas, welches in Spuren,
also in Mikromengen, in der Atmosphaere vorhanden ist. In den letzten 150 Jahren ist seine Konzentration von 3 auf 4 Molekuele
pro 10000 Molekuele in der Luft angestiegen. Ein ganzes Molekuel CO 2 auf 10000!
Fuer die mit vielen Milliarden gepamperte Hypothese, dass mehr CO 2 mehr Temperatur erzeugt, gibt es keinen einzigen Beweis,
auch nicht in einem der bislang veroeffentlichten ­IPCC-Berichte. Alles, was in den letzten 30 Jahren „bewiesen“ wurde, kommt aus Computermodellen, doch die versagen schon bei der Berechnung der Klimavergangenheit dramatisch, und bei der schon eingetretenen Zukunft - es gibt sie ja nun schon seit 30 Jahren - ebenso.

Aber natuerlich.
RenéRoespelSPDRené Roespel (SPD):
Was Sie gerade behauptet haben, entspricht nicht dem, was tatsaechlich 99 Prozent aller auch unabhaengig gefoerderten Wissenschaftler weltweit herausgefunden haben. Fragen Sie einmal einen Praktiker - einen Pflanzenphysiologen oder einen Biologen -, wie sich schon ganz geringe Anstiege von Kohlendioxid in der Umgebungsatmosphaere auf Wachstum, Entwicklung oder Ähnliches auswirken. Ich frage mich, aus welchen wissenschaftlichen Quellen Sie eigentlich Ihre Pseudoaussagen entnehmen, die Sie hier aeussern.
KarstenHilseAfDKarsten Hilse (AfD):
Vielen Dank fuer die Frage. Sie verlaengern meine Redezeit; das ist natuerlich sehr gut. - Ich wollte gerade darauf eingehen. Genau das wollte ich gerade sagen.
Viele werden hier sagen, 97 Prozent der Wissenschaftler, die genau das behaupten, sind doch Beweis genug.
Nur als Anmerkung: Nur 0,3 Prozent - also keine 97 Prozent - der circa 12000 Studien, die zu dieser Aussage fuehrten, enthielten den expliziten Hinweis, dass die Erwaermung menschengemacht ist. 0,3 Prozent und nicht 97 Prozent!
Ich werde nachher hoffentlich eine Kurzintervention machen duerfen. Dann fuehre ich Ihnen das gerne auf. Oder wir setzen uns einmal zusammen hin, und dann koennen wir die Studie gerne durchgehen. - Vielen Dank.

Vielen Dank fuer die Frage. Sie verlaengern meine Redezeit; das ist natuerlich sehr gut. - Ich wollte gerade darauf eingehen. Genau das wollte ich gerade sagen.
Viele werden hier sagen, 97 Prozent der Wissenschaftler, die genau das behaupten, sind doch Beweis genug.
Nur als Anmerkung: Nur 0,3 Prozent - also keine 97 Prozent - der circa 12000 Studien, die zu dieser Aussage fuehrten, enthielten den expliziten Hinweis, dass die Erwaermung menschengemacht ist. 0,3 Prozent und nicht 97 Prozent!
Ich werde nachher hoffentlich eine Kurzintervention machen duerfen. Dann fuehre ich Ihnen das gerne auf. Oder wir setzen uns einmal zusammen hin, und dann koennen wir die Studie gerne durchgehen. - Vielen Dank.

Aber natuerlich, Entschuldigung. - Trotzdem beschliesst diese Regierung - unterstuetzt von allen Kartellparteien dieses Hauses -, den Klimaschutzplan 2050 weiterhin als Staatsdoktrin so rasch wie moeglich umzusetzen. Dazu dient die sogenannte Dekarbonisierung, das heisst der voellige Verzicht auf die Nutzung fossiler Brennstoffe, die unseren Wohlstand begruenden, sichern und erhalten. Der Weg dahin soll die grosse Transformation sein. „Transformation“ kommt im Klimaschutzplan 2050 ueber 40-mal vor.
Die AfD sagt hier und heute der Irrlehre vom menschengemachten Klimawandel den Kampf an. Wir wollen den Ausstieg aus allen diesbezueglichen nationalen und internationalen Vertraegen und Gremien.
Wir wollen den Stopp der Finanzierung von Pseudowissenschaft. Die AfD sagt damit auch der Energiewende den Kampf an und fordert die sofortige Aufhebung des EEG, der Energieeinsparverordnung und anderer Knebelungs- und sozialistischer Umverteilungsgesetze, die den Verbraucher schon mehrere Hundert Milliarden Euro gekostet haben.
Wir werden mit der Bekaempfung der nur ideologisch begruendeten, voellig ueberzogenen Grenzwerte fuer Feinstaub und Stickoxid beginnen, die nichts weiter zum Ziel haben als die Enteignung von Millionen von Autofahrern.
Dabei wissen wir die wirkliche, ideologiefreie Wissenschaft in allen Bereichen auf unserer Seite.
Frohe Ostern!
