Sehr geehrte Frau Praesidentin! Herr Minister Mueller! Meine Damen und Herren! Wir als Abgeordnete entscheiden in der Haushaltsdebatte ueber Mittel, die viele Menschen in diesem Land schwer erwirtschaftet haben. Daher sind wir ihnen auch Rechenschaft und Anstand schuldig und sollten tunlichst auf eine sparsame Verwendung dieser Gelder achten.
Wenn wir nun auf den Einzelplan des Ressorts Entwicklungszusammenarbeit schauen, stellt sich mir folgende Frage: Welche Eigenschaften teilen Ihr Bundesministerium, Dr. Mueller, und viele der von Ihnen gefoerderten Staaten, Organisationen und Projekte? Sie sind buerokratisch aufgeblaeht, traeumerisch verklaert und ineffektiv.
Seit den letzten drei Haushalten hat sich die Zahl der hochbezahlten Arbeitsstellen Ihres Bundesministeriums, der Gesellschaft fuer Internationale Zusammenarbeit und des Deutschen Evaluierungsinstituts, DEval, stetig erhoeht, das jedoch, ohne dass sich deren Arbeit verbessert hat.
Im Fall DEval zeigte sich in einer Anhoerung waehrend einer Ausschusssitzung, dass trotz nunmehr Investitionen von fast 20 Millionen Euro in den letzten drei Jahren diese Institution hauptsaechlich mit sich selbst beschaeftigt war.
Der Hauptgrund fuer die bisher kaum erfolgte Auswertung der Effektivitaet unserer Entwicklungszusammenarbeit sind fehlende Daten aus anderen Ministerien, unter anderem aus dem Aussenministerium. Ist das Ihr so oft beschworener vernetzter Ansatz, Dr. Mueller?
Vergleichen wir diese Mittelverwendung im Bundesministerium und in den Tochterunternehmen mit der Vielzahl der Staaten, die wir derzeit mit unserer Entwicklungspolitik foerdern, zeichnen sich erschreckende Parallelen ab. Selten haben die Nehmerlaender den Reformwillen, die erhaltene Unterstuetzung zum Wohle der Gesamtbevoelkerung einzusetzen. Es werden die Staatsapparate kuenstlich aufgeblaeht, Gelder abgezweigt. Korruption und Buerokratie bluehen und gedeihen. Nutzen fuer den deutschen Steuerzahler: Null!
Durchsetzung deutscher Interessen durch die Bundesregierung: Null! Dass es anders geht, zeigt das Beispiel China. Dort versucht man nicht, utopische Ziele durchzusetzen, sondern arbeitet mit knallharten Forderungen.
- Ja.
Die Entwicklung Afrikas mittels eines Marshallplans zu revolutionieren, ist ein Traum. Nicht wir muessen Afrika retten, sondern die Regierungen in Afrika muessen endlich ihrer Verantwortung fuer ihre Bevoelkerung gerecht werden.
Um dies zu erreichen, muss Entwicklungszusammenarbeit an Bedingungen geknuepft sein. Kredite muessen dinglich abgesichert werden
und Zuwendungen an einen messbaren Zuwachs, beispielsweise den HDI-Index, geknuepft sein.
Bei Nichterfuellung der Kennzahlen muss die Entwicklungszusammenarbeit drastisch reduziert oder ganz gestrichen werden.
Um wirklich einen Mehrwert fuer die Menschen in unserem Land und fuer die Menschen in den zu entwickelnden Regionen zu erhalten, fordern wir folgende Schritte: erstens eine Verschlankung und Reduzierung des Bundesministeriums und seiner Toechter, zweitens eine Vergabe von Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit nach ueberpruefbaren und messbaren Faktoren und drittens die Konzentration auf wenige Grossprojekte mit dem Ziel des Schutzes der Aussengrenzen vor ungeregelter Massenmigration,
Sicherung der Handelswege und langfristiger Wirtschaftsinteressen Deutschlands.
Damit schaffen wir ein System, das effizient, realistisch und oekonomisch-wirtschaftlich ist.
Vielen Dank.