Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Bundesministerin! Ich bin ein Freund von Zielen, aber sie muessen glaubwuerdig und messbar sein. Das, was Sie uns als Ziel des Gute-Kita-Gesetzes vorgaukeln, liebe Frau Giffey, ist weder das eine noch das andere.
Im Gesetzentwurf steht explizit, dass die Qualitaet in Kitas weiterentwickelt werden soll, dass die bestehenden Unterschiede zwischen den Laendern angeglichen werden sollen und dass all das nachhaltig und dauerhaft geschehen soll. Wenn das die Zielsetzung ist, dann passt das nicht zu Ihrem Gesetzentwurf, Frau Giffey.
Ihre Ziele sind nicht glaubwuerdig. Und ich sage Ihnen auch, warum: Mit Beitragsfreiheit erreichen Sie keine Qualitaetssteigerung. Wenn Ihre Ziele glaubwuerdig waeren, wuerden Sie das ausdruecklich klarstellen. Sie wissen doch, dass viele Eltern bereitwillig, ja sogar gerne eine gewisse Gebuehr bezahlen, wenn sie im Gegenzug darauf vertrauen koennen, dass ihre Kinder bestens betreut und vor allem gefoerdert werden.
Wenn die Ziele glaubwuerdig waeren, Frau Giffey, dann wuerden Sie, ja dann muessten Sie die qualitativen Standards, von denen Sie sprechen, definieren. Was heisst den „bundesweit gleichwertig“ zum Beispiel in Bezug auf den Fachkraft-Kind-Schluessel, auf Sprachkompetenzen, auf gesunde Ernaehrung? Nur dann, wenn das definiert ist, koennen wir eine Vergleichbarkeit zwischen den Laendern herstellen.
Und schliesslich: Wenn die Ziele glaubwuerdig waeren, wuerden Sie auch die Anschlussfinanzierung klaeren. Laender, Kommunen, Kitatraeger, Eltern - sie alle brauchen Verlaesslichkeit. Das gilt auch fuer die Erzieher, die wir wiederum so dringend benoetigen, um den Betreuungsschluessel zu verbessern.
So sind Ihre Ziele nicht glaubwuerdig und vor allem nicht messbar. Statt eine Vogel-Strauss-Politik zu betreiben, muessten Sie sich folgende Fragen stellen: Was bedeutet eine gute Kita fuer Sie? Woran messen Sie den Erfolg, anhand welcher Kriterien und anhand welcher Kennzahlen? Wir haben die Bundesregierung gefragt. Sie kann es uns aktuell nicht sagen. Gleichzeitig planen Sie, dass das Gesetz zum 1. Januar 2019 in Kraft treten soll - ein ambitioniertes Ziel, wie ich finde, angesichts all der Schwachstellen und der grossen Unbekannten darin und vor allem der 16 Bundeslaender, die unterschrieben haben muessen, ehe das Gesetz tatsaechlich in Kraft treten kann.
Meine Damen und Herren, ich bin gespannt, was die Beratungen im Bundesrat ergeben werden, und ich bin froh, dass wir zeitnah eine Anhoerung zum Gute-Kita-Gesetz haben werden. Auf dass es ein solches noch werde, denn bisher ist es keines!
Danke schoen.
