Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im europaeischen Vergleich nimmt Deutschland bei der LTE-Verfuegbarkeit und bei der mobilen Übertragungsrate einen der hinteren Plaetze ein. Zu diesem traurigen Ergebnis kommt eine Studie des britischen Unternehmens OpenSignal. Ich weiss, dass es auch Kritik an dieser Studie gibt; aber es ist eine der wenigen Untersuchungen, die in dieser Beziehung einen Vergleich zwischen unserem Land und anderen Nationen erlaubt und die auch die Nutzer aktiv einbezieht.
Wir als Bundestagsabgeordnete sind viel im Land unterwegs und koennen bestaetigen, dass es sich weniger um „weisse Flecken“, sondern eher um „weisse Flaechen“ handelt. Laut der Studie liegt Deutschland mit seinen 4G-Netzen bei der LTE-Verfuegbarkeit mit 65,7 Prozent im europaeischen Vergleich abgeschlagen auf Platz 31; das ist ein Platz hinter Albanien.
Der europaeische Spitzenreiter in dieser Studie von ­OpenSignal ist Norwegen mit einer LTE-Verfuegbarkeit von 92,2 Prozent. Damit koennen und duerfen wir uns nicht zufriedengeben.
Schauen wir uns zusaetzlich die Datenrate an; auch hier liefert die Studie eine alarmierende Zahl. Bei der Datenrate hinkt Deutschland noch weiter hinterher: Platz 32 bei einer Datenrate von 22,7 Megabit pro Sekunde - Deutschland belegt also einen der letzten Plaetze in Europa. Spitzenreiter sind Norwegen und die Niederlande mit circa 42 Megabit pro Sekunde. Noch einmal zur Erinnerung: 22,7 Megabit pro Sekunde - die Spitzenreiter im digitalen Zeitalter sind also Welten entfernt.
Die Digitalisierung umfasst aber viel mehr als nur digitale Infrastruktur. Der digitale Fortschritt veraendert unser Privatleben, unsere Arbeitswelt und unsere Wirtschaft nachhaltig. Aber auch Cybersecurity ist - nicht erst seit gestern Abend bekannt wurde, dass es einen neuen Hackerangriff auf die Bundesregierung gegeben hat - eines der Topthemen. Digitalisierung und digitale Technologien beinhalten viele Herausforderungen, aber auch Chancen; ich denke zum Beispiel an Robotik und kuenstliche Intelligenz. Wir als Politik muessen hier Antworten finden. Die Studie macht wieder einmal deutlich, dass wir dem Thema „digitale Infrastruktur“ weiterhin unsere erhoehte Aufmerksamkeit widmen muessen.
Deutschland hat an vielen Stellen die Chancen der Digitalisierung noch nicht erkannt und die Schaffung entsprechender Grundlagen bisher verschlafen - und das, obwohl wir heutzutage kaum ein Politikfeld haben, das von der Digitalisierung nicht betroffen ist. Wir reden hier im Deutschen Bundestag von autonomem Fahren, von E-Health-Anwendungen, von digitalen Verkehrsleitkonzepten, von gezieltem Einsatz von Duengemitteln; vielleicht reden wir in Zukunft noch mehr ueber digitale Gueter, ueber Cybersicherheit, Robotik und kuenstliche Intelligenz. Das alles sind spannende Themen,
die eines als Grundvoraussetzung benoetigen: Eine Vollabdeckung der Flaeche mit Gigabit-Anschluessen und LTE- bzw. zukuenftig 5G-Versorgung.
Die Digitalisierung findet nicht nur in Grossstaedten statt, sondern auch im laendlichen Raum. Im kleinsten Ort kann tatsaechlich Grosses entstehen, wenn wir die Rahmenbedingungen dafuer schaffen; das ist durchaus richtig. Gerade hier bietet uns die Digitalisierung unendliche Moeglichkeiten und kann - im wahrsten Sinne des Wortes - verbinden, um nicht zuletzt neues Wachstum zu generieren.
Ich weiss, dass bei den letzten Frequenzauktionen Versorgungsauflagen gemacht wurden. Jetzt bekommen wir sicherlich gesagt, dass wir bis Ende 2019 warten muessen. Dabei hatte ich im Verkehrsausschuss das Gefuehl, dass die Bundesnetzagentur selbst nicht davon ueberzeugt ist, dass das klappt. Hier im Hohen Haus wird es also noch einiges zu besprechen geben.
Wenn wir im Bereich LTE und 5G nicht besser werden, droht uns irgendwann vielleicht eine neue deutsche Teilung, diesmal ohne Mauer und ohne Todesstreifen,
stattdessen ein geteiltes Deutschland mit hoechst unterschiedlichen Lebensstandards.
Noch etwas: Digitale Zukunftsfragen loest man nicht, liebe zukuenftige Grosse Koalition, indem man die Zustaendigkeit auf eine moeglichst grosse Zahl an Ministerien verteilt.
Deutschland braucht kein Heimatministerium, sondern endlich ein Digitalministerium, das die eben skizzierten Zukunftsthemen federfuehrend angeht.
Aktuell koennte es wahrscheinlich auch noch als Sicherheitsbehoerde fungieren; die aktuelle Lage spricht da fuer sich.
Wir als Freie Demokraten wollen die Gigabit-Gesellschaft 2025, und zwar nicht nur in den Metropolen, sondern auch im laendlichen Raum. Dafuer brauchen wir in allen Bereichen drahtlose Breitbanddienste - fuer autonomes Fahren, fuer die Unternehmen, fuer die medizinische Versorgung, fuer die digitale Landwirtschaft. Wir wollen tatsaechlich - wie versprochen - der Leitmarkt fuer 5G werden, aber dafuer, liebe Bundesregierung, brauchen wir mehr Tempo - auch von Ihnen, je nachdem, wie es am Wochenende ausgeht.
Herzlichen Dank.