Herzlichen Dank, Herr Kollege Saathoff, fuer die Frage. - Ich kann richtigstellen, dass die Bundesregierung kein Moratorium vorhat im Bereich der Windenergie. Im Gegenteil: Wir sind ja gerade auch in intensiven Verhandlungen ueber das EEG im Rahmen des 100-Tage-Gesetzes. Da geht es darum, die Sonderausschreibungen fuer die naechsten Jahre festzusetzen und das neue Ziel, 2030 einen Anteil von 65 Prozent erneuerbarer Energien im Strommix zu haben, zu bewerkstelligen. Das heisst, es geht weiter mit dem Windenergieausbau. Es gab ja vor wenigen Wochen ein Gespraech des Bundesministers bei der Firma Enercon, wo es ganz konkret darum ging, Beschaeftigung zu sichern. Auch da haben wir ganz klar ­signalisiert, dass es weitergeht mit dem Windenergieausbau. Insofern sind die Ängste in Bezug auf ein Moratorium sicherlich unbegruendet.