Ja.
Ich versuche, es so kurz wie möglich zu machen.
Fakt ist doch, dass Sie diese 180 Euro wollen.
Sie wollen einfach eine Umverteilung. Der entscheidende Punkt ist, dass Sie diese 180 Euro wollen und dass Ihnen auch in der Debatte zur Einführung der CO2-Steuer die 25 Euro zu wenig waren.
Das ist doch der Fakt, und das müssen Sie den Bürgern da draußen auch sagen. Sie wollen 180 Euro, und irgendein Märchenonkel da draußen soll es bezahlen.
Wenn Sie eine CO2-Steuer einführen, dann müssen die Menschen da draußen die auch bezahlen; das ist doch völlig klar! Fertig! Und darum geht es.
Sie wollen die Menschen noch mehr belasten, und Ihr Antrag ist nichts als Schall und Rauch.