Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich heute ueber zwei Sachen besonders gefreut: Erstens. Ich habe trotz Erdogan das Parlament erreicht. Zweitens. Die EM kommt nach Deutschland, und darueber freue ich mich besonders.
Die Antraege der Opposition sind wahrscheinlich nach dem Motto gemacht, das in der Fussballwelt bekannt ist: Wenn wir nicht gewinnen koennen, dann treten wir wenigstens den Rasen kaputt. - Deswegen, denke ich, muessen wir heute ueber das Gesetz sprechen und die Tatsache, dass die Antraege der Opposition in vielfaeltiger Weise einfach das Thema verfehlen.
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Beitragsentlastung der Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung setzt Bundesminister Spahn die im Koalitionsvertrag zugesagten Schritte zur Beitragsentlastung in der gesetzlichen Krankenversicherung richtig um. Die Forderungen in den Antraegen der Fraktion der FDP sowie der Fraktion Die Linke sind daher eigentlich nicht nachvollziehbar.
Die Forderung der beiden Fraktionen, den Grenzwert fuer die Mindestbeitragsbemessung fuer alle freiwillig Versicherten einheitlich auf 450 Euro monatlich zu reduzieren, ist ueberfluessig; denn bei der Bestimmung der wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit muessen mindestens die Einnahmen des freiwilligen Mitglieds beruecksichtigt werden, die bei einem vergleichbaren versicherungspflichtig Beschaeftigten der Beitragsbemessung zugrunde zu legen sind. Dies ist jetzt schon in § 240 Absatz 2 SGB V geregelt.
Die Forderung der Fraktion Die Linke, Aktienspekulationen und ‑anlagen mit Beitragsgeldern zu verbieten, ist ebenfalls ueberfluessig. Durch die Moeglichkeit, einen begrenzten Anteil des Deckungskapitals von bis zu 20 Prozent in Altersrueckstellungen anzulegen, koennen - im Hinblick auf die langfristige Anlage - hoehere Ertraege erzielt werden. Ausserdem kann dadurch das Anlageportfolio staerker diversifiziert werden. Etwaige Verlustrisiken werden durch die Vorgabe eines passiven, indexorientierten Anlagemanagements begrenzt.
Die Forderung der Fraktion Die Linke, Zusatzbeitraege in der GKV ganz abzuschaffen, finde ich kontraproduktiv. Zum einen sind diese notwendig, damit die Krankenkassen kostendeckend arbeiten koennen; denn der allgemeine Beitragssatz ist fuer viele Krankenversicherungen nicht kostendeckend. Wuerde man nun den Zusatzbeitrag abschaffen, wuerde dies zu einer Erhoehung der allgemeinen Beitragssaetze fuehren, damit die Kassen auch weiterhin kostendeckend arbeiten koennen. Dies kann nicht gewollt sein, da damit keine Entlastung der Versicherten, sondern eher eine Belastung erreicht werden wuerde. Zum anderen finde ich Zusatzbeitraege sinnvoll, um den Wettbewerb unter den gesetzlichen Krankenkassen zu foerdern.
Der Gesetzentwurf zum Versichertenentlastungsgesetz geht richtigerweise noch ueber das im Koalitionsvertrag Vereinbarte hinaus. Er enthaelt Regelungen zum Abbau von Finanzreserven bei Krankenkassen, um die Beitragszahler zu entlasten. Die gesetzlichen Massnahmen sind angesichts der Entwicklung der Überschuesse und Finanzreserven der Krankenkassen notwendig. Sie sind leider aber auch noetig, weil zahlreiche Krankenkassen keine Bereitschaft erkennen lassen, vorhandene Spielraeume fuer Beitragssenkungen im Sinne ihrer Versicherten zu nutzen.
Gut und richtig finde ich in diesem Zusammenhang auch die im Gesetzentwurf angelegte Reformierung des Risikostrukturausgleichs. Die Ruecklagen der einzelnen Krankenkassen verteilen sich sehr unterschiedlich. Einige Krankenkassen haben deutlich hoehere Ruecklagen als gesetzlich vorgeschrieben. Andere Krankenkassen verfuegen kaum ueber die gesetzliche Mindestreserve. Die Ursachen hierfuer finden sich im Risikostrukturausgleich. Einige Kassen haben in kurzer Zeit von diesem Mechanismus profitiert und bei sinkenden Zusatzbeitrae­gen erhebliche Ruecklagen angehaeuft. Gleichzeitig geraten andere Krankenkassen zunehmend unter Druck, muessen ihren Zusatzbeitragssatz anheben und koennen kaum Reserven bilden.
Deshalb ist es so wichtig, dass der Risikostrukturausgleich als Ursache fuer die unterschiedlich hohen Ruecklagen angegangen wird. Ansonsten ist zu befuerchten, dass der Abbau der Ruecklagen die Unterschiede zwischen den Kassenarten noch weiter verschaerft und zu einer weiteren Verzerrung im Wettbewerb fuehrt.
Und ich finde es wichtig, dass es einen fairen Wettbewerb zwischen den Krankenkassen gibt.
Vielen Dank.
