Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Jeder, der in unserer Gesellschaft Verantwortung fuer den Klimaschutz uebernimmt, weiss, dass wir als Menschheit ohne Klimaschutz keine Zukunft haben werden. Aber SPD und CDU/CSU haben bei den Sondierungen bewiesen, dass sie nicht bereit sind, diese Verantwortung zu tragen.
Sie haben sich vom Klimaziel fuer 2020 verabschiedet; Frau Kollegin Schwarzeluehr-Sutter hat das eben betont. Das ist ein beispielloses Desaster. Noch im November haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und SPD, mit grossem Tamtam fuer die Fidschi-Inseln eine Klimakonferenz in Bonn abgehalten. Jetzt wollen Sie zuschauen, wie die Inselstaaten absaufen? Und dann beschweren Sie sich auch noch, wenn Menschen vor Hunger und Not fliehen und nach Europa kommen? Sie wollen doch nicht allen Ernstes Trump Konkurrenz machen. Bedenken Sie einmal die Wirkung im Ausland! Statt Vorreiter zu sein, katapultiert sich das Energiewendeland Deutschland nach und nach ins Abseits. Was Sie hier machen, ist beschaemend.
Es ginge doch eigentlich: Immer mehr Buergerinnen und Buerger machen mit beim Umweltschutz. Sie lassen Solaranlagen auf ihren Daechern installieren und gruenden Windenergiegenossenschaften. Kurz und gut: Die Buergerinnen und Buerger haben laengst erkannt, dass der Klimawandel eine Bedrohung fuer unser aller Existenz ist. Frau Bundeskanzlerin Merkel hat vor der Wahl versprochen, dass wir die Ziele fuer 2020 erreichen werden. Der Genosse Martin Schulz hat sogar noch im Dezember den verbindlichen Kohleausstieg gefordert. Jetzt stellt sich das alles als leeres Gerede heraus.
Schauen wir uns das Sondierungspapier einmal genauer an.
Dort heisst es, man wolle die Handlungsluecke im Hinblick auf 2020 „so schnell wie moeglich“ schliessen und die Ziele 2030 „auf jeden Fall“ erreichen. Ja wer soll Ihnen denn ueberhaupt noch glauben, was Sie hier erzaehlen?
Was Sie hier machen, ist knallharter Betrug an Ihren Waehlerinnen und Waehlern.
Der Kollege von der AfD hat wieder die Keule von der Deindustrialisierung ausgepackt. Passen Sie doch bitte auf, dass Sie mit Ihrer Argumentation und mit Ihrer Klimapolitik nicht allzu nahe an die Fake-News-Fraktion ruecken.

Nein, danke.
Wer den Klimawandel bekaempfen will, muss allerdings Mut haben: Mut, sich mit denen anzulegen, die mit dreckigem Kohlestrom, uebergrossen SUVs, Billigkreuzfahrten, kurz gesagt: am Klimawandel verdienen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und CDU/CSU, haben diesen Mut nicht. Ganz im Gegenteil: 2015 hat Wirtschaftsminister Gabriel eine Klimaabgabe fuer alte Kohlekraftwerke gefordert. Was wurde daraus? Es gab Gegenwind. Was ist passiert? Minister Gabriel ist mit Aplomb umgekippt. Er hat den Kohlebetreibern sogar noch Geld hinterhergeworfen.
Das Einknicken vor der Industrie von Union und SPD hat bei Ihnen laengst Methode. Das Energieexpertengremium der Bundesregierung hat zuletzt 2016 gemahnt, Deutschlands Reduktionsmassnahmen muessten vervierfacht werden, wollte man die Klimaziele 2020 noch erreichen. 2018, jetzt, herrscht klimapolitisch weiterhin Stillstand. Im Sondierungspapier sagen Sie, Sie wollten eine weitere Expertenkommission einsetzen. Ja meinen Sie denn, dass die Erderwaermung auf einen weiteren Abschlussbericht einer Expertenkommission wartet?
Das Eis der Arktis schmilzt jeden Tag. Wir brauchen jetzt entschiedenes Handeln. Beginnen wir gemeinsam mit dem Kohleausstieg. Die 20 dreckigsten Braunkohlekraftwerke - die Kollegin der Gruenen hat es bereits erwaehnt - muessen bis 2020 abgeschaltet sein.
Es braucht ein Klimaschutzgesetz. Es braucht ein Umdenken in der Landwirtschaft. Es braucht eine oekologische Verkehrswende und, ja, auch entschiedene Gebaeudesanierungen. Natuerlich muss das Ganze sozial gerecht sein.

Ja, gerne.
Kurz und gut: Es geht hier nicht um parteipolitisches Klein-Klein; es geht um eine Menschheitsaufgabe. Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und der SPD, nehmen Sie endlich Ihre Verantwortung wahr.
Vielen Dank.
