Vielen Dank fuer die Worterteilung. - Viele Vorredner und auch die letzte Rednerin haben als Hauptargument fuer mangelnde Praesenz hier im Bundestag angefuehrt, dass parallel sehr viel Ausschussarbeit zu leisten waere. Eine Frage an meine Vorrednerin: Frau Steffens, welche Ausschuesse tagen zurzeit, die begruenden koennten, dass lediglich 20 Prozent der Abgeordneten der Altparteien hier anwesend sind?
Also welche Ausschuesse tagen heute um 22.10 Uhr, die es rechtfertigten, dass kaum einer von Ihnen da ist?
Dann haben Sie mir unterstellt, ich haette in meiner Rede keine Loesungsvorschlaege gemacht, Frau Steffens. Vielleicht sind Sie auch erst spaeter von der Ausschussarbeit zu uns gestossen. Ich habe sehr wohl Loesungsvorschlaege gemacht. Ich habe gesagt: Wir koennten montags eher anfangen, wir koennten freitags laenger machen. Letztendlich koennten wir auch in den ueber 30 sitzungsfreien Wochen den einen oder anderen Tag nach Berlin reisen und Ausschusssitzungen durchfuehren.
Mitnichten ging es mir darum, Ausschusssitzungen einzuschraenken; es ging viel mehr darum, Ausschusssitzungen geschickter und anders zu verteilen, sodass Sie und wir alle unseren Verpflichtungen als Volksvertreter nachkommen koennen und hier - verdammt noch mal! - im Plenum Anwesenheit zeigen.