Meine Damen und Herren! Noch etwas spaeter kommt jetzt noch ein wichtiger Antrag, naemlich ein Geschaeftsordnungsantrag.
Ich bitte Sie alle an den Bildschirmen: Schalten Sie nicht aus. Das ist ein spannender Antrag, der es in sich hat; denn dieser Antrag beinhaltet, dass wir den Bundestag auffordern, mehr und ehrlicher zu arbeiten.
Sie werden an den Reaktionen der Altparteien und dem zu erwartenden Geschrei feststellen, was die davon halten, naemlich gar nichts.
Das wird sich im Laufe der Debatte zeigen.
Meine Damen und Herren, man hat sich bei den Altparteien gemuetlich eingerichtet und verbringt nur 21 von 52 Jahreswochen in Berlin. Das muss reichen.
In 21 Wochen schaut man dann gelegentlich im Bundestag vorbei und tut so, als waere man ein Abgeordneter.
Wir sagen: Das reicht nicht! Die Wuerde dieses Hauses und die Stellung dieses Bundestages verlangen nach Praesenz. Wir sind kein Gremium von Spartenpolitikern. Wir sind die Vertretung des deutschen Volkes, und zwar des gesamten deutschen Volkes. Dieses Volk hat einen Anspruch darauf, dass wir in Gesamtheit zusammensitzen und debattieren.
Die AfD, meine Damen und Herren, schwaechelt auch ab und zu.
Das liegt aber ganz wesentlich daran, dass es die Geschaeftsordnung des Bundestages zulaesst, dass parallel - hoeren Sie das Geschrei? alle von den Altparteien wollen hier weniger arbeiten, nur die AfD nicht -
zu Plenarveranstaltungen auch Ausschuesse tagen. Allein in dieser Woche tagten parallel zum Plenum der Sport­ausschuss, der Haushaltsausschuss,
der Ausschuss fuer Angelegenheiten der Europaeischen Union, der Ausschuss fuer Gesundheit,
der Ausschuss fuer Menschenrechte und humanitaere Hilfe, der Ausschuss fuer Tourismus, der Ausschuss fuer Kultur und Medien, der Ausschuss fuer Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen sowie der Parlamentarische Beirat fuer nachhaltige Entwicklung.
Heute fand noch eine Sitzung des Ältestenrates, des Wahlpruefungsausschusses und eines Untersuchungsausschusses statt, und zwar alles parallel zu Bundestagssitzungen.
Das hat zur Folge, dass in die Rechte des Abgeordneten, da man nicht an zwei Orten gleichzeitig sein kann, massiv eingegriffen wird, weil er sich entscheiden muss: Mache ich Ausschussarbeit, oder gehe ich ins Plenum? Das ist aus meiner Sicht verfassungswidrig. Das geht nicht, und deshalb wollen wir das abschaffen.
- Ich hoere hier: Wir sind ein Arbeitsparlament! - Wie hochnaesig und arrogant ist das denn!
Meinen Sie, andere Parlamente auf der Welt waeren keine Arbeitsparlamente? Natuerlich gibt es nur Arbeitsparlamente auf dieser Welt.
Was setzen Sie sich damit fuer eine Krone auf! Ich finde es unsaeglich, dass Sie sich ueber andere Parlamente in Europa und auf der Welt erheben.
Meine Damen und Herren, die Loesung waere so einfach. Wir fangen einfach am Montag etwas eher an, oder wir machen Freitag etwas laenger, oder - oh Schreck fuer die Altparteien - wir kommen einfach haeufiger nach Berlin und machen unsere Ausschusssitzungen ausserhalb der Sitzungswochen.
So einfach ist die Loesung, meine Damen und Herren.
Deshalb bitte ich Sie ganz dringend, im Interesse des Bundestages, der Wuerde dieses Hauses und im Interesse unseres Ansehens ausserhalb des Parlaments unserem Antrag zuzustimmen
und ab sofort zu vermeiden, dass dieser Plenarsaal deshalb leer ist, weil parallel Dutzende andere Veranstaltungen stattfinden.
Vielen Dank.
