Meine Damen und Herren! Noch etwas später kommt jetzt noch ein wichtiger Antrag, nämlich ein Geschäftsordnungsantrag.

Ich bitte Sie alle an den Bildschirmen: Schalten Sie nicht aus. Das ist ein spannender Antrag, der es in sich hat; denn dieser Antrag beinhaltet, dass wir den Bundestag auffordern, mehr und ehrlicher zu arbeiten.

Sie werden an den Reaktionen der Altparteien und dem zu erwartenden Geschrei feststellen, was die davon halten, nämlich gar nichts.

Das wird sich im Laufe der Debatte zeigen.

Meine Damen und Herren, man hat sich bei den Altparteien gemütlich eingerichtet und verbringt nur 21 von 52 Jahreswochen in Berlin. Das muss reichen.

In 21 Wochen schaut man dann gelegentlich im Bundestag vorbei und tut so, als wäre man ein Abgeordneter.

Wir sagen: Das reicht nicht! Die Würde dieses Hauses und die Stellung dieses Bundestages verlangen nach Präsenz. Wir sind kein Gremium von Spartenpolitikern. Wir sind die Vertretung des deutschen Volkes, und zwar des gesamten deutschen Volkes. Dieses Volk hat einen Anspruch darauf, dass wir in Gesamtheit zusammensitzen und debattieren.

Die AfD, meine Damen und Herren, schwächelt auch ab und zu.

Das liegt aber ganz wesentlich daran, dass es die Geschäftsordnung des Bundestages zulässt, dass parallel – hören Sie das Geschrei? alle von den Altparteien wollen hier weniger arbeiten, nur die AfD nicht –

zu Plenarveranstaltungen auch Ausschüsse tagen. Allein in dieser Woche tagten parallel zum Plenum der Sport­ausschuss, der Haushaltsausschuss,

der Ausschuss für Angelegenheiten der Europäischen Union, der Ausschuss für Gesundheit,

der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, der Ausschuss für Tourismus, der Ausschuss für Kultur und Medien, der Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen sowie der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung.

Heute fand noch eine Sitzung des Ältestenrates, des Wahlprüfungsausschusses und eines Untersuchungsausschusses statt, und zwar alles parallel zu Bundestagssitzungen.

Das hat zur Folge, dass in die Rechte des Abgeordneten, da man nicht an zwei Orten gleichzeitig sein kann, massiv eingegriffen wird, weil er sich entscheiden muss: Mache ich Ausschussarbeit, oder gehe ich ins Plenum? Das ist aus meiner Sicht verfassungswidrig. Das geht nicht, und deshalb wollen wir das abschaffen.

– Ich höre hier: Wir sind ein Arbeitsparlament! – Wie hochnäsig und arrogant ist das denn!

Meinen Sie, andere Parlamente auf der Welt wären keine Arbeitsparlamente? Natürlich gibt es nur Arbeitsparlamente auf dieser Welt.

Was setzen Sie sich damit für eine Krone auf! Ich finde es unsäglich, dass Sie sich über andere Parlamente in Europa und auf der Welt erheben.

Meine Damen und Herren, die Lösung wäre so einfach. Wir fangen einfach am Montag etwas eher an, oder wir machen Freitag etwas länger, oder – oh Schreck für die Altparteien – wir kommen einfach häufiger nach Berlin und machen unsere Ausschusssitzungen außerhalb der Sitzungswochen.

So einfach ist die Lösung, meine Damen und Herren.

Deshalb bitte ich Sie ganz dringend, im Interesse des Bundestages, der Würde dieses Hauses und im Interesse unseres Ansehens außerhalb des Parlaments unserem Antrag zuzustimmen

und ab sofort zu vermeiden, dass dieser Plenarsaal deshalb leer ist, weil parallel Dutzende andere Veranstaltungen stattfinden.

Vielen Dank.
Meine Damen und Herren! Noch etwas spaeter kommt jetzt noch ein wichtiger Antrag, naemlich ein Geschaeftsordnungsantrag.
Ich bitte Sie alle an den Bildschirmen: Schalten Sie nicht aus. Das ist ein spannender Antrag, der es in sich hat; denn dieser Antrag beinhaltet, dass wir den Bundestag auffordern, mehr und ehrlicher zu arbeiten.
Sie werden an den Reaktionen der Altparteien und dem zu erwartenden Geschrei feststellen, was die davon halten, naemlich gar nichts.
Das wird sich im Laufe der Debatte zeigen.
Meine Damen und Herren, man hat sich bei den Altparteien gemuetlich eingerichtet und verbringt nur 21 von 52 Jahreswochen in Berlin. Das muss reichen.
In 21 Wochen schaut man dann gelegentlich im Bundestag vorbei und tut so, als waere man ein Abgeordneter.
Wir sagen: Das reicht nicht! Die Wuerde dieses Hauses und die Stellung dieses Bundestages verlangen nach Praesenz. Wir sind kein Gremium von Spartenpolitikern. Wir sind die Vertretung des deutschen Volkes, und zwar des gesamten deutschen Volkes. Dieses Volk hat einen Anspruch darauf, dass wir in Gesamtheit zusammensitzen und debattieren.
Die AfD, meine Damen und Herren, schwaechelt auch ab und zu.
Das liegt aber ganz wesentlich daran, dass es die Geschaeftsordnung des Bundestages zulaesst, dass parallel - hoeren Sie das Geschrei? alle von den Altparteien wollen hier weniger arbeiten, nur die AfD nicht -
zu Plenarveranstaltungen auch Ausschuesse tagen. Allein in dieser Woche tagten parallel zum Plenum der Sport­ausschuss, der Haushaltsausschuss,
der Ausschuss fuer Angelegenheiten der Europaeischen Union, der Ausschuss fuer Gesundheit,
der Ausschuss fuer Menschenrechte und humanitaere Hilfe, der Ausschuss fuer Tourismus, der Ausschuss fuer Kultur und Medien, der Ausschuss fuer Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen sowie der Parlamentarische Beirat fuer nachhaltige Entwicklung.
Heute fand noch eine Sitzung des Ältestenrates, des Wahlpruefungsausschusses und eines Untersuchungsausschusses statt, und zwar alles parallel zu Bundestagssitzungen.
Das hat zur Folge, dass in die Rechte des Abgeordneten, da man nicht an zwei Orten gleichzeitig sein kann, massiv eingegriffen wird, weil er sich entscheiden muss: Mache ich Ausschussarbeit, oder gehe ich ins Plenum? Das ist aus meiner Sicht verfassungswidrig. Das geht nicht, und deshalb wollen wir das abschaffen.
- Ich hoere hier: Wir sind ein Arbeitsparlament! - Wie hochnaesig und arrogant ist das denn!
Meinen Sie, andere Parlamente auf der Welt waeren keine Arbeitsparlamente? Natuerlich gibt es nur Arbeitsparlamente auf dieser Welt.
Was setzen Sie sich damit fuer eine Krone auf! Ich finde es unsaeglich, dass Sie sich ueber andere Parlamente in Europa und auf der Welt erheben.
Meine Damen und Herren, die Loesung waere so einfach. Wir fangen einfach am Montag etwas eher an, oder wir machen Freitag etwas laenger, oder - oh Schreck fuer die Altparteien - wir kommen einfach haeufiger nach Berlin und machen unsere Ausschusssitzungen ausserhalb der Sitzungswochen.
So einfach ist die Loesung, meine Damen und Herren.
Deshalb bitte ich Sie ganz dringend, im Interesse des Bundestages, der Wuerde dieses Hauses und im Interesse unseres Ansehens ausserhalb des Parlaments unserem Antrag zuzustimmen
und ab sofort zu vermeiden, dass dieser Plenarsaal deshalb leer ist, weil parallel Dutzende andere Veranstaltungen stattfinden.
Vielen Dank.
Vielen Dank für die Worterteilung. – Viele Vorredner und auch die letzte Rednerin haben als Hauptargument für mangelnde Präsenz hier im Bundestag angeführt, dass parallel sehr viel Ausschussarbeit zu leisten wäre. Eine Frage an meine Vorrednerin: Frau Steffens, welche Ausschüsse tagen zurzeit, die begründen könnten, dass lediglich 20 Prozent der Abgeordneten der Altparteien hier anwesend sind?

Also welche Ausschüsse tagen heute um 22.10 Uhr, die es rechtfertigten, dass kaum einer von Ihnen da ist?

Dann haben Sie mir unterstellt, ich hätte in meiner Rede keine Lösungsvorschläge gemacht, Frau Steffens. Vielleicht sind Sie auch erst später von der Ausschussarbeit zu uns gestoßen. Ich habe sehr wohl Lösungsvorschläge gemacht. Ich habe gesagt: Wir könnten montags eher anfangen, wir könnten freitags länger machen. Letztendlich könnten wir auch in den über 30 sitzungsfreien Wochen den einen oder anderen Tag nach Berlin reisen und Ausschusssitzungen durchführen.

Mitnichten ging es mir darum, Ausschusssitzungen einzuschränken; es ging viel mehr darum, Ausschusssitzungen geschickter und anders zu verteilen, sodass Sie und wir alle unseren Verpflichtungen als Volksvertreter nachkommen können und hier – verdammt noch mal! – im Plenum Anwesenheit zeigen.
Vielen Dank fuer die Worterteilung. - Viele Vorredner und auch die letzte Rednerin haben als Hauptargument fuer mangelnde Praesenz hier im Bundestag angefuehrt, dass parallel sehr viel Ausschussarbeit zu leisten waere. Eine Frage an meine Vorrednerin: Frau Steffens, welche Ausschuesse tagen zurzeit, die begruenden koennten, dass lediglich 20 Prozent der Abgeordneten der Altparteien hier anwesend sind?
Also welche Ausschuesse tagen heute um 22.10 Uhr, die es rechtfertigten, dass kaum einer von Ihnen da ist?
Dann haben Sie mir unterstellt, ich haette in meiner Rede keine Loesungsvorschlaege gemacht, Frau Steffens. Vielleicht sind Sie auch erst spaeter von der Ausschussarbeit zu uns gestossen. Ich habe sehr wohl Loesungsvorschlaege gemacht. Ich habe gesagt: Wir koennten montags eher anfangen, wir koennten freitags laenger machen. Letztendlich koennten wir auch in den ueber 30 sitzungsfreien Wochen den einen oder anderen Tag nach Berlin reisen und Ausschusssitzungen durchfuehren.
Mitnichten ging es mir darum, Ausschusssitzungen einzuschraenken; es ging viel mehr darum, Ausschusssitzungen geschickter und anders zu verteilen, sodass Sie und wir alle unseren Verpflichtungen als Volksvertreter nachkommen koennen und hier - verdammt noch mal! - im Plenum Anwesenheit zeigen.
