Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine
                    sehr geehrten Damen und Herren! „Wegen Verzögerungen im Betriebsablauf“ – geübte
                    Bahnfahrerinnen und Bahnfahrer unter Ihnen wissen, was jetzt kommt.
Wer mit der Bahn unterwegs ist, braucht oft viel Zeit und Geduld.
                    Davon wissen nicht nur diejenigen, die in diesen Wochen die Strecke zwischen
                    Berlin und Hannover bewältigen müssen, ein Liedchen zu singen.
Viel Zeit und Geduld mitbringen: Für viele Menschen mit Behinderungen
                    ist dies nicht nur ein temporäres Problem, sondern gehört zum Alltag, nicht nur
                    im Bahnverkehr, wenn der gewünschte Zielbahnhof keinen Fahrstuhl hat, das
                    Servicepersonal nur bis zum frühen Abend im Einsatz ist oder der Rollstuhlplatz
                    im ICE schon ausgebucht ist. Genauso ist es, wenn die Produktinformation im
                    Einkaufsregal für sehbehinderte Menschen nicht lesbar ist oder die Suche nach
                    der Facharztpraxis mit höhenverstellbaren Untersuchungsgeräten oder
                    Informationen in leichter Sprache zum zeitraubenden Unterfangen wird. Manchmal
                    können Zeit und Geduld auch zur Lebensgefahr werden, so wie 2021 in Sinzig, als
                    Menschen mit kognitiven Beeinträchtigungen nicht rechtzeitig gewarnt wurden und
                    in den Fluten ertranken.
Diese wenigen Beispiele zeigen: Der Weg hin zu einer barrierefreien
                    Gesellschaft, an der Menschen mit und ohne Behinderung in allen Lebensbereichen
                    teilhaben können, von der aber auch Eltern mit Kinderwagen oder ältere Menschen
                    profitieren, ist kein leichter, auch wenn wir in den letzten Jahren viel
                    geschafft haben und erdacht haben. Ich denke hier an die Erweiterung des
                    Behindertengleichstellungsgesetzes, das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz, viele
                    weitere gesetzlichen Maßnahmen und die InitiativeSozialraumInklusiv des
                    Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und der Bundesfachstelle
                    Barrierefreiheit.
Letztere Initiative, aber vor allem viele Begegnungen mit Menschen mit
                    Behinderungen und anderen Akteuren haben uns als Unionsfraktionen gute
                    Anregungen geliefert für ein ausführliches Zehn-Punkte-Papier für einen
                    inklusiven Sozialraum, dessen Lektüre ich sehr empfehle,
und für den Antrag, den wir Ihnen heute vorlegen.
Es ist das erste Mal, dass wir in dieser Legislaturperiode hier im
                    Plenum über Barrierefreiheit diskutieren,
was durchaus erstaunt, wenn man in den Koalitionsvertrag der Ampel
                    schaut. Doch von den dort genannten ambitionierten Vorhaben hat bislang keines
                    den Bundestag erreicht. Immerhin: Aus dem ursprünglich angekündigten
                    Bundesprogramm Barrierefreiheit wird zwar erst mal nichts, aber gerade noch
                    rechtzeitig vor dem morgigen Internationalen Tag der Menschen mit Behinderung
                    hat die Bundesregierung am Mittwoch eine Bundesinitiative Barrierefreiheit
                    verabschiedet. Löblich und gut, was darin angekündigt wird, aber schon das
                    Papier des Koalitionsvertrags war bisher recht geduldig.
Eins zumindest eint die Bundesinitiative und unseren Antrag:
                    Barrierefreiheit ist ein Querschnittsthema. Mobilität, Bauen und Wohnen,
                    Gesundheit, Digitalisierung, Katastrophenschutz, aber auch Produktentwicklung
                    und politische Partizipation – das sind längst nicht alle, aber einige wichtige
                    Lebensbereiche, die wir uns herausgegriffen haben. Hier wollen wir fördern und
                    fordern: mehr Förderung, eine Aufstockung des KfW-Programms „Altersgerecht
                    Umbauen“, weitere KfW-Programme, unter anderem für den Gesundheitsbereich und
                    barrierefreie Produktentwicklung. Verbunden mit einer Übergangsfrist von fünf
                    Jahren und einer Überforderungsklausel fordern wir die rechtliche Verankerung
                    von angemessenen Vorkehrungen auch im Privatbereich. Es muss endlich eine
                    Bestandsaufnahme und danach die umfassende barrierefreie Umgestaltung aller
                    öffentlich zugänglichen Bundesbauten geben. Übrigens, gerade die Gebäude des
                    Deutschen Bundestages dürfen gerne mit gutem Beispiel vorangehen.
Mehr rechtliche Verbindlichkeit brauchen wir für die Barrierefreiheit
                    im ÖPNV. Wir machen konkrete Vorschläge für mehr Tempo bei der Barrierefreiheit
                    im Bahnverkehr, im Taxiwesen und bei der barrierefreien Ladeinfrastruktur. Mehr
                    bundesweite Einheitlichkeit brauchen wir auch in Regelungen zur Barrierefreiheit
                    im Bauordnungsrecht. Wir fordern auch eine Stärkung der Barrierefreiheit in der
                    Aus- und Weiterbildung von Architekten und Ingenieuren, bis hin zu einem eigenen
                    Studiengang. Wir brauchen ein träger- und ebenenübergreifendes Beratungs- und
                    Unterstützungsnetz für Assistenz- und Pflegeangebote. Weitere Beispiele finden
                    sich in unserem Antrag.
Zu diesen und weiteren Bereichen machen wir Ihnen heute Vorschläge und
                    bringen Gedanken ein in die Diskussion. Gut ist: Wir beginnen bei allem nicht
                    bei null. Viele gute Beispiele machen Mut: ob inklusives Wohnen und
                    Unterstützungsangebote der Hamburger Stiftung Alsterdorf, ein
                    Gebärdensprach-Avatar, der den Beipackzettel von Medikamenten erläutert, oder
                    die Regionalbahnstrecke in meinem Wahlkreis, an der mittlerweile alle Bahnhöfe
                    barrierefrei umgebaut sind. Lassen Sie uns gemeinsam an einer barrierefreien
                    Gesellschaft in allen Lebensbereichen arbeiten; denn weitere Verzögerungen im
                    Betriebsablauf sollten wir uns nicht leisten. Und herzliche Grüße an Gerald
                    Huber!
Danke schön.