Frau Praesidentin! Verehrte Damen und Herren! Vor ein paar Jahren war ich in Myanmar und musste mir leider angucken, wie die Situation dort ist und wie es ist, wenn Menschen auf der einen Seite grosse Angst haben, auf der anderen Seite aber auch hasserfuellt sind. Es gibt deutsche Projekte der Entwicklungszusammenarbeit, unter anderem organisiert von Brot fuer die Welt, die vertriebenen Rohingya, aber auch Vertriebenen der buddhistischen Mehrheit, die es ebenfalls gibt, helfen.
Das zeigt: Wir reden von einem Konflikt, der nicht eindimensional ist. Es gibt selbstverstaendlich - das wissen wir - militante Rohingya, die Armee und Polizeistationen ueberfallen haben. Das war dann der Vorwand fuer ethnische Saeuberungen, die stattgefunden haben. Amnesty International beklagte erst dieser Tage, dass es Graeueltaten auch der Rohingya-Miliz gegenueber Hindus gab, und spricht von etwa 100 Umgebrachten.
Aber - auch das ist klar - die Hauptleidtragenden des Konflikts ist die muslimische Minderheit der Rohingya. Sie sind deshalb die Hauptleidtragenden, weil sie staaten- und weitgehend rechtlos sind und weil sie einem massenhaften strukturellen Rassismus und insbesondere abartigen Hassreden ausgesetzt sind.
Ein besonders ekelhaftes Beispiel fuer solche Hassreden liefert einer der leider einflussreichsten buddhistischen Moenche, Ashin Wirathu, der die ehemalige Menschenrechtsbeauftragte der Vereinten Nationen eine Hexe und Hure nennt oder der sagt - ich zitiere -: Diese Muslime gehoeren nicht zu uns. Sie sind weniger schuetzenswert als Moskitos. - Weiterhin bestreitet er, dass Soldaten andersglaeubige Frauen vergewaltigt haben koennten, mit dem abstossenden Argument - ich zitiere -: Deren Koerper sind eben zu abstossend.
Das zeigt: Sprache toetet, Hass toetet - uebrigens nicht nur in Myanmar. Das war der Hintergrund, vor dem aufgrund von Graeueltaten, Massakern und ethnischen Saeuberungen durch das Militaer, aber auch durch die einheimische Bevoelkerung mittlerweile ueber 700 000 Vertriebene Richtung Bangladesch gefluechtet sind, wo sie zum Teil unter erbaermlichen Bedingungen in Cox’s Bazar leben. Fuer uns muss klar sein - ich glaube, das muss heute der gemeinsame Appell des Deutschen Bundestages sein -, dass die Heimat all dieser Menschen Myanmar ist.
Die meisten Menschen kommen aus Rakhine State. Das ist ihre Heimat. Das ist der Ort, an dem sie gelebt haben, und das ist der Ort, an dem sie leben koennen sollten.
Es ist gut, dass es jetzt eine Vereinbarung zwischen Myanmar und den Vereinten Nationen darueber gibt, dass die Vereinten Nationen Zugang bekommen zu Rakhine State, welchen sie absurderweise in den letzten Monaten und Jahren nicht bekommen hatten, um zu gucken, ob es fuer die Menschen, die eine riesige Angst haben, eine Moeglichkeit gibt, in diese Region zurueckzukehren.
Fuer uns ist es heute notwendig, gemeinsam Folgendes zu fordern: Erstens. Myanmar muss eine vollstaendige Rueckkehr all dieser Fluechtlinge ermoeglichen.
Zweitens. Die Grundbedingung dafuer sind - sonst wird das nicht funktionieren - volle staatsbuergerschaftliche Rechte der Rohingya.
Drittens. Es muss eine internationale Untersuchung der Graeueltaten und der schwersten Menschenrechtsverletzungen bis hin zum Voelkermord, die begangen worden sind, erfolgen.
Viertens fordern wir ein umfassendes und glaubwuerdiges Konzept der Regierung in Myanmar gegen diejenigen, die Hassreden verbreiten, und gegen die Hassredner selbst.
Hinzu kommt die humanitaere Hilfe, die wir, glaube ich, gut leisten. Allerdings koennen wir in der internationalen Gemeinschaft noch mehr tun, um humanitaere Übergangshilfe fuer die geschundenen Menschen dort zu leisten.
Noch mal mein herzlicher Appell an dieses Haus, sich die Situation dieser geschundenen Menschen zu vergegenwaertigen und heute ein starkes Signal zu setzen, dass jedenfalls wir aus Deutschland ueber Europa hinaus, aber auch weltweit alles tun wollen, um diesen Menschen zu helfen.
Vielen Dank.