Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werde die Bilder des Sommers 2014 nie vergessen. Die Terrorgruppe des IS hat brutal Terrain gewonnen. Wir haben gesehen, wie sie die Kurden vertrieben haben. Sie haben sie foermlich ueberrannt. Sie standen 10 Kilometer vor Bagdad. Der IS hat versucht, einen Genozid an den Jesiden zu vollziehen. Meine Damen und Herren, in diesen Tagen haben wir uns schnell entschlossen, die kurdischen Peschmerga auszuruesten und auszubilden - auszuruesten war das Entscheidende -, damit sie den IS stoppen koennen, damit sie die Jesiden und andere Fluechtlinge im Nordirak schuetzen koennen. Ich kann heute nur sagen: Diese Mission war damals bitter noetig, und sie ist richtig gewesen.
Der Auftrag ist von der Bundeswehr bestens ausgefuehrt worden, und er ist bei unseren Partnern hochanerkannt. Wir haben gut 16000 Peschmerga ausgebildet, und zwar ganz elementar - darunter sind auch Jesiden, Turkmenen, Kakai, Christen -, also von Anfang an inklusiv und einigend gewirkt und ihnen eine hochqualifizierte und fundierte Ausbildung gegeben. Das Ziel war, den IS zu stoppen, zurueckzudraengen, ihn zu schlagen. Wir haben dieses Ziel erreicht. Der IS im Irak ist physisch geschlagen, meine Damen und Herren. Ich sage das auch, obwohl ich zugleich bedaure, dass die kurdische Regionalregierung mit dem Referendum einen Weg eingeschlagen hat, vor dem wir sie dringend gewarnt haben und ihr abgeraten haben. Sie kennen die Geschehnisse der letzten Wochen. Da die Lage unmittelbar nach dem Referendum zunaechst aeusserst unklar wurde, haben wir am 13. Oktober entschieden, die Ausbildung in Erbil zunaechst ruhen zu lassen, auch als klares politisches Zeichen fuer Dialog und Deeskalation. Wir haben eine Woche spaeter die Ausbildung wieder aufnehmen koennen. Ich habe sowohl mit dem irakischen Ministerpraesidenten Abadi als auch mit dem damaligen Praesidenten der kurdischen Autonomiebehoerde Barzani telefoniert. Beide haben versichert, das zukuenftige Verhaeltnis Bagdads und Erbils im Dialog loesen zu wollen, so schwierig dieser Dialog auch immer sein mag.
Ich will aber hier auch sehr deutlich sagen: Trotz all dieser schwierigen Entwicklungen ist fuer uns ganz klar: Die Peschmerga waren in dieser ganzen Zeit in ihrem tapferen Kampf gegen den IS und mit dem Schutz, den sie Millionen von Fluechtlingen gegeben haben, fuer unsere Bundeswehr ein guter und ein verlaesslicher Partner. Das werden wir nicht vergessen.
Wir haben aber auch von Anfang an gesagt, dass unser Engagement ein Beitrag zur staatlichen Einheit des Iraks ist. Wir haben immer darauf geachtet, dass auch eine Kooperation mit der Zentralregierung in Bagdad moeglich war. Wir haben Iraker teilweise in Deutschland ausgebildet. Wir haben Material geschickt, zum Beispiel Sanitaetsmaterial, ABC- und Kampfmittelabwehr. Wir haben uns deshalb immer fuer einen funktionierenden Gesamtstaat Irak eingesetzt. Deshalb sagen wir sowohl Bagdad als auch Erbil, dass sie ihre Konflikte mit der Richtschnur der irakischen Verfassung loesen muessen.
Meine Damen und Herren, auch wenn der IS im Irak, wie ich es eben sagte, physisch geschlagen ist, so duerfen wir uns nichts vormachen. Endgueltig besiegt ist der IS noch keineswegs. Weder die Terrorgruppe, die in der Region immer noch im Untergrund Nester hat und auch von dort aus - aus der Region heraus - bei uns operiert, noch die Ideologie, die genutzt wird, um jungen Menschen ein menschenverachtendes Weltbild zu vermitteln und sie zu radikalisieren, sind verschwunden. Entscheidend ist jetzt, da der IS im Irak geschlagen ist, dass die Menschen im Irak sehen: Es macht einen Unterschied, wenn sie von der Terrorherrschaft befreit sind.
Insofern sind wir sofort mit Unterstuetzung der Vereinten Nationen in die befreiten Staedte und Regionen gegangen und haben fuer Wiederaufbau gesorgt, dafuer, dass Elektrizitaet da ist, die Haeuser geflickt werden, Wasser da ist, Essen da ist, Erste Hilfe ankommt und die Wiederversoehnung beginnt. Wir haben auch angefangen, einen nachhaltigen Aufbau von Faehigkeiten bei den Streitkraeften und Polizeikraeften im gesamten Irak vorzubereiten. Insofern fuehrt die internationale Koalition - immerhin 69 Staaten beteiligen sich daran - das Ausbildungskonzept fort. Ich finde es gut, dass inzwischen auch die Europaeische Union und die NATO der Koalition gegen den Terror beigetreten sind und sich staerker beim Capacity Building im Irak engagieren wollen.
Wenn der Bundestag ueberlegen wird, in welcher Form die Koalition gegen den Terror in Zukunft im Bereich Ausbildung unterstuetzt werden soll, dann kann er genau hier an das bereits Erreichte anknuepfen. Um Stabilitaet zu erreichen, werden ein wirklicher Wille zur Versoehnung, eine hochwertige Ausbildung und Beratung der Sicherheitskraefte, eine kompetente Unterstuetzung bei der Security Sector Reform und umfassende humanitaere Aufbauhilfe noetig sein. Fuer all das sind wir geruestet; wir haben Erfahrung.
Heute geht es um Erbil, wo wir gemeinsam mit Italien, Finnland, den Niederlanden, Slowenien und Ungarn arbeiten. Wir bitten darum, dass Sie das entsprechende Mandat in unveraenderter Form fuer drei Monate verlaengern.
Vielen Dank.
