Frau Praesidentin! Herr Abgeordneter, ich vermag Ihnen nichts ueber die Grundsaetze der Bundesregierung zu sagen. Ich kann Ihnen nur sagen, dass ich es ausserordentlich begruesse, dass Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung sich gemeinsam mit vielen Buergerinnen und Buergern demonstrativ fuer die Menschenrechte, fuer Demokratie und fuer die Menschenwuerde eingesetzt haben.
Ich kann nicht fuer Herrn Bundesminister Maas sprechen, aber ich bin mir sicher, dass sich alle Beteiligten, die die Bundesregierung oder auch meine Fraktion vertreten, selbstverstaendlich gegen alle Stimmen aussprechen, die sich mit diesen Zielen nicht vereinbaren lassen.
Wir treten hier fuer Toleranz und Respekt ein - die Werte, die nicht von allen Abgeordneten dieses Hauses vertreten werden. Deshalb ist es fuer uns wichtig, dass wir uns diesen Werten verpflichten, auch wenn einige wenige Teilnehmende an dieser Demonstration diese Werte offenkundig nicht vertreten haben. Aber damit sollten wir nicht die vielen diskreditieren, die fuer Demokratie, gegen Rassismus, gegen Intoleranz und fuer ein starkes Europa aufgetreten sind.
Frau Praesidentin! Herr Abgeordneter, ich bin dankbar dafuer, hier noch einmal erwidern zu koennen, weil ich doch sehr darueber verwundert bin, dass Sie eine aehnliche Frage stellen wie die, die eine Ihrer Kolleginnen bereits in der vergangenen Woche gestellt hat. Da sie bar jeglicher Faktenlage ist, will ich hier noch einmal deutlich machen, worum es im Kern geht: Der Globale Migrationspakt, nicht zu verwechseln mit dem Globalen Pakt fuer Fluechtlinge, ist keine voelkerrechtlich bindende vertragliche Grundlage, und es geht ueberhaupt nicht um die Verteilung oder um die Umsiedlung von Gefluechteten. Es geht um die Steuerung und um die Sicherung von Migration, und dabei geht es um die Unterstuetzung von Herkunftslaendern, von Transitlaendern und Laendern, die Migrantinnen und Migranten aufnehmen. Insofern bin ich sehr verwundert darueber, dass Sie abermals hier den Versuch unternehmen, mit Unwahrheiten und offenkundig auch mit Luegen Fakten zu verdrehen. Ich weise das von mir.
