Frau Praesidentin! Herr Abgeordneter, ich vermag Ihnen nichts ueber die Grundsaetze der Bundesregierung zu sagen. Ich kann Ihnen nur sagen, dass ich es ausserordentlich begruesse, dass Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung sich gemeinsam mit vielen Buergerinnen und Buergern demonstrativ fuer die Menschenrechte, fuer Demokratie und fuer die Menschenwuerde eingesetzt haben.
Ich kann nicht fuer Herrn Bundesminister Maas sprechen, aber ich bin mir sicher, dass sich alle Beteiligten, die die Bundesregierung oder auch meine Fraktion vertreten, selbstverstaendlich gegen alle Stimmen aussprechen, die sich mit diesen Zielen nicht vereinbaren lassen.
Wir treten hier fuer Toleranz und Respekt ein - die Werte, die nicht von allen Abgeordneten dieses Hauses vertreten werden. Deshalb ist es fuer uns wichtig, dass wir uns diesen Werten verpflichten, auch wenn einige wenige Teilnehmende an dieser Demonstration diese Werte offenkundig nicht vertreten haben. Aber damit sollten wir nicht die vielen diskreditieren, die fuer Demokratie, gegen Rassismus, gegen Intoleranz und fuer ein starkes Europa aufgetreten sind.
