Frau Praesidentin! Herr Abgeordneter, ich bin dankbar dafuer, hier noch einmal erwidern zu koennen, weil ich doch sehr darueber verwundert bin, dass Sie eine aehnliche Frage stellen wie die, die eine Ihrer Kolleginnen bereits in der vergangenen Woche gestellt hat. Da sie bar jeglicher Faktenlage ist, will ich hier noch einmal deutlich machen, worum es im Kern geht: Der Globale Migrationspakt, nicht zu verwechseln mit dem Globalen Pakt fuer Fluechtlinge, ist keine voelkerrechtlich bindende vertragliche Grundlage, und es geht ueberhaupt nicht um die Verteilung oder um die Umsiedlung von Gefluechteten. Es geht um die Steuerung und um die Sicherung von Migration, und dabei geht es um die Unterstuetzung von Herkunftslaendern, von Transitlaendern und Laendern, die Migrantinnen und Migranten aufnehmen. Insofern bin ich sehr verwundert darueber, dass Sie abermals hier den Versuch unternehmen, mit Unwahrheiten und offenkundig auch mit Luegen Fakten zu verdrehen. Ich weise das von mir.