Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Der Fund von multiresistenten Keimen in Fluessen und Seen ist besorgnis­erregend. Wir wissen, dass der uebermaessige und unsachgemaesse Gebrauch von Antibiotika die Entstehung von multiresistenten Keimen foerdert. In Deutschland werden Antibiotika hauptsaechlich in der Human- und Tiermedizin eingesetzt. Über die Ausscheidungen von Mensch und Tier gelangen Medikamentenrueckstaende, Antibiotika und natuerlich auch resistente Keime in die Gewaesser.
Im Sommer baden wir in diesen Gewaessern, und aus einigen dieser Gewaesser gewinnen wir auch unser Trinkwasser. Verstaendlicherweise sind die Menschen besorgt.
Drei Fragen stehen fuer mich im Vordergrund: Erstens. Wo treten diese Probleme ueberhaupt auf? Die Laender sind dafuer verantwortlich, die Untersuchungen der Oberflaechengewaesser verstaerkt vorzunehmen. Sie muessen ihre Untersuchungsprogramme erweitern und diese Keime in ihren Untersuchungsumfang aufnehmen.
Zweitens. Wie gelangen die multiresistenten Keime ueberhaupt in die Gewaesser? Wir vermuten momentan, dass Keime ueber Klaeranlagen, Abschlaege von Regenueberlaufbecken oder auch diffuse Ausschwemmungen in der Landwirtschaft in die Boeden und Fluesse gelangen. Bisher ist allerdings mithilfe von wissenschaftlichen Untersuchungen herausgefunden worden, dass Kontaminationen insbesondere im Umfeld von Krankenhaeusern, aber zum Beispiel auch im Abwasser von Flugzeugen zu finden sind. Ich glaube, wir haben hier noch deutlichen Informationsbedarf.
Drittens - und das ist vielleicht der wichtigste Punkt -: Wie gefaehrlich sind diese Kontaminationen ueberhaupt? Die Tatsache, dass man in der Umwelt etwas findet, sagt noch nichts darueber aus, ob es wirklich gefaehrlich ist. Die Analyseverfahren haben sich in den letzten Jahren deutlich verbessert. Aber wir brauchen jetzt die Beurteilung. Da haben wir momentan einen grossen Nachholbedarf, auch in der wissenschaftlichen Forschung.
Klar ist: Wir brauchen mehr Informationen. Ich bin zuversichtlich, dass Forschungsprojekte wie das vom BMBF gefoerderte Verbundprojekt HyReKA schon in naeherer Zeit neue Informationen bringen. Einiges liegt schon vor. Derzeit finden die Abwassertage in Essen statt; dort wird darueber berichtet.
Wir muessen die Wirkung der fuer uns alle lebenswichtigen Antibiotika erhalten und die Entstehung der multiresistenten Keime so weit wie moeglich verhindern; das ist in erster Linie ein medizinisches Thema. Ihre Verbreitung in der Umwelt zu stoppen, ist ein Thema des Umweltschutzes. Deshalb muessen wir mit unseren Anstrengungen schon sehr frueh an allen Stufen des Lebenszyklus eines Medikaments ansetzen, angefangen bei der Herstellung. Es gibt bereits Forschungen zu Wirkstoffen, die sich im Koerper abbauen und gar nicht erst in die Umwelt gelangen. Ansetzen muessen wir aber auch bei der Nutzung. Wir muessen den Einsatz von Antibiotika in der Human- und Tiermedizin, soweit vertretbar, reduzieren. Auch das muessen wir immer wieder hinterfragen.
Schliesslich - ich komme zu einem meiner Lieblingsthemen - muessen wir auch bei der Entsorgung von Antibiotika ansetzen. Wir muessen bundesweit immer wieder darauf hinweisen, dass Medikamentenreste richtig entsorgt werden muessen, und dies moeglichst mit einer bundeseinheitlichen Regelung verbinden. Ich sage es noch einmal ganz deutlich - die Kollegin hat es gerade gesagt -: Medikamente gehoeren auf keinen Fall in die Toilette! Das ist absolut richtig.
Aber auch technische Loesungen werden in Zukunft notwendig sein. Das gilt nicht nur fuer multiresistente Keime; auch andere Spurenstoffe sind in den Klaeranlagen vorhanden. Es werden weitere Reinigungsstufen in den Klaeranlagen erforderlich sein; aber wir muessen auch darueber reden, wie diese dann finanziert werden. Meiner Ansicht nach muessen diese von den Verursachern finanziert werden, und hier sehe ich vor allen Dingen die Hersteller und Inverkehrbringer von Arzneimitteln in der Verpflichtung.
Wichtig ist bei all unseren Bemuehungen, dass wir unser Wissen ueber die Entstehung und Verbreitung multiresistenter Keime verbessern und damit den Kampf dagegen effektiver fuehren koennen. Ich bin zuversichtlich, dass wir dieses Problem in Zukunft mit den Forschungsergebnissen in den Griff bekommen, glaube aber auch, dass wir noch weitere Informationen brauchen. Deswegen freue ich mich auf die Diskussion im Ausschuss.
Vielen Dank.
