Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Sie wissen es vielleicht noch: Frueher gab es einmal eine Vision, naemlich dass der Himmel ueber der Ruhr wieder blau werden sollte. Diese Vision ist spaeter dann auch Wirklichkeit geworden. Heute sollten wir uns die Frage stellen: Was sind eigentlich unsere gegenwaertigen Visionen? Was wollen wir eigentlich erreichen - fuer uns und dafuer, dass Umwelt und Natur wieder besser geschuetzt werden?
Aus meiner Sicht gehoert dazu ganz klar, dass der Klimawandel gestoppt werden muss, dass wir die Artenvielfalt erhalten und auch wieder erhoehen muessen, dass alle Menschen eine intakte Umwelt mit sauberer Luft, sauberem Wasser und sauberen Boeden vorfinden und dass nicht, im Gegenteil, die Gesundheit von Menschen durch schmutzige oder giftige Stoffe im Wasser, in der Luft oder im Boden mitunter grossen Schaden nimmt.
Oftmals ist es heute so, dass wir die Natur nicht nur schuetzen muessen, sondern dass wir sie retten oder wiederherstellen muessen. Sie alle kennen die dramatische Situation, die vor kurzem oeffentlich geworden ist: Über zwei Jahre lang sind millionenfach Plastikteile in die Schlei geleitet worden. Die Aufraeumarbeiten, die dort jetzt anstehen, sind aeusserst anstrengend, weil dieser Plastikmuell ueber viele, viele Kilometer verteilt ist und manche Teilchen so winzig klein sind, dass sie im Boden oder im Schilf festhaengen.
Das ist nur ein Beispiel von vielen. Diese Beispiele illustrieren, dass alle unsere Bemuehungen, sei es Muelltrennung, Recycling oder Verwertung, oft immer noch nicht ausreichen, um unsere Umwelt vor Zerstoerung zu schuetzen. Das ist aber etwas, das den Menschen wirklich auf den Naegeln brennt. Eine aktuelle Umfrage besagt, dass sich ueber 70 Prozent der Befragten Sorgen machen, ob bei der Herstellung von Produkten wirklich auf die spaetere Entsorgbarkeit geachtet wurde, und fordern ein, dass darauf geachtet wird.
Ja, es ist richtig - das hoere ich immer wieder -, es wird schon eine Menge getan. Aber wir muessen die Prozesse bis zu ihrem sprichwoertlichen Ende denken. Wir muessen noch besser werden und von Einweg- und Wegwerfgewohnheiten wirklich wegkommen. Mein Teil dieser Vision ist, dass Umweltschutz eine Sache ist, bei der jeder und jede mitmachen kann. Ich bin fest davon ueberzeugt: Umweltpolitik darf kein Elitenprojekt sein, bei dem der eine mit erhobenem Zeigefinger herumlaeuft und vorgibt, was andere zu tun und zu lassen haben. Aber genauso wenig reicht es - das sage ich klar und deutlich -, wenn Umweltschutz von der breiten Masse auf eine kleine Gruppe abgewaelzt wird, die man anschliessend als Ökos verunglimpft. Umweltschutz braucht eine breite gesellschaftliche Akzeptanz, aber nicht nur Akzeptanz. Wir brauchen die Unterstuetzung der gesamten Gesellschaft. Wir alle koennen zumindest Teilzeitheilige in Sachen Klima- und Umweltschutz werden.
Das gilt fuer den Landwirt genauso wie fuer den Autofahrer oder den Haeuslebauer. Wenn alle mitmachen, koennen wir dem Ziel einen grossen Schritt naeherkommen. Genau das ist es, wofuer ich mich einsetzen werde.
Die Idee mit dem Teilzeitheiligen, muss ich vielleicht noch sagen, ist nicht von mir, sondern von Hubert ­Weinzierl. Ich finde sie aber noch immer sehr bestechend.
Der blaue Himmel ueber der Ruhr, den wir heute wieder haben, war nicht das Ergebnis eines industriellen Stilllegungsprogramms. Das war ein Erfolg, den wir mittels neuer Technologien erzielt haben. Die Luft ist dort sauberer geworden durch Investitionen in Innovationen, mit einem weiteren schoenen Nebeneffekt: Man moechte fast sagen, im gleichen Atemzug sind neue Branchen mit neuen Arbeitsplaetzen und neuen Wertschoepfungsketten entstanden. Dadurch ist der Wandel letztendlich allen zugutegekommen. Darum geht es in der Umweltpolitik auch: Es geht um Deutschlands Zukunftschancen. Wir sind auf Innovationen angewiesen bei den Umwelttechnologien, in der Mobilitaet, in der Landwirtschaft und natuerlich auch bei der Energie. Mit diesen Innovationen werden wir unsere Zukunft sichern.
In den 70er-Jahren waren Kohlendioxidemissionen noch nicht das vordringliche Problem. Das hat sich vor dem Hintergrund des Klimawandels absolut geaendert. Wir werden mit der Strukturwandelkommission dafuer sorgen, dass der Ausstieg aus der Kohlenutzung mit einer guten Regionalentwicklung verbunden ist; denn es geht heute genauso wie damals um neue Technologien und neue Perspektiven fuer die betroffenen Regionen. Es ist nicht uebertrieben, zu sagen, dass diese Kommission einen nahezu historischen Auftrag hat, weil sie ein Enddatum fuer die Kohlenutzung festlegen soll.
Ich bin fuer mehr Fluglaerm, und zwar fuer den Fluglaerm von Insekten ueber unseren Äckern, Wiesen und Gaerten. Dieser Soundtrack einer gesunden Umwelt ist jetzt endlich auch auf der Playlist der Bundesregierung. Ich wuerde mich freuen, wenn das viele Kolleginnen und Kollegen vor allen Dingen im Bundeslandwirtschaftsministerium genauso sehen wuerden. Deswegen draenge ich so darauf, dass das Aktionsprogramm fuer den Insektenschutz nun zuegig vorankommt. Die Eckpunkte habe ich bereits vorgelegt. Wir muessen beim Pflanzenschutz weiterkommen. Wir muessen den Blick ueber Glyphosat und Neonikotinoide hinaus richten. Wir brauchen ganz generell einen sorgsameren Umgang mit Pflanzenschutzmitteln. Aber das kann nur der Anfang sein. Wir brauchen eine neue Ackerbaustrategie. In den Eckpunkten fuer ein Aktionsprogramm „Insektenschutz“ habe ich sowohl fuer den Bereich der Pflanzenschutzmittel als auch fuer den Ackerbau erste Überlegungen vorgelegt. Wir muessen den Weg zu einer umweltvertraeglichen Landwirtschaft endlich freimachen. Wir brauchen eine zukunftsfaehige Landwirtschaft im vitalen laendlichen Raum. Die Landwirtschaft muss im Einklang mit Natur und Umwelt betrieben werden und uebrigens mit einer staerkeren regionalen Wertschoepfung auch wieder mehr Jobs fuer die Regionen schaffen.
Es gibt eine Menge zu tun. Ich moechte, dass wir gemeinsam einen modernen, einen umweltfreundlichen Industriestaat entwickeln. Wir muessen uns an die Beantwortung der Fragen machen, wie wir es schaffen, dass die Industrie treibhausgasneutral ist. Fuer mich ist klar: Gesunde Umwelt und die Gesundheit der Menschen gehoeren zusammen, und deshalb setze ich mich natuerlich auch weiter fuer eine bessere Luftqualitaet ein. Wir alle wissen, dass die Pkws zu viele Stickstoffdioxide ausstossen. Wir brauchen aber sauberere Autos. Da kann ich den Herstellern nur empfehlen, auch die Hardware ihrer Autos nachzuruesten. Das waere ein Gewinn fuer die Menschen und die Umwelt. Ausserdem wuerde es helfen, Fahrverbote zu vermeiden und den Wertverlust von Dieselfahrzeugen zu stoppen.
Sie sehen: Bei der Mobilitaet ist es genauso wie beim Kohleausstieg oder in der Landwirtschaft: Aus der scheinbar gruenen Frage ist schon lange eine rote Frage geworden.
- Sorry fuer die Kollegen bei Buendnis 90/Die Gruenen.
Es geht auch um die Fragen der sozialen Gerechtigkeit. Es ist unsere Verantwortung als Umweltpolitikerinnen und -politiker, dass Menschen und - ich fuege hinzu - vor allen Dingen Menschen mit geringem Einkommen oekonomisch und oekologisch nicht zusaetzlich belastet werden.
Das ist mir als sozialdemokratischer Umweltministerin ein wichtiges Anliegen und ein Anliegen, fuer das ich in dieser Koalition auch wirklich eintrete.
Zu einer oekologischen Industriepolitik zaehlen das Klimaschutzgesetz und die Massnahmenprogramme, mit denen wir das Klimaziel 2030 erreichen werden. Diese langfristige und verlaesslich angelegte Politik ist ein Modernisierungstreiber fuer die gesamte Wirtschaft.
Apropos Verlaesslichkeit: Verlaesslichkeit ist ein ganz hohes Gut - gerade in einer Koalition. Zu Verlaesslichkeit gehoert, dass man sich an Vereinbarungen haelt. Die Vereinbarungen zu den Sonderausschreibungen im Koalitionsvertrag sind eindeutig: Wir wollen Sonderausschreibungen von 4 Gigawatt fuer Windenergie und Photovoltaik, mit denen 8 bis 10 Millionen Tonnen CO 2 eingespart werden.
Der vom Bundeswirtschaftsminister vorgelegte Gesetzentwurf enthaelt leider null Ausschreibungen. Damit wuerde der bisher einzig gesicherte Beitrag zur Minderung der Klimaschutzluecke entfallen. Das ist nicht akzeptabel, und deshalb habe ich auch der Versendung des Gesetzentwurfes an die Laender und an die Verbaende widersprochen. Wir bestehen darauf, dass der Koalitionsvertrag eins zu eins umgesetzt wird.
Die Menschen muessen sich auf diese Koalition verlassen koennen, und das geht nicht, wenn sich Teile der Union gleich bei den ersten Projekten in die Buesche schlagen. Das werden wir hier nicht zulassen.
Wir setzen insgesamt mit dem Einzelplan 16 die richtigen Signale. Wir werden den Umwelt- und Naturschutz weiter staerken und gleichzeitig dafuer Sorge tragen, dass das Atomzeitalter sicher zu Ende gebracht wird. Damit tragen wir in ganz erheblichem Masse zur Lebensqualitaet und zum wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes bei. Fuer die Politikfelder des Umweltbereiches ist im Regierungsentwurf ein Mittelzuwachs in Hoehe von 371 Millionen Euro vorgesehen. Das ist ein Plus von 23 Prozent. Wir investieren mit einem Plus von ueber 50 Millionen Euro mehr in den internationalen Klimaschutz.
Wir machen sehr, sehr deutlich: Umweltpolitik ist Industriepolitik, ist Arbeitsmarktpolitik, ist Zukunft. Mit Umwelttechnik und Ressourceneffizienz koennen wir unsere Wirtschaft umfassend modernisieren. Diesen Weg der Modernisierung wollen wir mit dem Bundeshaushalt 2018 aktiv gehen. Dafuer werbe ich hier noch einmal um Ihre Unterstuetzung.
Ganz herzlichen Dank.
