Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister Maas! Wenn grosse und schwere Konflikte wie der zwischen Eritrea und Äthiopien beigelegt werden, dann ist das eine grossartige Sache. Aber dann darf man sich nicht zuruecklehnen, sondern man muss handeln. Das ist der Anlass fuer die beiden Antraege, die heute hier vorliegen. Wichtig ist aber auch, in welchem Geiste dieses Handeln steht. Deswegen moechte ich die Gelegenheit nutzen und etwas Grundlegendes zur Migrationsdebatte sagen.
Wir sprechen auch am Beispiel von Äthiopien und Eritrea wie in vielen anderen Zusammenhaengen immer wieder von der Bekaempfung von Fluchtursachen. Das ist eine Art Generalerklaerung fuer den Sinn von Entwicklungszusammenarbeit geworden. Ich halte dies fuer eine ungute, vielleicht sogar etwas gefaehrliche Entwicklung. In diesem Zusammenhang, Kollege Schmidt von den Gruenen, teile ich Ihre Bedenken.
Wir werden mit Entwicklungszusammenarbeit Migrationsbewegungen nur sehr langsam beeinflussen koennen. Es gibt gute Gruende fuer die Annahme, dass erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit, die den Lebensstandard in anderen Laendern erhoeht, sogar zu einer Zunahme von Migration fuehrt. Wenn das so kommt, dann faellt uns dieser Ansatz irgendwann einmal schwer auf die Fuesse. Jetzt muss es darum gehen, die internationale Zusammenarbeit zu verbessern, Menschen aus bitterer Armut zu holen, den Lebensstandard aller Menschen weltweit anzuheben, Umweltschaeden zu verringern, Frieden und Menschenrechte zu foerdern. Es muss unser Ziel sein, Migration zu gestalten und zu managen, damit sie zum Vorteil der Migranten, zum Vorteil der Ziellaender und nicht zum Nachteil der Herkunftslaender wird. Nicht zu verhindern, sondern zu gestalten ist unsere Aufgabe.
Äthiopien und Eritrea sind sehr gute Beispiele dafuer. Der Krieg zwischen diesen Laendern steht symbolisch fuer die Probleme des Nachbarkontinents. Der geschlossene Friede kann zum guten Beispiel fuer viele weitere Verbesserungen werden. So wie die Europaeische Union mit ihrem Binnenmarkt und den offenen Grenzen den Wohlstand und den Frieden in Europa gesichert und ausgebaut hat, muessen wir auch in Afrika alle Entwicklungen unterstuetzen, die die Sperrwirkung von Grenzen reduzieren. Bisweilen stellen wir uns dabei etwas unbeholfen an. Deswegen fordern wir in unserem Antrag, die vielen im Augenblick unuebersichtlichen Massnahmen und Projekte auf nationaler und europaeischer Ebene zu ueberpruefen und global zu buendeln. Wir muessen bei jedem Engagement sehr sorgfaeltig darauf achten, dass die Achtung von Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und Korruptionsvermeidung immer unsere zentralen Forderungen sind und dass Verstoesse dagegen mit jeder Haerte geahndet werden.
Um es klar zu sagen: Eritrea erfuellt die Massstaebe, die wir an die Entwicklungszusammenarbeit legen, nicht.
Die GIZ hat ein Projekt, das unter anderem der Schulung von Ermittlern und Justizbeamten zur Grenzsicherung in Eritrea dient. Zur gleichen Zeit hat das Militaer von Eritrea den Auftrag, Menschen mit Gewalt davon abzuhalten, das Land zu verlassen. Gerade mit Blick auf die juengere deutsche Geschichte muessen wir ueberlegen, ob das richtig ist.
Der Antrag der FDP-Fraktion weist in die richtige Richtung. Die Achtung von Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit duerfen wir nicht preisgeben. Wir sollten dabei auch multilaterale Programme im Rahmen der Vereinten Nationen - der Kollege Lechte hat das schon fuer den Haushalt ausgefuehrt - in den Geist stellen, in dem die Zusammenarbeit stattfinden muss, und das vonseiten der Entwicklungszusammenarbeit unterstuetzen.
Da Ihr Antrag, liebe Kollegen von der Grossen Koalition, im Grunde eine aehnliche Stossrichtung hat, bitten wir Sie, gerade in diesem Zusammenhang noch einmal zu ueberdenken, ob man nicht vielleicht etwas veraendern koennte. Wir werden hoffentlich die Gelegenheit haben, in den Ausschuessen darueber zu diskutieren.
Vielen Dank.