Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Wer recht hat, muss auch recht bekommen, und das schnell und kostenguenstig. Mit diesem einfachen Satz wird auf den Punkt gebracht, was die Buergerinnen und Buerger in unserem Land zu Recht von einem funktionierenden Rechtsstaat erwarten. Zu diesem Zweck haben wir Regierungsfraktionen uns im Koalitionsvertrag vorgenommen, Zivilprozesse und Strafverfahren effektiver zu gestalten. Die Buergerinnen und Buerger sollen verlaesslich und zeitnah bei uns in Deutschland ihr Recht bekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dabei steht der Rechtsstaat vor grossen Herausforderungen. Die Verwaltungsgerichtsbarkeit ist ueberlastet, sodass dringend neue Stellen geschaffen und auch besetzt werden muessen. Auch muessen viele Staatsanwaelte und Strafrichter eine grosse Anzahl an Strafverfahren bearbeiten. Deshalb ist es, wie ich finde, eine der wichtigsten Aufgaben der Grossen Koalition, den vereinbarten Pakt fuer den Rechtsstaat zu schliessen. Gemeinsam mit den Laendern wollen wir 2000 zusaetzliche Stellen fuer Richterinnen und Richter, fuer Staatsanwaeltinnen und Staatsanwaelte und vor allem - das ist mir ganz wichtig - auch fuer das entsprechende Folgepersonal in den Geschaeftsstellen einrichten.
Das ist dringend noetig, liebe Kolleginnen und Kollegen; denn die besten Gesetze bringen nichts, wenn kein Justizpersonal da ist, um sie umzusetzen. Dabei leistet die Justiz in Deutschland Hervorragendes. Wir haben eine Rechtsetzung von hoher Qualitaet. Damit das so bleibt, muessen die personellen Grundlagen geschaffen werden. Dort, wo wir als Bund aktiv werden koennen, naemlich bei den Bundesgerichten und auch beim Generalbundesanwalt, werden wir als Bund die notwendigen Stellen schaffen.
Damit bin ich bei der politischen Ebene, um die es uns bei diesem heute hier zu beratenden Gesetzentwurf geht. Es ist unsere Aufgabe als Bundesgesetzgeber, die Rahmenbedingungen dafuer zu schaffen, dass der Rechtsstaat handlungsfaehig bleibt und unsere Gerichte Recht mit hoher Qualitaet sprechen. Als Bundesgesetzgeber haben wir Einfluss auf eine ausreichende personelle Ausstattung, insbesondere beim Bundesgerichtshof. Wir koennen Verfahrensregelungen einfuehren, die dazu beitragen, die hohe Qualitaet der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs auf Dauer zu gewaehrleisten.
Der Bundesgerichtshof trifft wichtige Grundsatzentscheidungen mit breiter Wirkung, oft fuer Millionen von Buergerinnen und Buerger. Er sorgt damit fuer Rechtssicherheit. Diese Funktion darf nicht durch eine Überschwemmung und damit einhergehende Überlastung des BGH gefaehrdet werden. Die Richterinnen und Richter des BGH sollen sich um wichtige juristische Fragen kuemmern koennen und sich nicht mit einem von einem Berufungsgericht, unter Umstaenden sogar einstimmig, gefassten Urteil und einem somit offensichtlich aussichtslosen Rechtsmittel beschaeftigen muessen.
Ein Blick in die Prozessstatistik zeigt: Waehrend die Anzahl der Zivilprozesse insgesamt zum Teil deutlich zurueckgeht, ist dies bei den Zivilverfahren beim Bundesgerichtshof nicht der Fall. Durch die Neuregelung der Nichtzulassungsbeschwerde im Jahr 2011 ist ein dauerhafter zusaetzlicher Anfall von 1000 Verfahren pro Jahr festzustellen. Unsere urspruengliche Vermutung, dass Nichtzulassungsbeschwerden langfristig ruecklaeufig sein werden, hat sich also nicht erfuellt. Dabei ist festzuhalten, dass ueber 90 Prozent der Nichtzulassungsbeschwerden erfolglos sind. Dennoch bindet deren Bearbeitung ganz erhebliche Arbeitskapazitaeten, wertvolle Kapazitaeten, die fuer die eigentliche Aufgabe der Zivilsenate des BGH, naemlich die Entscheidung von Grundsatzfragen, wichtig waeren und dadurch fehlen. Vom Bundesgerichtshof ist zu hoeren, dass die dortigen Zivilrichter mittlerweile den fast groessten Teil ihrer Arbeitskraft damit verbringen muessen, Nichtzulassungsbeschwerden abzuarbeiten. Das wiederum bedeutet, dass andere Verfahren, die grundsaetzliche Bedeutung fuer die Buergerinnen und Buerger haben, liegen bleiben und nicht entschieden werden koennen.
Um diese unhaltbare Situation zu entschaerfen, gilt aktuell eine Wertgrenze fuer Nichtzulassungsbeschwerden. Sie sind nur zulaessig, wenn der Beschwerdewert der Berufungsentscheidung 20000 Euro uebersteigt. Diese Regelung - deswegen jetzt die Eile - laeuft zum 30. Juni 2018 aus. Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir diese Regelung bis zum 31. Dezember 2019 verlaengern.
Das Argument, diese zeitlich befristete Streitwertgrenze nehme den Buergerinnen und Buergern Rechtsschutzmoeglichkeiten, greift aus meiner Sicht so pauschal nicht. Zum einen wurden mit der Reform der Zivilprozessordnung auch die Revisionsregelungen neu gefasst; die sogenannte Wertrevision wuerde durch die Zulassungsrevision ersetzt. Seitdem koennen die Landgerichte die Revision beim Bundesgerichtshof zulassen. Das hat dazu gefuehrt, dass die Zahl der Revisionen im Streitwertbereich bis zu 20000 Euro um 60 Prozent gestiegen ist. Also gerade Verfahren mit kleineren Streitwerten sind deutlich haeufiger bis zum BGH gelangt. Die Verfahren des fuer Kauf- und Wohnungsmietrecht zustaendigen BGH-Senats hatten zu 80 Prozent, also eine ganz grosse Mehrheit, Gegenstandswerte von unter 20000 Euro, ein Drittel der Verfahren sogar von unter 1000 Euro. Das zeigt, dass man nicht pauschal sagen kann, die Streitwertgrenze von 20000 Euro bei der Berufungszulassung wuerde dem Buerger Rechtsschutzmoeglichkeiten nehmen.
Zum anderen wird mit der Eingrenzung der Zulaessigkeit von Beschwerden gegen die Nichtzulassung der Berufung auch der Funktion der oberen Gerichte Rechnung getragen. Es soll um Grundsatzentscheidungen gehen, um Entscheidungen des Bundesgerichtshofs, die zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung erforderlich sind.
Eine Loesung waere jetzt natuerlich auch, zusaetzliche Richterstellen beim BGH zu schaffen. Davon abgesehen, dass das so kurzfristig, bis zum 30. Juni 2018, nicht mehr zu machen ist, haben wir es hier auch mit der sogenannten Rutschklausel zu tun, einer bemerkenswerten Regelung aus den 90er-Jahren. Ich glaube, es ist unsere Aufgabe, dieses Gesetz zu verabschieden. Wir sollten uns aber auf jeden Fall vornehmen, im kommenden Jahr nach alternativen Loesungsmoeglichkeiten zu suchen, auch fuer die Frage, wie wir trotz Rutschklausel mehr Personal in Karlsruhe erreichen koennen.
Ich finde, wir muessen die Arbeitsueberlastung beim BGH auf jeden Fall beenden. Die obersten Gerichte muessen in aller Ruhe ueber die fuer die Buergerinnen und Buerger wichtigen Fragen entscheiden koennen. Ich stimme deshalb diesem wichtigen Gesetz zu.
Vielen Dank.
