Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, das ist ein ernstes Problem; Herr Kuhle hat das richtig gesagt. Die Grosse Koalition der letzten Wahlperiode - ich hoffe, das gilt auch fuer die Grosse Koalition der jetzigen Wahlperiode mit dem Vertrag, den wir gemacht haben - hatte aber eine extrem klare Sprache gegenueber auslaendischen Gefaehrdern. So hiess es in der letzten Wahlperiode: Wer schwere Straftaten begeht oder als Gefaehrder erkannt wird, verwirkt sein Recht auf Asyl in Deutschland.
Das ist der Geist, in dem wir 2016 das Asylpaket II gemacht haben. Erleichterte Ausweisung
und Abschiebung krimineller Auslaender, das ist der Geist, in dem wir im Sommer 2017 die Moeglichkeiten der Abschiebehaft und des Ausreisegewahrsams deutlich ausgeweitet haben. Das ist der Geist, in dem wir die Residenzpflicht beschlossen haben. Ich koennte noch mehr Beispiele nennen.
Der aktuelle Koalitionsvertrag, der gerade zur Abstimmung steht, sieht vor - ich zitiere -:
Wer sein Aufenthaltsrecht missbraucht, um Straftaten zu begehen, muss unser Land verlassen.
Stephan Mayer hat es uns gerade erklaert. Sozialleistungsbetrug und BtM-Delikte kommen erschwerend hinzu. Ich hatte mir mehr vorgestellt, ich habe versucht, mehr durchzusetzen. Ich habe mich nicht durchsetzen koennen. Aber wir haben, hoffe ich, ja noch eine ganze Legislatur vor uns.
Meine Damen und Herren, wir wollen die Voraussetzungen fuer die Abschiebehaft absenken. Herr Kuhle, Ihre Analyse war absolut richtig: Diejenigen, die ausreisepflichtig sind, muessen schneller abgeschoben werden.
Deshalb ist die Idee der Einrichtung von AnkER-Zentren, die wir im Koalitionsvertrag vorsehen, genau der richtige Punkt, um an den Ursachen zu arbeiten.
Darum geht es Ihnen von der AfD nicht. Ihr Gesetzentwurf ist eigentlich ueberfluessig. Wir tun das alles schon. Ihre Loesungen sind wenig durchdacht.
Herr Reusch, ich bin kein Jurist. Deswegen ist es mir etwas peinlich, dass ich Sie belehren muss.
Meldepflichten fuer ausreisepflichtige Gefaehrder gibt es schon laengst.
Wenn ein Extremismusbezug besteht, gibt es sogar eine solche Pflicht. Das muss die ABH nicht verhaengen, aber wenn sie es nicht verweigert, muss sich eine solche Person woechentlich melden.
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist: Sie schiessen mit der Pumpgun, wir machen das praezise nach dem Verhaeltnismaessigkeitsgrundsatz. Das heisst: Wir haben die Chance, hier etwas zu tun, wir muessen aber nicht. Es ist die Gefaehrdungsintensitaet, die wir einschaetzen. Sie gehen nach dem Prinzip Schleppnetz vor, wir nehmen die Harpune.
Die dauerhafte Gefaehrderhaft im Aufenthaltsrecht vorzusehen, wie Sie das wollen, ist ein weiterer rechtssystematischer Fehler. Sie wollen eigentlich allgemeine Gefaehrdungssachverhalte ansprechen, wollen das aber im Aufenthaltsgesetz regeln. Was ist das fuer ein juristischer Wahnsinn?
Das Aufenthaltsgesetz zielt auf Aufenthaltsbeendigung Ausreisepflichtiger. Wenn Sie einen Gefaehrder haben, der das gar nicht ist - den Fall wollen Sie ja auch behandeln -, dann muessten Sie das im Polizeirecht regeln. Die Polizeihoheit liegt aber bei den Laendern. Dass das geht - Stephan Mayer hat es nicht erwaehnt; er ist sehr bescheiden -, beweist Bayern. Dort gibt es die Ausweitung des Praeventivgewahrsams fuer Gefaehrder mit Richtervorbehalt. Das ist eine wunderbare Loesung. So macht man das grundgesetzkonform. Das werden Sie wahrscheinlich nie verstehen. Eine Vorlesung von einem Nichtjuristen fuer einen Juristen, das gefaellt mir.
Eigentlich lasse ich Zwischenfragen immer zu. Im Moment habe ich aber die Pflicht, dazu beizutragen, dass diese Debatte puenktlich zu Ende geht, weil eine Sondersitzung des PKGr stattfindet.
Wir treffen uns wieder, versprochen.
Meine Damen und Herren, Sie sehen in Ihrem Antrag die Bundeszustaendigkeit fuer Gefahrenabwehr vor. Das ist nur noch mit Humor zu ertragen. In diesen zwei Zeilen wird Artikel 20 des Grundgesetzes eben mal in die Tonne getreten.
Entschuldigung, lesen Sie bitte Artikel 20 des Grundgesetzes, dort steht, was das hier fuer ein Land ist. Dass Sie eine zentralstaatliche Ordnung lieben, das erschliesst sich, glaube ich, jedem hier. Aber wir haben mit der foederalen Sicherheitsarchitektur seit Jahrzehnten eine Qualitaet bewiesen, die Sie noch nicht begriffen haben. Entschuldigung!
Es gibt im Rahmen der foederalen Sicherheitsarchitektur Überforderungssituationen - ja! -, und an denen muessen wir arbeiten. Das tun wir zum Beispiel im Untersuchungsausschuss „Amri“ - mit Sicherheit. Aber weit ueber 90 Prozent des polizeilichen Alltags in der Gefahrenabwehr sind bei den Laendern wunderbar aufgehoben.
In Wirklichkeit moechte ich diese konkurrierende Kooperation der Laender.
Wir lernen immer von den Besseren. Deswegen kann ich, wenn ich schon Bayern erwaehne, Baden-Wuerttemberg nicht auslassen. Wie man es exekutiv besser loest, wie der Geist unserer Gesetzgebung umgesetzt wird, zeigt Baden-Wuerttemberg mit seinem Sonderstab gegen Gefaehrder: Justiz, Auslaenderbehoerden, Polizeibehoerden sitzen in einem Sonderstab und greifen die schlimmsten Patienten heraus, die sie haben, naemlich Intensiv- und Mehrfachtaeter. Dann wird in einer Fallkonferenz das gemacht, was wir wollen: Die Sanktion des Fehlverhaltens muss auf dem Fusse folgen. - Die Abschiebungserfolge in Baden-Wuerttemberg sind gut. Ich kann das nur allen 16 Laendern empfehlen; aber es ist eine Laendersache.
Im Übrigen wollen wir mit einem Musterpolizeigesetz dafuer sorgen, dass wir zu einheitlichen Standards kommen. Aber das ist eine Verpflichtung der Laender, und ich hoffe, dass die Laender sie eingehen.
Letzter Satz: Konsequentes exekutives Handeln im Geiste unserer Gesetzgebung foerdert in jedem Fall die Hilfsbereitschaft der Deutschen gegenueber den Integra­tionswilligen, aber dafuer muessen wir die Konsequenz zeigen, dass diejenigen, die nicht integrationswillig sind, rauskommen. - Dafuer haben wir alles getan.
Jetzt muessen wir es exekutiv umsetzen.
Ich bedanke mich.