Ich hoffe, mich darf man ans Mikrofon lassen; bei Ihnen bin ich mir nicht so sicher.
Jetzt haben Sie mich wirklich voellig verwirrt;
das mit Herrn Reusch war ja schon schwierig; aber jetzt auch noch das, was Sie gesagt haben. Sie haben damit angefangen, dass es Ihnen angeblich um Repression, um Strafverfolgung geht. In Ihrem ganzen Plaedoyer ging es aber um das Thema Gefahrenabwehrrecht. Koennen Sie sich einmal entscheiden, was Sie hier vortragen wollen?
Ich goenne Ihnen nicht irgendeine Empoerung. Verlassen Sie sich darauf. Dafuer sind Sie mir nicht wichtig genug. Ich bleibe rein fachlich.
Erstens. Sie haben nicht verstanden, dass es laengst eine Meldepflicht im Aufenthaltsgesetz gibt. Es ist handwerklich peinlich, wenn man so etwas nicht merkt und einen Antrag dazu schreibt.
Zweitens. Sie haben nicht verstanden, dass das foederale Prinzip Deutschlands, das Sie in Ihrem Redebeitrag auf Terrorismus bezogen haben, das komplette Gefahrenabwehrrecht umfasst. Sie haben versucht, das in einem Dreizeiler quasi mal eben umzudeuten, und zwar so, dass die Kompetenz fuer das Polizeirecht den Laendern entzogen und komplett auf den Bund uebertragen werden soll. Es ist, sage ich einmal, vielleicht Ihrer Unerfahrenheit geschuldet, dass Sie nicht wissen, wie schwierig es ist, den Laendern so etwas vorzuschlagen. Ich bin felsenfest davon ueberzeugt, dass es ein Wesensmerkmal der Qualitaet der Sicherheit in unserem Land ist, dass fuer Polizeiangelegenheiten in der Hauptsache die Laender zustaendig sind.
Die Änderungen, die wir im Bereich Terrorismus vornehmen koennten, sind minimalinvasiv. Das werden wir mit Frau von Storch aus Ihrer Fraktion im Untersuchungsausschuss „Amri“ sehr genau beleuchten.
Tun Sie mir bitte einen Gefallen: Schauen Sie sich wenigstens noch einmal einen Rechtsgrundkurs an: Was sagt diese Verfassung? Was steht in Artikel 20 des Grundgesetzes? Was sind „Gefahrenabwehr“ und „Repression“? Wenn Sie einen Antrag stellen oder einen Gesetzentwurf vorlegen - dafuer lobe ich Sie ja; Sie haben wenigstens versucht, einen Gesetzentwurf zu formulieren -, dann muss er handwerklich in Ordnung sein.
Dass Sie sich aufregen, verstehe ich nicht. Verlassen Sie sich darauf: Wir diskutieren weiter, voellig ohne Empoerung. Ich will Sie stellen und zeigen, was Sie nicht koennen, und nicht, was Sie fuehlen oder sonst hier veranstalten.
