Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich habe eine Frage an den Bundesminister Schmidt. Da es die letzte Frage ist, würde ich gerne über die Kultur sprechen.
Der Bundeskanzler war im Sommer auf dem Sommerfest der Allianz Deutscher Produzenten und hat dort die Filmkultur gelobt. Er hat es begrüßt, dass es neue Perspektiven für den Film gibt. Dabei befindet sich der Filmstandort Deutschland in einer tiefen Krise. Die Unternehmen stehen teilweise am Rande ihrer Existenz. Die Frage ist: Was haben Sie konkret getan, um der Branche verlässliche Perspektiven zu geben und den Filmstandort zu unterstützen?Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich habe eine Frage an den Bundesminister Schmidt. Da es die letzte Frage ist, würde ich gerne über die Kultur sprechen.
Der Bundeskanzler war im Sommer auf dem Sommerfest der Allianz Deutscher Produzenten und hat dort die Filmkultur gelobt. Er hat es begrüßt, dass es neue Perspektiven für den Film gibt. Dabei befindet sich der Filmstandort Deutschland in einer tiefen Krise. Die Unternehmen stehen teilweise am Rande ihrer Existenz. Die Frage ist: Was haben Sie konkret getan, um der Branche verlässliche Perspektiven zu geben und den Filmstandort zu unterstützen?Genau. – Es ging auch gar nicht in erster Linie um Förderung im Sinne von: „Wie viel Geld ist im nächsten Haushalt da?“, sondern es geht ganz konkret um die Filmgesetznovelle, die uns mehrfach versprochen und zugesagt wurde. Vor Kurzem erst wurde sie für Dezember angekündigt. Jetzt haben wir Mitte Dezember, und sie liegt immer noch nicht vor. Daher die Frage: Wann kommt denn jetzt ganz konkret der Referentenentwurf zur Filmgesetznovelle?Genau. – Es ging auch gar nicht in erster Linie um Förderung im Sinne von: „Wie viel Geld ist im nächsten Haushalt da?“, sondern es geht ganz konkret um die Filmgesetznovelle, die uns mehrfach versprochen und zugesagt wurde. Vor Kurzem erst wurde sie für Dezember angekündigt. Jetzt haben wir Mitte Dezember, und sie liegt immer noch nicht vor. Daher die Frage: Wann kommt denn jetzt ganz konkret der Referentenentwurf zur Filmgesetznovelle?