Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Das Jahr 2018 ist natuerlich fuer einen Haushaelter ein besonderes Jahr. Wir haben die Gelegenheit, zweimal einen Haushalt zu beraten. Das ist natuerlich der Bundestagswahl und den zeitlichen Abfolgen danach geschuldet.
Über den Regierungsentwurf, der uns vorliegt, gibt es viel Positives, aber auch Nachdenkliches zu berichten. Ich glaube, die Kennzahlen bei diesem Regierungsentwurf passen: Er ist ausgeglichen. Er liegt rund 4 Prozent ueber dem Niveau des Vorjahres bei einem Gesamtvolumen von 357  Milliarden Euro. Wir machen weiterhin keine neuen Schulden. Herr Scholz, die schwarze Null, die Ihr Vorgaenger 2014 eingefuehrt hat, wird quasi fortgeschrieben. Die prioritaeren Massnahmen laut Koalitionsvertrag werden vollstaendig ausfinanziert, und erstmals - das ist schon mehrfach erwaehnt worden - seit 17 Jahren erfuellen wir das Maastricht-Kriterium der gesamtstaatlichen Verschuldung: Wir senken diesen Schuldenstand naemlich unter 60 Prozent des BIPs. Das sorgt fuer Glaubwuerdigkeit und fuer Unabhaengigkeit in finanzpolitischen Entscheidungen.
Sehr geehrter, lieber Sven-Christian Kindler, hier von „fahrlaessiger Haushaltsfuehrung“ zu sprechen, wie Sie es getan haben, ist aus meiner Sicht bewusst falsch. Ich wuerde sagen, diese Rahmendaten sprechen dafuer, dass ueber lange Jahre eine serioese Haushaltspolitik gefuehrt wurde, und sie wird hier fortgesetzt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben natuerlich als Parlament einen Anspruch. Sehr geehrter Herr Finanzminister, wir werden versuchen, aus dem guten Regierungsentwurf einen noch besseren Haushalt zu machen. Darueber werden wir die naechsten Wochen und Monate debattieren.
Ich moechte auf vier verschiedene Risiken oder Herausforderungen zu sprechen kommen, die wir sicherlich immer im Hinterkopf haben muessen.
Erstens: die wirtschaftliche Entwicklung. Uns geht es gut. Erfreulich lange leben wir in einer Phase des anhaltenden Aufschwunges. Im letzten Jahr ist das BIP um 2,2 Prozent gewachsen. Das Finanzministerium legt fuer die Zukunft aehnliche Wachstumsraten zugrunde. Aber wo kommen wir denn her? Ich moechte das in Erinnerung rufen: Vor der Finanz- und Wirtschaftskrise lag das BIP bei 2 500 Milliarden Euro. Im Jahr der Krise ist es um gut 100 Milliarden Euro geschrumpft. Wir sind im letzten Jahr bei einem BIP von 3 200 Milliarden Euro gelandet. Das ist eine beeindruckende Entwicklung, aber alles andere als selbstverstaendlich. Wir muessen immer wieder beachten, dass wir in Deutschland vom Handel und vom Aussenhandel leben. Eintruebungen sind erkennbar, und wir muessen alles - wirklich alles - daransetzen, Zollstreitigkeiten und drohende Handelskriege zu vermeiden bzw. die entsprechenden Gefahren zu verringern. Ich glaube, das schaffen wir nicht alleine, sondern am besten mit der Stimme von 500 Millionen Menschen, mit einem geeinten und selbstbewussten Europa. Daran sollten wir denken, und daran sollten wir arbeiten.
Wir muessen verschiedene Themen im Hinterkopf behalten, die Auswirkungen auf den Haushalt haben koennen: der anstehende Brexit, die mittelfristige Finanzplanung, der naechste mehrjaehrige Finanzrahmen auf EU-Ebene und der Euro-Zonenhaushalt - alles Positionen, die in Zukunft nicht gerade zu Ausgabensenkungen fuehren koennen, sondern eher zu ‑steigerungen.
Zweitens: die Digitalisierung, ein Thema, ueber das wir so oft gesprochen haben. Wir muessen die Ziele weiterhin ambitioniert verfolgen und vor allen Dingen auch umsetzen. Wir muessen bei diesem Thema - wie es schon mal zitiert wurde - in die Champions League zurueckkommen. Lieber Steffen Bilger, nicht nur bei der Ausbaugeschwindigkeit - da sind wir in letzter Zeit schon gut unterwegs -, sondern auch beim Grad der Umsetzung muessen wir wieder aufschliessen und alles daransetzen, besser zu werden.
Die Nachricht ist, dass die Foerderung des kommunalen Breitbandausbaus mit diesem Haushalt nahtlos fortgesetzt wird - das ist gar keine Frage. Aber wir wissen auch alle um die begrenzten und ausgelasteten Planungs- und Baukapazitaeten vor Ort. Deswegen haben wir die Ansaetze verschoben. Insofern ist der Nullansatz bei den Barmitteln fuer 2019 - bevor es die Opposition anspricht - kein Problem; denn wir haben genuegend Ausgabereste aus dem letzten Jahr, die wir jetzt nur periodengerecht zugeordnet haben. Wir muessen auf diesem Weg wirklich weitergehen, und es besteht kein Grund fuer Hektik in diesem Themenbereich.
Drittens: die Fachkraeftesicherung. Deutschlands Wirtschaft boomt. Die Zahl der unbesetzten Stellen nimmt zu. Das merkt jeder von uns, wenn er im Wahlkreis unterwegs ist, bei den Firmenbesuchen und den Gespraechen mit den Unternehmerinnen und Unternehmern. Wir muessen uns deswegen weiter um die Fachkraeftesicherung kuemmern, sei es im Hinblick auf die Berufsorientierung der Schulen, die Staerkung der dualen Ausbildung oder eben die Schaffung des Fachkraeftesicherungsgesetzes. All das wird unsere wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit weiter erhoehen.
Viertens: die Infrastruktur. Strassen als Lebensadern unserer Wirtschaft muessen auch wirklich so behandelt werden. Ihr Erhalt und ihr Ausbau sind fuer die wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit elementar wichtig. Ich kann und will mich nicht damit abfinden, dass groessere Strassenverkehrsinfrastrukturprojekte quasi zur Generationenaufgabe werden. Ich glaube, wir muessen die Planungs- und Bauzeiten nachhaltig hinterfragen und verkuerzen. Bei Wahrung aller rechtsstaatlichen Prinzipien muessen wir auch darueber nachdenken, wie man Klagezeiten und Klagewege verkuerzen und straffen kann.
- Zum Beispiel.
Lieber Steffen Bilger, volle Unterstuetzung fuer jede intelligente Idee aus dem BMVI. Wir muessen den Anspruch haben, einfach schneller und effektiver zu werden. Vom Baustellenmanagement will ich hier gar nicht reden - so viel Redezeit habe ich gar nicht.
Ohne Anspruch auf Vollstaendigkeit sollen diese vier Punkte einfach zeigen, was wir im Hinterkopf haben muessen, damit wir das Geld sinnvoll einsetzen. Ich glaube, es lohnt sich, in diese Punkte zu investieren - Kraft, Energie und Geld -, bevor man sich etwas voellig Neues ueberlegt.
Da komme ich zu einer Sorge, die ich an dieser Stelle beschreiben moechte. Es geht um das Verhaeltnis zwischen sozialen Ausgaben und Investitionen. Eckhardt Rehberg hat es vorhin auch schon angesprochen: Wenn man den Zeitraum 2016 bis zum Ende des Finanzplanungszeitraums, 2022, zugrunde legt, dann erkennt man, dass die sozialen Ausgaben von 160 Milliarden auf 194 Milliarden gestiegen sind bzw. steigen werden und die Investitionen von 35 Milliarden auf 38 Milliarden. Das ist ein unguenstiges Verhaeltnis, weil Investitionen, so wie es der Finanzminister auch beschrieben hat, unsere Zukunft sichern. Deswegen muessen wir den investiven Haushalt hinterfragen und schauen, wie wir ihn steigern koennen. Die Devise muss aber immer sein, mit dem Einkommen auszukommen und auf Unwaegbarkeiten und Risiken eingestellt zu sein. Deshalb sollten wir uns mit zusaetzlichen Wuenschen zurueckhalten.
An dieser Stelle, gegen Ende, eine Note an die Laender und Kommunen. Die Laender schliessen seit 2015 ihren Kernhaushalt mit Überschuessen ab, seit 2015! Im letzten Jahr gab es einen Überschuss von gut 10 Milliarden Euro. 13 Laender haben Überschuesse erwirtschaftet - Bremen, das Saarland und Nordrhein-Westfalen moechte ich an dieser Stelle nicht erwaehnen. Wir werden sie ab 2020 wieder mit gut 10 Milliarden Euro - steigend - entlasten. Die Kommunen haben Rekordueberschuesse im sechsten Jahr nacheinander - insgesamt, in allen Laendern -, knapp 10 Milliarden Euro im letzten Jahr, erzielt. Das sind gute Gruende, vorsichtig und zurueckhaltend mit neuen Ideen aus deren Bereich umzugehen.
Da wir auch den Etat des Bundesrechnungshofes debattieren, sei an dieser Stelle an Berichte verschiedener Art des Bundesrechnungshofes erinnert. Der Bundesrechnungshof hat immer wieder gesagt, dass der Spielraum auf Bundesebene fuer weitere Entlastungen der Laender und der Kommunen kaum noch bzw. nicht mehr vorhanden ist. Das sollten wir bei jedweder Debatte im Hinterkopf haben und dann die richtigen Entscheidungen treffen.
Ich moechte mich zum Ende meiner Rede bei Ihnen, Herr Finanzminister, und Ihrem Team fuer den guten Regierungsentwurf bedanken. Wir werden versuchen, einen besseren Haushalt daraus zu machen. Ich freue mich auf die anstehenden Beratungen. Lassen Sie uns das Beste daraus machen.