Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch wir begruessen die Einsetzung der Enquete-Kommission, moechten aber auf ein paar Punkte hinweisen, die man aus unserer Sicht speziell in den Fokus nehmen sollte.
Fuenf Jahre liegt nunmehr das Ende der Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ zurueck. Die damals beteiligten Experten bemaengeln noch heute, dass nahezu nichts von den Vorschlaegen am Ende konkret zu politischen Entscheidungen fuehrte oder umgesetzt wurde. Im Gegenteil: Wir fuehren heute noch immer unzaehlige Diskussionen ueber die Herausforderungen der Digitalisierung; und im Bundestag erhalten wir jetzt endlich WLAN.
Fussball ist heute schon als Beispiel angefuehrt worden. Ich fand das klasse und greife es auch auf. Da waren wir einmal richtig gut - in einzelnen Disziplinen sind wir das immer noch -, doch fuer das praktische Umsetzen und Gewinnen sind an vielen Stellen mittlerweile andere zustaendig. Wir knipsen das Ding naemlich nicht mehr kaltschnaeuzig rein, weil sich keiner mehr den Abschluss zutraut.
Wenn wir uns den Titel der Kommission anschauen, dann muessen wir aufpassen, dass wir nicht zu sehr verkopfen und im Mittelfeld 50-mal hin- und herpassen und am Ende alles gendergerechte Sternchen hat. Wir muessen Ergebnisse erarbeiten.
Schauen wir uns - bleiben wir beim Fussball - den Transfermarkt an. Er funktioniert ganz einfach nach drei Prinzipien: „The winner takes it all“, „Der aktuelle Trend ist schon wieder alt“ und „Wo kann ich mich wie entfalten?“. Als Spieler ist fuer mich Letzteres besonders wichtig.
Wenn wir unser Bildungssystem nicht im Eiltempo auf die Digitalisierung einstellen, dann bleibt uns am Ende nur noch eine Frage: „Alexa, was haben die anderen eigentlich besser gemacht?“
Danke.