Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Viele Reden hier im deutschen Haus sind nicht umsonst.
Ob es kostspielig wird fuer unsere Nation, das zeigt sich immer hinterher.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Diskussionen um die Landwirtschaft hier im Bundestag sind immer von starken Emotionen begleitet. Das war in der letzten Legislaturperiode so, und das ist auch in dieser Legislaturperiode so, merke ich. Im Deutschen Bundestag wurde oft ueber die Rolle des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln diskutiert. Mit Ihrer Erlaubnis, Herr Praesident, zitiere ich den Kollegen Ebner aus dem Protokoll der Plenarsitzung vom 23. Maerz 2017:
Solange es keine Alternativen gibt, fordern wir die Bundesregierung auf, sich bei der EU konsequent fuer die Pruefung einer zeitlich und mengenmaessig begrenzten Zulassung von Kaliumphosphonat im Ökoweinbau einzusetzen.
Jetzt muss man natuerlich wissen: Dieses Praeparat ist ein Pflanzenschutzmittel, in Ihrer Sprechweise eigentlich ein Pestizid. Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns etwas mehr abruesten und hier im Deutschen Bundestag naeher an der Sache orientiert diskutieren.
So muss es auch in unser alle Interesse sein, dass wir die Leistungen der deutschen Landwirtschaft sehen. Die deutsche Landwirtschaft diskutiert laengst nicht mehr die Frage: Soll ich konventionell oder oekologisch produzieren? Diese Entscheidung trifft jeder Betriebsleiter fuer sich, fuer seine persoenlichen Rahmenbedingungen, das geht nicht ueber politische Diskussionen.
Lassen Sie uns darueber diskutieren, wie wir die Rahmenbedingungen der gesamten Landwirtschaft verbessern. Dazu gehoert auch der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Die deutsche Landwirtschaft und die Weltlandwirtschaft haben eine grosse Herausforderung vor sich. Die Weltbevoelkerung hat sich seit 1950 verdreifacht, und sie wird sich weiterhin rasant entwickeln. Die landwirtschaftliche Nutzflaeche auf der Welt wird staendig kleiner. Es ist unsere Aufgabe, die Landwirtschaft mit modernen Methoden, mit modernen Technologien in die Lage zu versetzen, die Weltbevoelkerung zu ernaehren, und das auch im Einklang mit der Umwelt.
Gerade wenn es um die Zukunftsperspektiven der Landwirtschaft - wir reden hier in erster Linie von der deutschen Landwirtschaft - geht, muessen wir immer auch im Fokus haben: Wie stehen wir im internationalen Vergleich da? Welche Auflagen machen wir unserer deutschen Landwirtschaft im internationalen Vergleich, und welche Rahmenbedingungen setzen wir ihr? Da hilft es wenig, wenn wir hier im Deutschen Bundestag einseitig gegen eine konventionelle Landwirtschaft wettern. Vielmehr hilft es, wenn wir gemeinsam um die beste Loesung ringen und hier diskutieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine grosse Herausforderung fuer unsere Landwirtschaft ist das gesamte Thema der Digitalisierung. Die Digitalisierung ist eine Herausforderung und eine Chance. Sie wird uns auch in der Pflanzenproduktion, in der Tierproduktion ermoeglichen, effektiver, effizienter, moderner, ziel­orientierter und vor allem auch umweltfreundlicher zu produzieren. Wir haben hier schon viel ueber das Thema Glyphosat diskutiert. Warum ist Glyphosat so in Verruf gekommen? Weil es flaechenweise eingesetzt worden ist. Heute gibt es moderne Technologien, bei denen mir der Satellit sagt, an welcher Stelle auf dem Feld zum Beispiel die sogenannte Gemeine Quecke steht. So kann ich mit dem Pflanzenschutzgeraet hinfahren und muss die Pflanze nur so bekaempfen, wie es eigentlich notwendig ist. Das ist die grosse Chance, die wir durch die Digitalisierung in der Landwirtschaft haben. Dieses gemeinsam auf den Weg zu bringen, dieses gemeinsam hier im Deutschen Bundestag zu begleiten, ist, glaube ich, unser aller Aufgabe.
Ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.