Sehr geehrter Herr Kollege Kober, wir sind ja fuer lebensbegleitendes Lernen. Insofern ist es fuer Sie vielleicht gut, zu hoeren, dass es ueberhaupt nicht verboten ist, in diesem Land eine Teilzeitbeschaeftigung zu haben, die sozialversicherungspflichtig ist. Man ist dort nicht auf geringfuegige Beschaeftigung festgelegt.
Genau das ist ja unser Punkt: Wir wuerden uns sehr freuen, wenn Menschen mehr arbeiten wuerden und dabei sozialversicherungspflichtig beschaeftigt waeren, mit Rentenanspruechen, mit Arbeitslosenversicherung.
Was mir auffaellt, ist, dass insbesondere von der FDP, aber auch von der Union beispielsweise in Bezug auf das Gastgewerbe argumentiert wird, es gaebe einen Fachkraeftebedarf. Das ist ja ueberhaupt nicht zu negieren - das stimmt. Dann werden Vorschlaege gemacht; ich kenne das auch aus meinem Heimatland Sachsen. Da wird dann gesagt, der Mindestlohn sei zu hoch oder die Arbeitszeit sei zu kurz, man muesse das Arbeitszeitgesetz irgendwie ausweiten. Also auf Deutsch gesagt: Wir finden mehr Fachkraefte, wenn wir die Arbeitsbedingungen verschlechtern. - Auf welchem Planeten leben Sie denn?
Wir leben in einer Republik, in der der Arbeitsmarkt brummt. Das heisst, wenn Unternehmen eine Zukunft haben wollen, muessen sie gute Arbeit bieten. Gute Arbeit ist gut entlohnt, und gute Arbeit ist nicht geringfuegig - das ist unsere Position.
