Liebe Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Schoenen Dank fuer den Gesetzentwurf! Der kann uns helfen, deutlich zu machen, was fuer grosse Unterschiede in diesem Haus existieren, was die Inhalte angeht. Ich kann Ihnen fuer die SPD-Fraktion sagen: Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf rundweg und aus vollem Herzen ab.
Man greift sich schon ein bisschen an den Kopf: Wir reden ueber Fachkraeftebedarf und auch auf Ihre Initiative ueber Zuwanderung, und dann kommen Sie mit so einem Gesetzentwurf um die Ecke und sagen: Ja, unsere Idee ist, wir weiten einfach die Minijobs aus. - Das Gegenteil waere doch sachlogisch.
Was wir in diesem Land brauchen, ist gute Arbeit, gut entlohnte sozialversicherungspflichtige Arbeit, von der die Menschen gut leben koennen und von der sie auch eine gute Rente haben.
Nein. - Ich kann fuer die SPD-Fraktion sagen: Wir sind stolz wie Bolle, dass mit der Einfuehrung des einheitlichen gesetzlichen Mindestlohnes nicht nur die sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung nach oben gegangen, sondern auch die Minijobanzahl nach unten gegangen ist.
Wir haben mit der Einfuehrung des gesetzlichen Mindestlohns ein Geschaeftsmodell erledigt, was insbesondere in Ostdeutschland im Handel, im Gastgewerbe und bei den Friseuren vorkam. Menschen wurden dort auf die Minijobs und auch auf das Amt verwiesen, nach dem Motto: Den Rest kannst du dir ja dort holen. - Zum Teil haben die fast Vollzeit gearbeitet. Dem haben wir einen Riegel vorgeschoben, und darauf sind wir wirklich stolz. Davon haben Frauen profitiert, und davon haben Ostdeutsche profitiert.
Wir werden einen Teufel tun, Menschen kuenstlich im Minijobbereich zu halten, und das ist genau der Effekt, den es im Moment leider gibt. Sie sind dort naemlich oft - da habe ich ein anderes Menschenbild als Sie, vielleicht weil ich eine ostdeutsch sozialisierte Frau bin -
nicht freiwillig, Sie zahlen zu einem erschreckend hohen Anteil nicht in die Rentenversicherung ein, arbeiten zumeist zu sehr niedrigen Loehnen, profitieren nicht von Weiterbildung und erfahren auch keine beruflichen Aufstiege. Ich kann Ihnen als ostdeutsche Frau sagen - ich will Sie nicht schocken -: Ich koennte gut mit sehr, sehr viel weniger Minijobs in diesem Land leben.
Die gegenwaertige Gesetzeslage schafft durch den steigenden Mindestlohn Anreize, auch darueber nachzudenken, Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung umzuwandeln. Weil das hier so anklang: Das ist nicht verboten. Man kann auch ueber diese 450 Euro hinausgehen. Ja, dann wird das eine sozialversicherungspflichtige Teilzeitbeschaeftigung; das ist aber gar nicht schlimm. Insofern profitieren womoeglich auch die Menschen im Minijobbereich vom Mindestlohn - durch neue berufliche Perspektiven oder einfach, weil sie durch ihre Teilzeitbeschaeftigung nicht mehr so lange fuer ihr Geld arbeiten muessen. Wie profitiert man davon denn nicht?
Sie argumentieren in Ihrem Gesetzentwurf ausserdem mit Buerokratieerleichterungen. Das zeigt auch, dass Sie ganz schoen stark auf Miniloehne in diesem Bereich fokussiert sind. Aber das gilt ja nur fuer Mindestlohnbezieher. Wir haben aber viele Branchen, in denen es Branchenmindestloehne oberhalb des Mindestlohns gibt, und da ist ueberhaupt nichts mit Buerokratieerleichterungen. Da haben wir dann ab 1. Januar 2019 mit Ihrem Gesetzentwurf einen 551,40‑Euro-Job. Herzlichen Glueckwunsch! Damit stiften Sie doch nur mehr Verwirrung als Klarheit. Ausserdem zeigt die hohe Summe, dass Sie nicht nur dynamisieren, sondern gravierend ausweiten wollen. 8,50 Euro haetten etwa 53 Stunden pro Monat bedeutet; Sie wollen 60 Stunden pro Monat im Minijobbereich. Das ist eine gravierende Ausweitung des Minijobbereichs, und dann ist es logisch, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf ueber die Auswirkungen schweigen; das kann ich nachvollziehen.
Liebe FDP, es ist schon ein Problem, wenn man in der Opposition ist: Man kann Vorschlaege machen, die dann zwar auch diskutiert, lebendig diskutiert, aber halt nicht umgesetzt werden. Bei diesem Gesetzentwurf muss ich allerdings sagen: Zum Glueck sind Sie in der Opposition, zum Glueck fuer viele Millionen Menschen in diesem Land.
Vielen Dank.