Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Herr Minister, Ihre vorgestellten Plaene ueberzeugen mich nicht. Sie ueberzeugen meine Fraktion nicht, und sie werden auch die meisten Menschen in diesem Land nicht ueberzeugen.
Was zum Thema Verkehr unter der Fuehrung der CSU seit Jahren betrieben wird, ist eine Politik, die fast ausschliesslich auf die Foerderung des Autos und des Gueterverkehrs mit Lkw ausgerichtet ist. Mehr Strassen, mehr Autos, mehr Verkehr - das ist bislang Ihr Mantra.
Was bisher vollkommen fehlt, sind die Zielkoordinaten fuer unsere Gesellschaft: Wie wollen wir eigentlich leben? Was fuer ein Verkehrssystem, welche Art von Mobilitaet wollen wir? Wie ermoeglichen wir diese Mobilitaet auch fuer Menschen mit kleinem Einkommen? Wohin muss sich die Autoindustrie entwickeln, damit die Arbeitsplaetze erhalten bleiben? Wie sollen unsere vollgestopften Staedte zukuenftig aussehen? Auf alle diese gesellschaftlich wichtigen Fragen haben Sie keine oder nur sehr einseitige Antworten.
Die Frage ist also, vor welcher Herausforderung wir stehen und in welche Richtung wir lenken muessen, um unsere Mobilitaet zukuenftig sozial und oekologisch zu verbessern. Wir haben einiges von Ihrem Koalitionspartner gehoert; aber, Kollege Bartol, Sie sind leider nicht der Minister.
Ich fange mal mit dem Thema an, das uns permanent beschaeftigt, waehrend die Bundesregierung versucht, es auszusitzen: dem Abgasbetrug der Autoindustrie bei den Stickoxiden. Michael Bauchmueller hat in der „Sueddeutschen Zeitung“ fuer das Nichthandeln der Regierung sehr treffende Worte gefunden: Die Bundesregierung - ich zitiere - „reiht Luftnummer an Luftnummer, hat aber nur ein Ziel: Zeitgewinn.“ Die Buergerinnen und Buerger aber erwarten vollkommen zu Recht von Ihnen, dass Sie die Loesung fuer saubere Luft und fuer die betrogenen Kundinnen und Kunden der Autokonzerne jetzt finden.
Ein Antrag von uns zur technischen Nachruestung der Autos auf Kosten der Autoindustrie liegt jetzt auf dem Tisch. Wenn das umgesetzt wird, haben wir zuegig weniger Schadstoffe in der Luft, erfuellen die Autos ihre Umweltversprechen auch im realen Leben und koennen wir auf Fahrverbote weitgehend verzichten.
Aus stehen aber auch noch Strafzahlungen fuer die Automobilkonzerne. Es widerspricht dem Rechtsempfinden der meisten Menschen grundlegend, dass das kriminelle Verhalten der Autokonzerne ungestraft bleiben soll, waehrend beispielsweise Schwarzfahrer zur Strafe ins Gefaengnis muessen. Was ist das fuer ein Missverhaeltnis?
Ihre Bilanz beim Thema Klimaerwaermung ist ebenfalls mehr als mangelhaft. Der Verkehr ist der einzige Sektor, in dem der CO 2 -Ausstoss wieder ansteigt. ­Woran liegt das? An Ihrer einseitigen Ausrichtung auf den motorbasierten Strassenverkehr. Immer mehr und immer schwerere PS-staerkere Autos mit entsprechend hohem Verbrauch und endlose Lkw-Karawanen verstopfen unsere Strassen und Autobahnen - ich komme aus dem Ruhrgebiet; Sie koennen sich vorstellen, wie es da aussieht -, verursachen kilometerlange Staus, viel Laerm und eine hohe Schadstoffbelastung - immer oefter auch in kleineren Orten an Bundes- und Landstrassen.
Voellig widersinnig sind auch Ihre Plaene fuer die Ausweitung des Dienstwagenprivilegs. Sie geben hohe Steuerrabatte fuer teure Autos mit hohem Spritverbrauch. Diese Subventionierung setzt vollkommen falsche Nachfragesignale. Klimapolitisch werden damit Dinosaurier gefoerdert.
Wichtige Fortschritte koennen wir durch die Verlagerung auf die Schiene erreichen. Aber auch hier sahen wir bislang nur schoene Versprechen der Bundesregierung. Im neuen Koalitionsvertrag sieht es jetzt ein bisschen besser aus. Wir hoffen das Beste!
Einen Fortschritt koennte zum Beispiel der Deutschland-Takt bringen. Wird dieser verlaesslich umgesetzt, werden auch wirklich mehr Menschen die Bahn nutzen. Damit der Taktfahrplan funktioniert, muessen die Zuege puenktlich sein. Nur dann koennen wir Pendler dazu bewegen, dass sie vom Auto auf die Bahn umsteigen.
Ein Vorschlag von uns, den Sie im Zusammenhang mit der Luftreinheit endlich aufgegriffen haben, ist der fahrscheinlose oeffentliche Nahverkehr. Dort, wo der Nahverkehr zuverlaessig, angenehm und bezahlbar ist, wird er auch genutzt. Fuer einen dauerhaften Erfolg muessen die Kapazitaeten erheblich ausgeweitet und muss die Finanzierung langfristig gesichert werden.
Auch dazu haben wir einen konkreten Antrag formuliert, naemlich einen Antrag fuer einen schnellen Ausbau des ÖPNV in den 20 Staedten mit den zurzeit hoechsten Luftbelastungen.
Fuer die Mobilitaet in den Staedten gilt fuer uns: Wir wollen wieder lebenswertere statt mit Autos vollgestopfte Staedte haben, also Staedte mit kurzen Wegen, in denen sich alle mit Bussen, Fahrraedern und zu Fuss frei bewegen koennen. Das ist Freiheit.
Diese Vision der Stadt hat eine Vielzahl von positiven Folgen. Unsere Staedte werden wieder sauberer. Es gibt weniger Laerm, weniger Abgase, mehr Platz und einen bezahlbaren Nahverkehr. Damit koennten Staedte wiederbelebt werden. Das ist unsere Vision von der Stadt und dem staedtischen Verkehr der Zukunft.
Mit den aktuellen Entwicklungen in der Digitalisierung eroeffnen sich gerade voellig neue Chancen; wir haben es eben schon gehoert. Unterstuetzen Sie die Automobilindustrie bitte nicht weiter darin, die Digitalisierung nur fuer den Absatz neuer Autos zu nutzen! Foerdern Sie stattdessen umweltfreundliche Verkehrstraeger, die mittels Digitalisierung intelligent miteinander verknuepft werden und nach Bedarf genutzt werden koennen! Elektrifizieren Sie dazu noch Busse und Bahnen! Das ist die Zukunft der Mobilitaet.
In diesem Sinne kaempfen wir als Linke fuer eine echte Verkehrswende mit umweltfreundlicher und bezahlbarer Mobilitaet fuer alle.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.