Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Fuchtel, ich habe mich gemeinsam mit meiner Fraktion darueber gefreut, dass Sie eben erklaert haben, dass Sie die Lebensbedingungen in Stadt und Land anzugleichen beabsichtigen. Wir unterstuetzen Sie in diesem Ansinnen ausdruecklich. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, dafuer muss auf der einen Seite dann auch Geld in die Hand genommen werden bei den sinnvollen und wichtigen Investitionen. Auf der anderen Seite moechten wir Ihnen in den Haushaltsberatungen demonstrieren, dass man das Ziel - die Angleichung der Lebensverhaeltnisse - mit weniger Geld erreichen kann, und das werde ich Ihnen bei den Haushaltsberatungen in den naechsten Wochen deutlich machen.
Wir glauben, dass es unredlich ist, einerseits staendig die Einhaltung neuer und immer hoeherer Standards von unserer Landwirtschaft einzufordern - ich nenne nur die Duengeverordnung -, waehrend auf der anderen Seite immer weniger Verbraucher bereit sind, hierfuer auch einen angemessenen Preis zu zahlen. Am allerschlimmsten ist, dass die Landwirte dann auch noch systematisch von den Technologien abgeschnitten werden, die sie aber braeuchten, um diese neuen Herausforderungen auch bewaeltigen zu koennen.
Da sage ich Ihnen ganz konkret, meine Damen und Herren, verehrter Herr Kollege: Im Landwirtschaftsministerium sind im letzten Jahr 50 Millionen Euro an Personalmitteln nicht ausgegeben worden. Wir moechten Sie dafuer gewinnen, dass davon Mittel in Hoehe von 30 Millionen Euro umgewidmet werden und endlich den Zulassungsbehoerden zugutekommen, die genehmigen duerfen, dass neue Technologien und neue Pflanzenschutzmittel in der Landwirtschaft angewendet werden koennen. Den Rest des Geldes koennen Sie gern fuer die Schuldentilgung verwenden. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, um unsere Landwirtschaft zukunftsfaehig zu machen.
Herr Kollege Fuchtel, der Koalitionsvertrag formuliert es in den Zeilen 3 912 und 3 913, dass Sie - ich darf das mit der Zustimmung des Praesidenten kurz zitieren - „nachfrageorientiert“ den „Ökolandbau weiter ausbauen“ moechten. Sehr geehrter Herr Staatssekretaer, das ist in unseren Augen ein Widerspruch in sich. Das erkennt man, wenn man sich gleichzeitig anguckt, wie die tatsaechlichen Konsumsituationen aussehen: Im Jahr 2017 wurden ganze 8 Prozent der Nahrungsmittel mit dem Biosiegel versehen, waehrend ueber 90 Prozent aus konventioneller Herstellung stammen. Hier von einem gesellschaftlichen Wunsch nach Strukturveraenderungen zu sprechen, ist, das sage ich Ihnen, an den Haaren herbeigezogen. Wir sind der Ansicht, Herr Kollege, dass es eben der Verbraucher ist - und nicht der Staat -, der entscheidet, ob er zur Fussball-WM eine konventionelle oder eine Biobratwurst verzehrt.
Es ist nicht Ihre Aufgabe als Regierung, darueber zu entscheiden.
Dieses Geld - die zusaetzlichen 10 Millionen Euro, die Sie da investieren wollen, ein Aufwuchs von 50 Prozent von 2017 auf 2018 - waere besser angelegt, wenn Sie endlich in die Digitalisierung im laendlichen Raum investieren wuerden.
Unser Fokus liegt darauf, Geld in die Zukunftsbereiche von Landwirtschaft und laendlichen Raeumen umzuschichten. Dazu gehoert ausdruecklich auch, die Diskussion darueber zu fuehren, wie man eine noch schonendere Bodenbearbeitung hinbekommen kann, wie man es hinbekommt, dass noch weniger Pflanzenschutzmittel ausgebracht werden - es waren in den letzten Jahren schon historisch niedrige Zahlen -, und wie man es letzten Endes auch hinbekommt, dass freiwillige Initiativen fuer mehr Transparenz in Sachen Tierwohl auch tatsaechlich auf den Weg gebracht werden koennen.
Mir sagen Landwirte in Niedersachsen: Wir wuerden uns so gerne eben nicht mehr als Opfer von irgendwelchen Tierrechtsorganisationen sehen, die des Nachts in Staelle einbrechen, die Videoaufnahmen machen und haeufig manipulieren und sie dann haeufig genug meistbietend an irgendwelche Fernsehsender verkaufen, sondern wir moechten das gerne selber in die Hand nehmen. Wir moechten dafuer sorgen, dass Transparenz herrscht, dass in unseren Staellen vielleicht eine Kamera aufgehaengt wird, damit der Verbraucher tatsaechlich eins zu eins 24 Stunden am Tag nachpruefen kann, wie es den Tieren bei uns geht und ob wir tatsaechlich alle Tierwohlbestimmungen akribisch einhalten. - Aber diesen Leuten muss ich sagen: Das geht leider nicht; denn bei dir in Niedersachen auf dem Land gibt es keine Breitbandversorgung. Du kannst diesen Livestream gar nicht ins Internet stellen.
Da muss das Geld investiert werden, und da reissen Sie leider die Latte.
Meine Damen und Herren, wir Freien Demokraten setzen alte, aber auch neue Schwerpunkte. Neben einer leistungsfaehigen Landwirtschaft liegt uns auch das Tierwohl in besonderer Weise am Herzen. Wir werden in den naechsten Wochen Initiativen auf den Weg bringen, die unter anderem thematisieren werden, wie man es denn hinbekommt, dass ab 2019 endlich nicht mehr 50 Millionen maennliche Kueken, unmittelbar nachdem sie geschluepft sind, getoetet werden, weil es fuer sie keine industrielle Verwendung gibt. Das sind Zustaende, die wir veraendern wollen, weil wir glauben, dass wir moralisch dazu verpflichtet sind.
Wenn ich mir daneben den Haushaltsentwurf von Union und SPD angucke und mir vergegenwaertige, dass es sich bei dem Landwirtschaftsministerium um ein Haus handelt, das von der Union gefuehrt wird, dann muss ich sagen, dass sich das fortschreibt, was wir in den letzten vier Jahren gesehen haben: Sie sind an vielen Stellen sehr „durchgegruent“, indem sie teilweise sogar Wordings, Vokabeln uebernehmen, die eigentlich von einer anderen politischen Partei stammen.
Ich kann nur hoffen, dass das Landwirtschaftsministerium die Chuzpe hat, dieser offensichtlichen Strategie Ihrer Partei, der CDU, die ihr Waehlerpotenzial kuenftig eben nicht mehr so sehr in den laendlichen Regionen, sondern eher in dem urbanen Milieu sieht, etwas entgegenzusetzen.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.