Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir spueren es auch in dieser Debatte: In den letzten Wochen und Monaten wurde ueber kaum ein Thema so erbittert diskutiert wie ueber das Thema des Familiennachzugs. Die Diskussion war kontrovers, teilweise heftig und auch unversoehnlich. Das ist auf der einen Seite verstaendlich: Familie ist etwas ganz, ganz Wichtiges. Unsere Verfassung schuetzt Ehe und Familie, und zwar aus gutem Grund. Überall auf der Welt gilt: Kinder gehoeren zu ihren Eltern, genauso wie Ehefrau und Ehemann zusammengehoeren. Andersherum ist aber auch nachvollziehbar, dass gerade Staedte und Gemeinden auf eine Steuerung von Zuzug draengen. Denn sie sind es, die sich vor Ort um Schulplaetze, Kitaplaetze und Wohnungen kuemmern muessen.
Gleichwohl sage ich bei aller Wichtigkeit dieses Themas: Manchmal konnte man in den letzten Wochen schon den Eindruck gewinnen, wir haetten in unserem Land sonst keine gravierenden Probleme. Der CSU moechte ich ganz ehrlich sagen: Die Hartnaeckigkeit, die Sie beim Thema Familiennachzug an den Tag gelegt haben, wuerde ich mir hin und wieder auch bei anderen Problembereichen wie gute Pflege, faire Loehne und armutsfeste Renten wuenschen.
Dieses Land hat sicherlich noch mehr Herausforderungen zu meistern als den geordneten Zuzug von 60 000 Kindern und Ehefrauen.
Damit kommen wir zu den Zahlen. Die meisten Experten und Studien sagen uns: Wenn wir den Familiennachzug wieder komplett zulassen, kommen etwa 60 000 Menschen zu uns ins Land. Das ist die eine Position. Die andere Position in dieser Debatte lautet: Wir setzen den Familiennachzug weiter komplett aus, dann kommt keiner.
Jetzt kommen wir zu den Planungen von Union und SPD, naemlich 1 000 Menschen pro Monat ab Sommer den Familiennachzug zu ermoeglichen.
Das bedeutet, liebe Kolleginnen und Kollegen: bis Ende dieser Legislaturperiode etwa 40 000. Wenn man ganz nuechtern diese Zahlen betrachtet - null bei einer Aussetzung, 60 000 bei einer kompletten Wiederaufnahme des Familiennachzuges, und die Zahl von 40 000 mittendrin -, dann wird man doch nur zu dem Schluss kommen koennen, den auch Herr de Maizière gezogen hat: Das ist ein Kompromiss. - Die Zahl von 40 000 liegt zwischen null und 60 000. Das ist ein Mittelweg zwischen den Maximalforderungen.
Wir haben jetzt, ab Sommer, Planbarkeit fuer unsere Kommunen. Kein Buergermeister muss irgendeine Turnhalle raeumen, nur weil in den naechsten Jahren 40 000 Menschen zu uns nach Deutschland, einem Land mit ueber 80 Millionen Einwohnern, kommen. Aber ich sage auch ganz deutlich: 40 000 Menschen heisst, dass die Mehrheit der Betroffenen ihre Familienangehoerigen in dieser Wahlperiode wieder wird in die Arme schliessen koennen. Und ja, dass wir Familiennachzug in dieser Groessenordnung ueberhaupt ermoeglichen - was weit ueber die Verabredung von Jamaika hinausgeht -, ist ein Erfolg der Sozialdemokratie.
Ja, okay.
AnnalenaBaerbockBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENAnnalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Lischka. Da Sie gerade Jamaika angesprochen haben: Es ist ja gut, dass Sie etwas wissen, was da gar nicht vereinbart wurde; aber sei’s drum.
Ich komme zu meiner Frage. Sie haben gesagt, dass man es mit Ihrer Regelung innerhalb von vier Jahren schafft, 40 000 Menschen nach Deutschland zu holen. Sie haben by the way gesagt: Ach, was soll das Emotionale hier? - Wissen Sie, was vier Jahre bedeuten? Viele hier haben Kinder. Nehmen Sie meine zweijaehrige Tochter: In vier Jahren ist sie sechs. Es ist ja nicht so, dass sie vier Jahre in einem Land sind, in dem sie einfach mal zur Schule gehen koennen. Diese Kinder sind in einem Kriegsgebiet. Das heisst, vier Jahre setzen Sie diese Kinder jeden Tag der Gefahr aus, von einer Bombe getoetet zu werden, Herr Lischka. Deswegen frage ich Sie jetzt: Wenn Sie sagen, dass eigentlich alle hierherkommen sollen, warum holen Sie sie dann nicht jetzt?
Zur Frage des Innenministers. Hier gab es jetzt unterschiedliche Ausfuehrungen zu den Zahlen, auch schon auf die Zwischenfrage von Frau Sitte. Werden jetzt die 1 000 auf die Haertefaelle angerechnet, oder werden die Haertefaelle auf die 1 000 angerechnet?
Wir haben Herrn de Maizière ganz genau zugehoert. Da kam auch noch der Punkt, dass die 1 000 auf die Fluechtlinge aus Italien und Griechenland angerechnet werden. Das sind ja Kontingente, die die Bundesrepublik Deutschland den europaeischen Partnern zugesagt hat. Wenn stimmte, was Herr de Maizière gerade gesagt hat, dann hiesse das ja, dass wir sogar die Kontingente fuer Fluechtlinge aus Italien und Griechenland kuerzen, wo die Leute schon jetzt seit anderthalb Jahren warten. Was bedeutet das eigentlich fuer die Zusage der Bundesrepublik Deutschland gegenueber der Europaeischen Union? Was wird denn dann die Antwort der anderen Laender sein? Erklaeren Sie: Was wird wo wie angerechnet? Sonst koennen Sie niemals sagen, dass in vier Jahren alle Menschen da sein werden.
BurkhardLischkaSPDBurkhard Lischka (SPD):
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich kann Ihnen ganz einfach erklaeren, was unsere Loesung bedeutet: dass ab Sommer Monat fuer Monat 1 000 Kinder hier nach Deutschland kommen koennen. Wo Sie den Familiennachzug ein Jahr ausgesetzt haetten, holen wir in einem Jahr 12 000 Kinder ins Land.
Das ist der Unterschied zwischen diesen beiden Konzepten.
Menschlichkeit und Steuerung - das ist die einfache Formel fuer unseren Kompromiss.
- Ja! - Ich finde, mit dieser Formel kann unser Land gut leben.
Ich weiss: Kompromisse sind nicht dafuer da, jeden gluecklich zu machen. Und ich weiss: Wer weiterhin seine Maximalforderungen vertreten wird, der wird an dieser Loesung kein gutes Haar lassen. Aber ich sage auch: Verantwortungsvolle Politik darf nicht auf Dauer bei Maximalforderungen verharren, sondern sie muss Bruecken bauen, gerade bei solchen Streitigkeiten.
Ich finde, wenn wir das jetzt hier gemeinsam machen, ist das nicht das schlechteste Zeichen fuer Deutschland.
Danke.
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich kann Ihnen ganz einfach erklaeren, was unsere Loesung bedeutet: dass ab Sommer Monat fuer Monat 1 000 Kinder hier nach Deutschland kommen koennen. Wo Sie den Familiennachzug ein Jahr ausgesetzt haetten, holen wir in einem Jahr 12 000 Kinder ins Land.
Das ist der Unterschied zwischen diesen beiden Konzepten.
Menschlichkeit und Steuerung - das ist die einfache Formel fuer unseren Kompromiss.
- Ja! - Ich finde, mit dieser Formel kann unser Land gut leben.
Ich weiss: Kompromisse sind nicht dafuer da, jeden gluecklich zu machen. Und ich weiss: Wer weiterhin seine Maximalforderungen vertreten wird, der wird an dieser Loesung kein gutes Haar lassen. Aber ich sage auch: Verantwortungsvolle Politik darf nicht auf Dauer bei Maximalforderungen verharren, sondern sie muss Bruecken bauen, gerade bei solchen Streitigkeiten.
Ich finde, wenn wir das jetzt hier gemeinsam machen, ist das nicht das schlechteste Zeichen fuer Deutschland.
Danke.