Das Internationale Rote Kreuz -
- hat teil an unserer humanitaeren Hilfe, in ganz grossem Ausmass. Dass wir Gelder vergeben, wo keine politischen Überlegungen dahinterstehen, das ist nicht der Fall. Es ist gang und gaebe, dass wir - natuerlich - unsere Politik mit den Ausgaben befoerdern wollen, dass wir Frieden und Freiheit in der Welt befoerdern wollen, dass wir die Not der Menschen beheben wollen. Es geht nicht nur um das, was zum Überleben, sondern um das, was zum Leben notwendig ist. Dafuer stehen diese 1,5 Milliarden Euro.
Ich lade Sie gern ein, da mal tiefer hineinzuschauen.
Heute hat das fuer mich ein bisschen oberflaechlich geklungen, lieber Herr Kollege Hampel.