Sehr geehrter Herr Praesident! Lieber Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir nach der langen Phase der Regierungsbildung nun endlich in die weitere Gestaltung der Entwicklungszusammenarbeit einsteigen koennen. Vor uns liegen die gleichen grossen Herausforderungen, mit denen wir die letzte Legislaturperiode beendet haben. Ich nenne davon einige. Das Hauptthema ist die Umsetzung der Agenda 2030. Wir haben noch zwoelf Jahre, um das alles umzusetzen. Dazu gehoeren die Bekaempfung von Armut, Hunger und Krankheiten, die Erreichung des 0,7-Prozent-ODA-Ziels, die Unterstuetzung der am wenigsten entwickelten und fragilen Staaten, Friedensstaerkung - danke, Herr Minister, dass Sie das noch einmal unterstrichen haben -, gute Arbeit weltweit, fairer Handel, die Anpassung an den Klimawandel, die Zusammenarbeit mit unseren Partnerlaendern auf Augenhoehe sowie die Staerkung der Zivilgesellschaft in Entwicklungslaendern und die Verhinderung weiterer Beschraenkungen ihrer freien Entfaltung.
All diese Themenfelder tragen dazu bei, Fluchtursachen erst gar nicht entstehen zu lassen und sie mittel- bis langfristig zu verhindern. Genau das ist die Aufgabe unserer Entwicklungspolitik, also auch des BMZ, und nicht der schnelle, aber wenig nachhaltige Effekt. Entwicklung braucht Zeit.
In diesem Zusammenhang ist mir noch etwas sehr wichtig: die Finanztransaktionsteuer. Auch hier bin ich fuer die entsprechende Bemerkung dankbar. Fuer diese Steuer trete ich schon lange mit Nachdruck ein und hoffe nun mit unserem Bundesfinanzminister auf eine zuegige Umsetzung. Wir brauchen diese Einnahmen zur Finanzierung der von mir genannten Aufgaben.
Erstaunlich ist: Frankreich hat diese Steuer bereits eingefuehrt, wenn auch nur im nationalen Bereich. Ich hoffe endlich auf eine europaeische Loesung. Die franzoesische Botschafterin hat mir dazu gestern die Unterstuetzung Frankreichs signalisiert. Hier haben wir eine gute Handhabe, um dieses Ziel zu erreichen.
In den anstehenden Haushaltsberatungen geht es fuer meine Fraktion darum, den Einzelplan 23 so auszustatten, dass wir die bilaterale und die multilaterale Entwicklungspolitik solide finanzieren. Zentral ist dabei - auch das haben wir im Koalitionsvertrag verankert -, das drohende Absinken der ODA-Quote in diesem Jahr unbedingt zu verhindern.
Die Kanzlerin hat sich heute in ihrer Regierungserklaerung ebenfalls darauf bezogen und gesagt, dass sie so lange nicht ruhen wird, bis das 0,7-Prozent-Ziel der ODA-Quote erreicht ist. Ich hoffe, dass wir das in dieser Wahlperiode auch tatsaechlich erreichen.
Wir benoetigen aber auch den Beitrag privaten Kapitals. Der Einsatz staatlicher Mittel zu dessen Mobilisierung und Absicherung kann nur dann gewaehrt werden, wenn die Vorhaben ueberpruefbar im Einklang mit den international anerkannten Sozial-, Arbeits- und Umweltstandards stehen; auch das gibt unser Koalitionsvertrag her.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Wort zum Chancenkontinent Afrika. Ich begruesse es, dass sich der Blick auf diese Region der Welt zunehmend wandelt - auch wenn man das hier nicht unbedingt gehoert hat -, weg von einem Bild, das von Krisen, Armut und Hunger dominiert ist. Jetzt gilt es, unsere Afrika-Politik gut zwischen den einzelnen Ministerien abzustimmen. Das ist in meinen Augen noch nicht der Fall. Wir haben den „Marshallplan mit Afrika“, den „Compact with Africa“, die „Initiative Pro! Afrika“. Alle befassen sie sich mit Afrika, sind aber leider nicht immer abgestimmt.
Wir wollten die Erarbeitung einer einheitlichen Strategie im Koalitionsvertrag verankern. Das war mit der Union vorerst leider nicht moeglich. Aber trotzdem habe ich einen grossen Wunsch an die Kanzlerin: Aus drei mach eins: eine Afrika-Strategie fuer die gesamte Bundesregierung. - Das waere dann ein grosses Ding. Afrika haette es verdient, dass wir das wirklich zusammenbinden.
Die Kanzlerin sprach heute Mittag auch von einer neuen Partnerschaft mit Afrika. Ich hatte diese Woche die Gelegenheit, mit sehr vielen Botschafterinnen und Botschaftern Afrikas ueber ihre Sicht auf diese Partnerschaften zu sprechen. Was sie sich wuenschen, ist langfristig ausgerichtete Kooperation auf Augenhoehe unter Beruecksichtigung der Agenda 2063 der Afrikanischen Union, Unterstuetzung bei der beruflichen Bildung auch und gerade im Handwerk, trilaterale Partnerschaften und die Staerkung innerafrikanischer Kooperation, Finanzie­rungsinstrumente, die die Afrikanische Entwicklungsbank eng einbinden, und unsere Partnerschaft nicht auf Migrationsverhinderung zu reduzieren.
Ein Bild, das mir die Diplomaten und Diplomatinnen dazu mitgaben, lautet: Stuelpt uns keinen Anzug ueber, der uns nicht passt, sondern nehmt zur Kenntnis, was wir bereits selbst in Afrika erarbeitet haben. Das, denke ich, ist ein hervorragender Gedanke; den kann ich nur weitergeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Afrika-Fokus darf nicht zur Vernachlaessigung anderer Partnerlaender weltweit fuehren. Das gelingt am besten mit multilateralen Loesungen und in enger Zusammenarbeit mit internationalen Institutionen, zum Beispiel den UN-Organisationen. Auch das hat die Kanzlerin heute betont.
Herr Minister, ich moechte noch auf Ihren neu ausgerufenen Schwerpunkt eingehen, den Sie als „Perspektive Heimat“ beschreiben. Hinter diesem Titel sollen sich Rueckkehrerprogramme verbergen. Was in Ihrem Haus dabei umgesetzt werden soll, ist in unseren Augen nicht unbedingt das ureigene Geschaeft des Bundesministeriums fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Es sind Pflaster fuer die deutsche Innenpolitik. Entwicklungspolitik hat stattdessen die Aufgabe, Fluchtursachen erst gar nicht entstehen zu lassen.
Da haben wir die Aufgabe, in den Partnerlaendern eine starke Grund- und berufliche Bildung und gute Arbeit, die eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung nach sich zieht, zu schaffen. Das bedeutet, Perspektiven in der Heimat der Menschen zu schaffen und nicht darauf zu warten, dass sie unterwegs sind.
Herr Minister, Sie haben Sonderinitiativen ins Leben gerufen, um schnell auf neue Entwicklungen reagieren zu koennen. Das kann sinnvoll sein. Entwicklungszusammenarbeit ist aber globale Strukturpolitik, die Zeit braucht. Wenn Sie das Instrument der Sonderinitiativen weiterfuehren wollen, darf das Kerngeschaeft des BMZ, der Aufbau von nachhaltigen Strukturen, darunter nicht leiden. Dazu gehoert auch, die grosse Vielfalt zivilgesellschaftlicher Organisationen und Projekte sicher und langfristig zu finanzieren. Das gilt fuer kleine und grosse Projekte. Diese leisten als Botschafter fuer die Notwendigkeit der 17 UN-Nachhaltigkeitsziele einen unverzichtbaren Beitrag.
Herr Minister, ich freue mich auf die naechsten Jahre der Zusammenarbeit und hoffe, dass wir zu guten Ergebnissen fuer die Menschen in anderen Teilen der Welt kommen.
Vielen Dank.