Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß ganz genau, Kollegin Vogler von den Linken, dass der Beauftragte der Bundeskanzlerin Günter Nooke ein hervorragender Afrika-Kenner ist

und dass er sich mit allergrößtem Engagement für eine Stabilisierung in vielen Teilen Afrikas einsetzt. Ich habe das selber auf einer Reise mit ihm nach Togo unmittelbar erleben können. Deswegen sind Ihre Vorwürfe aufs Schärfste zurückzuweisen.

Der Konflikt – das ist gesagt worden – ist das Resultat der Teilung durch den Völkerbund in ein französisches und ein britisches Mandat, nachdem Kamerun keine deutsche Kolonie mehr war. Nachdem der kleinere britische Teil und der größere französische Teil dann 1961 zu einem Land zusammengefasst wurden, ist – darauf ist hingewiesen worden – lange Zeit eine Diskriminierung dieses englischsprachigen Teils Wirklichkeit geworden. Das ist umso bedauerlicher, als in diesem Teil des Landes gut ausgebildete Menschen leben, von denen übrigens nicht ganz wenige hier in Deutschland studiert haben. Diese kehren dann in ihr Land zurück und sind dort erfolgreich unternehmerisch tätig. Das wollen wir – das ist übrigens Teil unserer Entwicklungszusammenarbeit – natürlich gerade jetzt stärken. Dazu muss aber eine Befriedung in dem englischsprachigen Teil des Landes erfolgen. Wie das geschehen kann, darauf hat es einige Hinweise gegeben.

Es ist gesagt worden, wir sollten hier die Entwicklungshilfe ganz aussetzen. Ich meine, wir sollten unbedingt daran festhalten. Das gilt nicht nur für die Initiativen des BMZ, zum Beispiel die Grünen Innovationszentren. Das sind Projekte, bei denen die Menschen zum Beispiel ertüchtigt werden, werthaltige Kakaoerzeugnisse herzustellen, die auf den Weltmärkten zu guten Preisen verkauft werden können. Das gilt auch – das ist mir ganz wichtig – für die große Unterstützung aus den Reihen der Kirchen, die dazu beitragen wollen, zu moderieren. Ich glaube, die mögliche friedensstiftende Wirkung der Kirchen ist nicht gering zu schätzen; ich habe mit einer Dame aus Kamerun gesprochen, die Misereor mir hierher vermittelt hatte. Ich halte das für ganz wichtig, auch wenn ich sehe, dass selbst innerhalb der Kirchen einstweilen ganz unterschiedliche Auffassungen existieren.

Was ich zum Abschluss sagen, aber gleichzeitig ins Zentrum rücken will, ist Folgendes: Dieser Konflikt muss europäisch gelöst werden. Wenn wir sukzessive eine gemeinsame europäische Außen-, Sicherheits-, Verteidigungs-, aber eben auch Entwicklungspolitik auf den Weg bringen wollen – die FDP ist ja auch sehr stark dieser Auffassung –, dann wird das natürlich ein Lackmustest sein, wie wir in einem solchen Konflikt, wie er in Kamerun existiert, wirklich gemeinsam arbeiten können. Deutschland und Frankreich sind diejenigen, die hier zusammenarbeiten müssen.

Das ist sicher ein Weg, über den wir miteinander noch intensiver sprechen müssen; denn Frankreich geht durch die langen Beziehungen und auch durch die Interessen, die es dort verfolgt, häufig einen eigenständigen Weg.

Ja, ich lasse die Zwischenfrage zu.

Kollege Hampel, ich habe es gerade ausgeführt: Ich finde, wir sollten das gemeinsam europäisch machen. Ich weiß, dass Deutschland in Kamerun einen guten Ruf genießt, dass Deutschland dort sehr geschätzt wird, dass auch unser entwicklungspolitisches Engagement geschätzt wird. Insofern denke ich – das ist mir wichtig –, dass wir das am besten gemeinsam auf den Weg bringen. Das sollten wir gerade mit Blick auf den notwendigen Dialog, den wir mit Frankreich auf den Weg bringen müssen, jetzt machen.

Ich weiß, dass Günter Nooke mit seinem Kollegen, seinem Pendant in Frankreich, in intensiven Gesprächen ist. Aber es ist natürlich auch ein Weg für Frankreich, sich von einer stark bilateralen Beziehung zu diesen Ländern zu lösen und diesen Weg gemeinsam mit uns, mit Deutschland, zu beschreiten, um ihn schließlich in einen europäischen Weg einmünden zu lassen. Das ist mein Wunsch, den ich formulieren will an diesem Tag, und das ist auch mein Wunsch für die Zukunft einer gemeinsamen europäischen Außen-, Sicherheits-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik.

Vielen Dank.
Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiss ganz genau, Kollegin Vogler von den Linken, dass der Beauftragte der Bundeskanzlerin Guenter Nooke ein hervorragender Afrika-Kenner ist
und dass er sich mit allergroesstem Engagement fuer eine Stabilisierung in vielen Teilen Afrikas einsetzt. Ich habe das selber auf einer Reise mit ihm nach Togo unmittelbar erleben koennen. Deswegen sind Ihre Vorwuerfe aufs Schaerfste zurueckzuweisen.
Der Konflikt - das ist gesagt worden - ist das Resultat der Teilung durch den Voelkerbund in ein franzoesisches und ein britisches Mandat, nachdem Kamerun keine deutsche Kolonie mehr war. Nachdem der kleinere britische Teil und der groessere franzoesische Teil dann 1961 zu einem Land zusammengefasst wurden, ist - darauf ist hingewiesen worden - lange Zeit eine Diskriminierung dieses englischsprachigen Teils Wirklichkeit geworden. Das ist umso bedauerlicher, als in diesem Teil des Landes gut ausgebildete Menschen leben, von denen uebrigens nicht ganz wenige hier in Deutschland studiert haben. Diese kehren dann in ihr Land zurueck und sind dort erfolgreich unternehmerisch taetig. Das wollen wir - das ist uebrigens Teil unserer Entwicklungszusammenarbeit - natuerlich gerade jetzt staerken. Dazu muss aber eine Befriedung in dem englischsprachigen Teil des Landes erfolgen. Wie das geschehen kann, darauf hat es einige Hinweise gegeben.
Es ist gesagt worden, wir sollten hier die Entwicklungshilfe ganz aussetzen. Ich meine, wir sollten unbedingt daran festhalten. Das gilt nicht nur fuer die Initiativen des BMZ, zum Beispiel die Gruenen Innovationszentren. Das sind Projekte, bei denen die Menschen zum Beispiel ertuechtigt werden, werthaltige Kakaoerzeugnisse herzustellen, die auf den Weltmaerkten zu guten Preisen verkauft werden koennen. Das gilt auch - das ist mir ganz wichtig - fuer die grosse Unterstuetzung aus den Reihen der Kirchen, die dazu beitragen wollen, zu moderieren. Ich glaube, die moegliche friedensstiftende Wirkung der Kirchen ist nicht gering zu schaetzen; ich habe mit einer Dame aus Kamerun gesprochen, die Misereor mir hierher vermittelt hatte. Ich halte das fuer ganz wichtig, auch wenn ich sehe, dass selbst innerhalb der Kirchen einstweilen ganz unterschiedliche Auffassungen existieren.
Was ich zum Abschluss sagen, aber gleichzeitig ins Zentrum ruecken will, ist Folgendes: Dieser Konflikt muss europaeisch geloest werden. Wenn wir sukzessive eine gemeinsame europaeische Aussen-, Sicherheits-, Verteidigungs-, aber eben auch Entwicklungspolitik auf den Weg bringen wollen - die FDP ist ja auch sehr stark dieser Auffassung -, dann wird das natuerlich ein Lackmustest sein, wie wir in einem solchen Konflikt, wie er in Kamerun existiert, wirklich gemeinsam arbeiten koennen. Deutschland und Frankreich sind diejenigen, die hier zusammenarbeiten muessen.
Das ist sicher ein Weg, ueber den wir miteinander noch intensiver sprechen muessen; denn Frankreich geht durch die langen Beziehungen und auch durch die Interessen, die es dort verfolgt, haeufig einen eigenstaendigen Weg.

Ja, ich lasse die Zwischenfrage zu.
Armin-PaulusHampelAfDArmin-Paulus Hampel (AfD):
Herr Kollege von Marschall, sind Sie nicht auch der Meinung, dass wir als Allererstes die Nachfolgestaaten der deutschen Kolonialzeit in Kamerun, naemlich Grossbritannien und Frankreich, auffordern muessten, dort ihre Verantwortung wahrzunehmen und friedensstiftend zu wirken, bevor wir uns engagieren?
Maternvon MarschallCDU/CSUMatern von Marschall (CDU/CSU):
Kollege Hampel, ich habe es gerade ausgefuehrt: Ich finde, wir sollten das gemeinsam europaeisch machen. Ich weiss, dass Deutschland in Kamerun einen guten Ruf geniesst, dass Deutschland dort sehr geschaetzt wird, dass auch unser entwicklungspolitisches Engagement geschaetzt wird. Insofern denke ich - das ist mir wichtig -, dass wir das am besten gemeinsam auf den Weg bringen. Das sollten wir gerade mit Blick auf den notwendigen Dialog, den wir mit Frankreich auf den Weg bringen muessen, jetzt machen.
Ich weiss, dass Guenter Nooke mit seinem Kollegen, seinem Pendant in Frankreich, in intensiven Gespraechen ist. Aber es ist natuerlich auch ein Weg fuer Frankreich, sich von einer stark bilateralen Beziehung zu diesen Laendern zu loesen und diesen Weg gemeinsam mit uns, mit Deutschland, zu beschreiten, um ihn schliesslich in einen europaeischen Weg einmuenden zu lassen. Das ist mein Wunsch, den ich formulieren will an diesem Tag, und das ist auch mein Wunsch fuer die Zukunft einer gemeinsamen europaeischen Aussen-, Sicherheits-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik.
Vielen Dank.

Kollege Hampel, ich habe es gerade ausgefuehrt: Ich finde, wir sollten das gemeinsam europaeisch machen. Ich weiss, dass Deutschland in Kamerun einen guten Ruf geniesst, dass Deutschland dort sehr geschaetzt wird, dass auch unser entwicklungspolitisches Engagement geschaetzt wird. Insofern denke ich - das ist mir wichtig -, dass wir das am besten gemeinsam auf den Weg bringen. Das sollten wir gerade mit Blick auf den notwendigen Dialog, den wir mit Frankreich auf den Weg bringen muessen, jetzt machen.
Ich weiss, dass Guenter Nooke mit seinem Kollegen, seinem Pendant in Frankreich, in intensiven Gespraechen ist. Aber es ist natuerlich auch ein Weg fuer Frankreich, sich von einer stark bilateralen Beziehung zu diesen Laendern zu loesen und diesen Weg gemeinsam mit uns, mit Deutschland, zu beschreiten, um ihn schliesslich in einen europaeischen Weg einmuenden zu lassen. Das ist mein Wunsch, den ich formulieren will an diesem Tag, und das ist auch mein Wunsch fuer die Zukunft einer gemeinsamen europaeischen Aussen-, Sicherheits-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik.
Vielen Dank.
