Wer macht hier was nach? - Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es ist jetzt 23.51 Uhr. Zu vorgerueckter Stunde - sozusagen am Ende des Tages - beschaeftigen wir uns jetzt mit einem Gesetzentwurf, auf dessen rechtzeitige Verabschiedung viele Berufungs- und Revisionsrichter in der Zivilgerichtsbarkeit warten. Sie koennen beruhigt sein. Auch diesmal wird er kommen, und die AfD wird auch zustimmen, weil es eine andere Alternative ja ueberhaupt nicht gibt.
Damit kann es aber nicht sein Bewenden haben - der Kollege Fechner hat schon darauf hingewiesen -; denn auch die Verlaengerung der am 30. Juni 2018 auslaufenden Regelung wird am Grundproblem nichts aendern. Die Verlaengerung ist naemlich nur die abermalige Verlaengerung eines Provisoriums. Wir brauchen aber eine abschliessende, endgueltige und wirksame Loesung.
Dafuer sind verschiedene Vorschlaege gemacht bzw. in der Anhoerung der Sachverstaendigen diskutiert worden. Eine Sache ist dabei ein bisschen aussen vor gelassen worden - die moechte ich hier kurz ansprechen -, naemlich die Rechtsschutzversicherung.
Fuer meine Begriffe waere es ein ganz grosses Entlastungsprogramm fuer die Zivilgerichtsbarkeit, wenn man die Rechtsschutzversicherung mehr unter Kontrolle bringen wuerde. Das weiss ich, weil ich spezialzustaendig fuer Berufungsverfahren bei Verkehrsunfaellen war. Ein sehr grosser Prozentsatz - ich schaetze, ueber die Haelfte - aller Berufungsverfahren wurde durch Rechtsschutzversicherungen finanziert, und ich kann aus eigener Erfahrung sagen: Da wurde der groesste Bloedsinn eingeklagt und nach Klageabweisung in der Berufungsinstanz weiterverfolgt, manchmal auch noch mit dem Antrag, die Revision im Falle der Berufungszurueckweisung zuzulassen. Dort laeuft ein ganz grosser Bloedsinn, und es sollte moeglich sein, hier irgendein Regulativ einzubauen.
Ähnliches gilt uebrigens bei der Prozesskostenhilfe. Auch hier sollte man andere Wege gehen. Ein ganz einfacher Weg bestuende darin, die Pruefung der persoenlichen und wirtschaftlichen Verhaeltnisse auf den Rechtspfleger zu uebertragen. Dadurch wuerde etwas genauer auf die Leistungsfaehigkeit der Antragsteller gesehen werden.
Als Letztes - ich habe ja nicht so viel Redezeit -
sollte man vielleicht auch an die Einfuehrung einer Missbrauchsgebuehr analog zu den Vorschriften zum SGB und des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes denken. Damit kann man offensichtlich unbegruendete Rechtsmitteleinlegungen sanktionieren.
Bei der Anhoerung der Sachverstaendigen wurde auch deutlich, dass wir immer noch eine Mindestbeschwer brauchen. Insofern muss man daran wohl festhalten. Ob das allerdings 20000 Euro sein muessen, weiss ich nicht.
Ich sehe hier die Lampe leuchten. - Wir stimmen dem Gesetzentwurf jedenfalls zu.
Danke schoen.
