Liebe Kollegin Hagedorn, wir arbeiten schon lange im Rechnungspr체fungsausschuss zusammen; das ist richtig. Aber ich glaube, es ist genauso richtig, dass dieser Beschluss aus mehreren Teilen bestand, und man kann nicht einen Teil des Beschlusses herausheben und den zweiten Teil nicht. Das ist einfach unredlich.
Genau das wird versucht. Ich kann nur f체r meine Fraktion sprechen: Wir h채tten niemals zugestimmt, wenn es den Zusatz, dass Ausgleichsprogramme geplant werden sollen, nicht gegeben h채tte. Das muss ich einfach sagen.