Sehr verehrte Frau Praesidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Zuschauertribuenen! Wenn ich am kommenden Samstag wieder in meinem Wahlkreis bin und auf dem Wochenmarkt mit den Menschen ueber dieses Thema und die heutige Debatte spreche, dann kann ich sogar verstehen, wenn sie zu mir sagen: Was macht ihr denn da ueberhaupt? Über was redet ihr denn da? Was ist das ueberhaupt fuer eine Diskussion? - Diese Diskussion ist heute in manchem Bereich absolut absurd.
Ich sage das, liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade deshalb, weil mit grosser Hingabe vom 2-Prozent-Ziel gesprochen wird und offensichtlich der eine oder andere ueberhaupt nicht weiss, wovon er redet. Deshalb moechte ich gerne das Beispiel des Kollegen Faber aufnehmen, um ein bisschen Wahrheit reinzubringen.
Richtig ist es, dass dann, wenn man sich gegenseitig verspricht: „Jeder gibt 500 Euro“, jeder dann auch diese 500 Euro gibt. Stellen Sie sich einmal vor, Sie wuerden gegenueber Ihrer Bank folgendes Versprechen im Rahmen der Finanzierung Ihres Hauses geben: Ich zahle das Darlehen immer nur in Raten in Hoehe von 2 Prozent meines Einkommens ab. - Was wuerde diese Bank sagen, wenn Sie kein Einkommen mehr haben und nichts mehr zum Ausgeben da ist?
Daher wuerde die Bank Ihren Vorschlag ganz schnell ablehnen, und die Angelegenheit waere erledigt.
Warum sage ich das, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten Damen und Herren? Weil es 2 Prozent von irgendetwas nicht gibt. Das Bruttoinlandsprodukt kann nach oben und kann auch deutlich nach unten gehen.
Ich erinnere mich sehr gut an den Chart von Verteidigungsministerin von der Leyen: Die Verteidigungsausgaben waren im Jahr 2008 prozentual am hoechsten, weil es diesem Land damals am schlechtesten ging. Seien wir doch gluecklich darueber, dass wir derzeit ein hohes Bruttoinlandsprodukt haben, das es uns ermoeglicht, nahe an 1,5 Prozent bei den Ausgaben fuer die Verteidigung zu kommen, das es uns ermoeglicht, auch die ODA-Quote zu erhoehen, das es uns ermoeglicht, das zu erledigen, was wir erledigen muessen, naemlich unseren Soldatinnen und Soldaten Material zur Verfuegung zu stellen, Ausruestung auf den Hof zu stellen und nicht wie beim A400M immer nur nachzubessern, sondern den Auftrag im Land und im Buendnis ordnungsgemaess zu erledigen. Ich glaube, das hat die Koalition, das haben wir Sozialdemokraten sauber hingekriegt. Das haben wir geliefert, und das ist wirklich gut fuer dieses Land und fuer die Sicherheit Deutschlands.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich halte die 2-Prozent-Debatte auch deswegen fuer vollkommen absurd, da ich trotz aller gut gemeinten Papiere aus dem Verteidigungsministerium - das Weissbuch, die Konzeption der Bundeswehr, um nur einige zu nennen - immer nur feststelle, was uns fehlt, naemlich die Antwort auf eine entscheidende Frage in diesem Land. Die Frage ist: Was will Deutschland sicherheitspolitisch eigentlich?
Wo sind unsere politischen Interessen? Wo sind unsere technologischen Interessen? Wo sind unsere standortpolitischen Interessen? Wo sind die verteidigungspolitischen Interessen Deutschlands? Wo wollen wir hin? Ich sage ganz deutlich: in eine friedliche Zukunft. Aber wir muessen das definieren. Andere Laender, verehrte Kolleginnen und Kollegen, bezeichnen dies als nationale Sicherheitsstrategie.
Mir ist es egal, wie wir sie bezeichnen. Aber wir brauchen sie in diesem Land. Wir brauchen diese Debatte darueber mit der Bevoelkerung, mit dem Parlament. Wir muessen sprechen und debattieren, um festzuschreiben, wo es in diesem Land sicherheitspolitisch hingeht. Ich glaube, dazu sind wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, nicht nur aufgerufen. Das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Das muessen wir mit aller Transparenz in diesem Land, in einer grossen Demokratie, erreichen.
Wenn dazu die heutige Debatte gedient hat, spreche ich gerne ueber 1,5 Prozent, ueber 1,7 Prozent oder ueber 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Wenn wir aber nur ueber Prozentzahlen sprechen, dann halte ich die Debatte fuer muessig, bedanke mich jetzt aber trotzdem recht herzlich fuer die Aufmerksamkeit.