Vielen Dank, Herr Präsident. – Teilt die Bundesregierung die kürzlich vom Bundesamt für Verfassungsschutz an die Landesämter für Verfassungsschutz mit einem Dossier über die türkische Religionsbehörde DITIB versandte Empfehlung, mindestens deren Bundesverband in Deutschland von einem Prüf- zu einem Verdachtsfall von Ausländerextremismus heraufzustufen – mit der Folge nachrichtendienstlicher Beobachtungen –, vor allem, weil mindestens 19 hiesige DITIB-Imame vermeintliche Gülen-Anhänger in ihren Gemeinden ausspioniert haben sowie in DITIB-Moscheen gegenüber Kindern der Märtyrertod propagiert wurde? Und wie wird Frau Bundeskanzlerin Merkel bei Präsident Erdogans anstehendem Staatsbesuch diese teils strafbaren DITIB-Aktivitäten ansprechen, verbunden mit dem Ziel, sie durch ihn nachhaltig unterbinden zu lassen?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Teilt die Bundesregierung die kuerzlich vom Bundesamt fuer Verfassungsschutz an die Landesaemter fuer Verfassungsschutz mit einem Dossier ueber die tuerkische Religionsbehoerde DITIB versandte Empfehlung, mindestens deren Bundesverband in Deutschland von einem Pruef- zu einem Verdachtsfall von Auslaenderextremismus heraufzustufen - mit der Folge nachrichtendienstlicher Beobachtungen -, vor allem, weil mindestens 19 hiesige DITIB-Imame vermeintliche Guelen-Anhaenger in ihren Gemeinden ausspioniert haben sowie in DITIB-Moscheen gegenueber Kindern der Maertyrertod propagiert wurde? Und wie wird Frau Bundeskanzlerin Merkel bei Praesident Erdogans anstehendem Staatsbesuch diese teils strafbaren DITIB-Aktivitaeten ansprechen, verbunden mit dem Ziel, sie durch ihn nachhaltig unterbinden zu lassen?
JensSpahnBundesminister fuer GesundheitBundesminister BMGJens Spahn, Bundesminister fuer Gesundheit:
Herr Praesident, das wuerde Herr Staatssekretaer Stephan Mayer beantworten.
