Herr Praesident! Liebe Kollegen! Es ist typisch und auch markant, dass diese Koalition Frau Özoğuz ins Rennen schickt als gemeinsame erste Rednerin, um einen Antrag zu begruenden.
- Warten Sie es ab. - Frau Özoğuz, so nett Sie im persoenlichen Umgang sind - ich schaetze Sie im persoenlichen Umgang sehr -,
wissen Sie was, Ihre Initiativen, die Sie als Zustaendige im Kanzleramt entwickelt haben fuer eine Migrationsgesellschaft, waren eindeutig gegen das Grundgesetz gerichtet.
Das muss man hier einmal deutlich feststellen.
Eindeutig gegen das Grundgesetz gerichtet! Die Migration darf unser Grundgesetz nicht veraendern, und es muss auch nichts taeglich neu ausgehandelt werden am Zusammenleben in unserem Land. Die Rechte gelten fuer alle.
Dass diese Debatte ueberhaupt stattfindet, ist ein Triumph fuer die AfD.
Viermal haben Sie sich nicht getraut, unser Thema, die Christenverfolgung, im Ausschuss zu behandeln und ins Plenum zu bringen. Im April bereits haben wir unseren Antrag „Christenverfolgung stoppen und sanktionieren“ eingebracht. Und wie wichtig dieses Thema ist, sehen Sie auch an diesem Buch von Martin Mosebach „Die 21“ ueber koptische Christen, die in Libyen zu Maertyrern fuer ihren Glauben wurden. In diesen Tagen erleben wir die zahlenmaessig groesste Christenverfolgung der Menschheitsgeschichte. Das sagt die Hilfsorganisation Open Doors und andere auch. Wie kann es angesichts dessen sein, dass Sie ein geschlagenes halbes Jahr brauchen, um ueberhaupt irgendetwas zu religioeser Verfolgung aufs Papier zu bringen?
Sie waren es, die sich ein parlamentarisches Foulspiel leisteten, indem Sie den Antrag im Juni ploetzlich von der Tagesordnung nehmen liessen und dann wieder und wieder im Ausschuss fuer Menschenrechte - insgesamt viermal. Klaerungsbedarf in der Koalition haetten Sie, hiess es von der Union. Klaerungsbedarf - jawohl, das war eine parlamentarische Notbremse. Das tut man nicht, wenn es um gekreuzigte Menschen in Syrien geht, um von Bomben zerfetzte Kopten in Ägypten.
Sie haben das Thema viermal von der Tagesordnung abgesetzt, Sie haben diese bitter noetige Debatte um volle vier Monate verzoegert. Die groesste Oppositionspartei, die AfD, hat die anderen Fraktionen vorgefuehrt; denn sie alle hatten nichts vorzuweisen.
Nun endlich: Zwei weitere Antraege liegen vor. Was darin steht, ist auch nicht grundlegend falsch; denn es gibt ueberall Verfolgung, und Angehoerige jeder Religion sind betroffen. Aber wie ernuechternd: Zwei Antraege voller ueberfluessiger Allgemeinplaetze! Was Ihnen fehlt, und zwar allen Altparteien, ist die korrekte Wertung und Einordnung.
Als religioese Ideologie betreibt der Islam die weltweite Verfolgung. Das ist der entscheidende Unterschied.
Das schliesst nicht aus, dass auch Moslems Opfer religioeser Verfolgung sind; doch fast ausschliesslich handelt es sich hier um Opfer innerislamischer Verfolgung: Moslems gegen Moslems. Diese verfolgten Menschen verdienen natuerlich auch unsere Solidaritaet.
Doch dem werden Sie nicht gerecht. Sie bringen hier nette Antraege ein, die auf ein nebuloeses Weltethos zielen und die Probleme der Menschen verfehlen. Denn wer wuerde nicht gerne in einer Welt ganz ohne Verfolgung leben? Aber das ist ein Traum, wie der Kommunismus, wo Gott verleugnet wird, wo Voelkermoerdern wie Lenin, Stalin, Mao und Pol Pot Tuer und Tor geoeffnet wird. Linke und Gruene haben dort ihre Urspruenge und Vorbilder.
Sie alle wollen mit Ihren beiden Antraegen den Menschen Sand in die Augen streuen. Offensichtlich hat Sie der fundierte, sachliche und weiterfuehrende Antrag der AfD gelaehmt und Ihre Fraktionen entzweit. Auch die Union ist dabei im Lager der linksgruenen Hypermoral angekommen. Die Menschen im Lande wissen es: Das C im Namen gebuehrt ab jetzt der AfD!
Sechs Monate - und nun dieser Antrag, verehrte Kollegen der einst christlichen Union: nicht direkt falsch, aber viel zu allgemein, zu gefaellig, zu lau. Lassen Sie mich dazu die Offenbarung des Johannes zitieren, Kapitel 3, Vers 16. Dort schreibt Johannes der Evangelist im Namen Jesu Christi:
Weil du aber lau bist, weder heiss noch kalt, will ich dich aus meinem Mund ausspeien.
Zitat Ende. - Laue Christen sind halbe Heiden. Ein Antrag, der fuer alle und jeden passt,
ist lau!
Noch ein Wort zum Antrag der Gruenen. In diesem Antrag entlarven sie sich selbst. Ausgerechnet die Islamkonferenz wird immer wieder erwaehnt, eine Institution, die von muslimischen Verbaenden missbraucht wird, um unseren Rechtsstaat zu verhoehnen. Ihnen fehlt offenbar jede Orientierung.
Jetzt ist die Zeit, um an diejenigen zu denken, die am staerksten verfolgt werden. Ingeborg Bachmann hat gesagt:
„Die Wahrheit ist dem Menschen zumutbar.“ Hoeren Sie den verfolgten Christen im Nahen und Mittleren Osten zu. Diese Menschen sagen die Wahrheit, auch die Wahrheit ueber den Islam.