Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Ich bin mir sicher, jeder kennt die Geschichten von Menschen, die in Berlin, aber auch in anderen Gross- und Universitaetsstaedten Schwierigkeiten haben, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Man geht zur Wohnungsbesichtigung und trifft auf Hunderte von Interessenten. Es ist aussichtslos. - Das ist keine Ausnahme. Das ist mittlerweile die Regel, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das ist kein Zustand.
Deswegen brauchen wir politische Antworten, und zwar auf allen Ebenen, auf Bundesebene, Landesebene und kommunaler Ebene, und das so schnell wie moeglich.
Es war gut, dass wir beim Wohngipfel viele gute Forderungen durchsetzen konnten, und wir haben hier auch schon ueber die Verschaerfung der Mietpreisbremse, die Absenkung der Modernisierungsumlage, hoeheres Wohngeld usw. usf. debattiert. Wir brauchen aber mehr. Wir brauchen mehr bezahlbaren Wohnraum, und daran arbeiten wir.
Um das zu erreichen, muessen wir auf der einen Seite die Bestandsmieten schuetzen und auf der anderen Seite den Bau von neuen bezahlbaren Mietwohnungen foerdern. Ein Instrument von vielen - das hat Christine Lambrecht, unsere Staatssekretaerin, gesagt - ist die Sonderabschreibung fuer den Neubau von Mietwohnungen. Ziel dieser Massnahme soll es sein, dass private Unternehmen bezahlbaren Wohnraum bereitstellen. Da die Sonderabschreibungen zu Steuermindereinnahmen bei den Laendern fuehren, brauchen wir hierfuer die Zustimmung der Laender.
Fuer uns ist wichtig, dass wir Anreize fuer den Bau von bezahlbaren Mietwohnungen setzen. Die Fragen, die wir uns stellen, sind: Wie schaffen wir das? Welche Wirkung wird die Sonderabschreibung fuer den Neubau von Mietwohnungen haben? Welcher Wohnraum wird gebaut werden? Welche Unternehmen profitieren davon? Auch damit werden wir uns in den parlamentarischen Beratungsverfahren beschaeftigen.
Nun zu den Bundeslaendern. Just am heutigen Vormittag hat sich auch der Bundesrat mit diesem Thema beschaeftigt. Man sieht an den Stellungnahmen und Beschluessen, dass eine allgemeine steuerliche Foerderung nach dem Giesskannenprinzip als wenig zweckmaessig erachtet wird. Man hoert auch, dass diese Subvention eher auf Gebiete beschraenkt werden sollte, wo tatsaechlich Bedarf besteht. Es wird auch gefordert, eine Mietobergrenze einzufuehren und diese an die Sonderabschreibung fuer den Neubau von Mietwohnungen zu koppeln, damit die Sonderabschreibung fuer den Neubau von Mietwohnungen wirksam wird. Das sind alles berechtigte Einwaende, wie wir finden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, klar ist auch: Diese Massnahme wird nicht ausreichen; das wissen wir. Es ist eine Massnahme unter vielen. Wir brauchen viel mehr. Um den Druck aus dem Wohnungsmarkt zu nehmen, brauchen wir zudem eine mieterfreundliche Umsetzung der Grundsteuerreform und ein Verbot der Share Deals, um Spekulationen einzudaemmen. Auch daran arbeiten wir.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen auch den sozialen Wohnungsbau staerken. Das haben wir in Angriff genommen. In den kommenden Jahren werden 5 Milliarden Euro investiert. Wir wollen das weiter staerken und auch das Grundgesetz hierfuer aendern. Daran arbeiten wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner.
Die Massnahme, die wir heute hier vorgelegt haben, geht in die Beratungen. Ich hoffe, dass die Stellungnahmen und der Beschluss des Bundesrates dabei beruecksichtigt werden.
Danke schoen.