Vielen Dank, Herr Praesident. - Der Pakt fuer Forschung und Innovation sieht unter anderem die Foerderung der Erforschung von Speichersystemen vor. In diesem Zusammenhang wuerde mich interessieren, ob sich die Forschung weiterhin ausschliesslich nur mit Festkoerperbatterien als Speicher beschaeftigen soll oder ob auch ein weiteres Forschungsprogramm fuer Fluessigkeitsspeicher - Redox-Flow-Batterien etc. - aufgelegt werden soll, um diese Fixierung auf Lithium bzw. Natrium aufzugeben und wirklich technologieoffen zu werden. Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt betrifft Ihren kurzen Hinweis auf die Expertise des Bundeswirtschaftsministeriums. Die Bundesnetzagentur hat folgende Zahlen veroeffentlicht: 77 Millionen Euro Redispatch-Kosten im ersten Quartal 2018, 95 Millionen Euro im vierten Quartal 2017. Das ergibt hochgerechnet bei weitem keine 1,5 Milliarden Euro. Angesichts dieser Rechnung verzichten wir gerne auf die Expertise des Wirtschaftsministeriums.
