Herr Praesident. - Herr Minister, welche ausserparlamentarischen Akteure sind in die Arbeitsgruppe zur Akzeptanz der Steigerung der Windenergie eingebunden? Sie sprachen vorhin von der Loesung, um die Blinklichter abzuschalten. Ich stelle mir die Frage - da es zugelassene Loesungen fuer diese Abschalttechnik gibt, die mit der Flugsicherung abgestimmt sind und die nicht die Transponderloesung beinhalten -: Wieso schreiben Sie in das Gesetz nicht einfach „eine Loesung“, sondern explizit eine Transponderloesung hinein, die dann ein einzelnes Unternehmen, das diese Loesung patentiert hat, bevorzugt? Das hat weder etwas mit Marktwirtschaft zu tun noch etwas mit Technologieoffenheit.