Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir fuehren diese Debatte heute in einer Zeit, in der das Vertrauen der Menschen in die Funktionstuechtigkeit des Rechtsstaats in vielen Teilen des Landes geringer ist, als wir uns dies wuenschen. Wir werden gegen diese zu konstatierende Erosion des Vertrauens in den Rechtsstaat in der Grossen Koalition mit dem Pakt fuer den Rechtsstaat ein starkes Signal setzen. Wir werden in der neuen Legislaturperiode klarmachen: Wir ergreifen alle Massnahmen, die erforderlich sind, um unseren Rechtsstaat in seiner Funktionsfaehigkeit zu erhalten und zu schuetzen.
Dieser Pakt fuer den Rechtsstaat besteht aus einem Dreiklang: mehr Personal, bessere Ausstattung und ein besserer gesetzlicher Rahmen. Mit diesem Dreiklang konnten wir in der vergangenen Legislaturperiode bereits in der Innenpolitik - mehr Personal, bessere Ausstattung und mehr gesetzliche Befugnisse - Erfolge verzeichnen. Ich will ein Beispiel nennen: Die Zahl der Wohnungseinbrueche ist im letzten Jahr um 23 Prozent gesunken. Das ist ein sehr beachtlicher Fortschritt. Ich moechte beim Thema „Kampf gegen die Wohnungseinbrueche in Deutschland“ insbesondere unseren Polizistinnen und Polizisten in Deutschland fuer ihren grossartigen Einsatz danken.
Aber noch immer erfolgt in diesem Land alle vier Minuten ein Wohnungseinbruch. Statistisch werden in den 90 Minuten, die wir jetzt ueber Justiz und Verbraucherschutz sprechen, ueber 20 Wohnungseinbrueche veruebt. Dies ist keine Bilanz, bei der wir uns entspannt zuruecklehnen koennen. Ja, wir haben in den vergangenen Wochen Stimmen vernommen, dass man, da sich die Situation verbessert habe, keine weiteren Anstrengungen brauche. Das halte ich fuer falsch. Niemand kaeme auf die Idee, zu sagen, wir muessten uns in der Arbeitsmarktpolitik nicht weiter anstrengen, weil wir die niedrigste Arbeitslosenquote seit der Wiedervereinigung haben. Wir haben Fortschritte erzielt. Fuer uns als Union bleibt aber klar: Wir brauchen in diesem Bereich bessere Aufklaerungsmoeglichkeiten.
Die Aufklaerungsquote hat sich im letzten Jahr auf 17,8 Prozent erhoeht. Dies bedeutet aber auch, dass ueber 80 Prozent der Einbrueche nicht aufgeklaert werden. Zu Beginn eines Ermittlungsverfahrens ist haeufig nicht eindeutig zu klaeren, ob es sich um einen bandenmaessigen Wohnungseinbruch handelt oder um einen nichtbandenmaessigen Wohnungseinbruch. Konkrete Anhaltspunkte hierfuer ergeben sich meistens erst aus einer Telekommunikationsueberwachung. Deshalb muss diese kuenftig auch bei einem nichtbandenmaessigen Wohnungseinbruch moeglich sein.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir den Ermittlern die notwendigen Ermittlungsinstrumente zur Verfuegung stellen werden. Fuer uns ist und bleibt der Kampf gegen den Wohnungseinbruch, bei dem in die Intimsphaere der Menschen eingedrungen wird, ein Kernthema dieser Wahlperiode.
Wenn wir die Kriminalitaet und ihre Entwicklung in Deutschland analysieren, dann muessen wir, glaube ich, einen Augenblick im Bereich der Kinderpornografie verweilen. Wir sehen hier eine schlimme Entwicklung. Laut Meldungen des Bundeskriminalamtes blieben im vergangenen Jahr 8400 Faelle von Kinderpornografie unaufgeklaert. Das sind ueber 20 ganz fuerchterliche Kinderschicksale jeden Tag. 8400 Faelle des Besitzes und der Verbreitung von Kinderpornografie mussten der Staatsanwaltschaft zur Einstellung vorgelegt werden, und zwar aus einem einzigen Grund: Der Ermittlungsansatz, die IP-Adresse, konnte nicht weiterverfolgt werden. Mangels Vorratsdatenspeicherung war sie nicht beim Provider hinterlegt.
Wir stehen vor der grossen Herausforderung, dass der EuGH mit seinem Urteil Ende 2016 sehr restriktive Vorgaben fuer eine Vorratsdatenspeicherung formuliert und das Oberverwaltungsgericht Muenster die Speicherpflicht quasi ausgesetzt hat. Aktuell findet also keine Speicherung statt. Wesentliche Ermittlungsansaetze fallen weg. Gleichzeitig sehen wir einen erschreckenden Anstieg bei der Kinderpornografie in unserem Land. Fuer uns als Union ist klar, dass wir uns damit nicht abfinden wollen. Es gibt in diesem Land ein Recht auf Datenschutz. Es gibt aber auch ein Recht von Kindern, nicht missbraucht zu werden.
Wir moechten deshalb Sie, Frau Bundesministerin, bitten, in diesem schwierigen Feld mit der Expertise Ihres Hauses einen Vorschlag zu unterbreiten, wie Sie gedenken, mit dem Anstieg bei der Kinderpornografie rechtspolitisch umzugehen, und uns mitzuteilen, welche Massnahmen Ihnen geeignet erscheinen, um diese armen Kinder in Deutschland besser zu schuetzen.
Damit gefasste Taeter ein zuegiges Verfahren erhalten, haben wir im Koalitionsvertrag punktuelle, konkrete und zielgerichtete Massnahmen zur Beschleunigung von Strafverfahren vereinbart. Wir werden unter anderem die Moeglichkeiten zur Ablehnung missbraeuchlicher Befangenheits- und Beweisantraege ausweiten, und wir werden bei besonders umfangreichen Strafverfahren die gebuendelte Vertretung der Interessen von Nebenklaegern ermoeglichen. Der Koalitionsvertrag gibt hierzu einen klaren, einen eindeutigen Handlungsauftrag. Jede Verzoegerung in der Abarbeitung geht zulasten des Opferschutzes, der Effizienz des Strafverfahrens und schadet damit der Justiz als Ganzes. Deshalb ist es wichtig, dass wir diese Teile des Koalitionsvertrages nun rasch in Angriff nehmen.
Zu einem effizienten Verfahren gehoert fuer uns auch, dass die Wahrheitserforschung ermoeglicht wird. Wir werden sicherstellen, dass Beteiligte vor Gericht ihr Gesicht zeigen. Identitaet und Mimik muessen fuer das Gericht erkennbar sein. Ein ganz oder teilweise verdecktes Gesicht im Gerichtsverfahren werden wir nicht hinnehmen.
Ein weiteres Kernthema ist fuer uns die Verbesserung der Einsatzmoeglichkeiten von DNA-Analysen im Strafverfahren. Kuenftig sollen alle Merkmale, die dem Zeugenbeweis zugaenglich sind - etwa Augenfarbe, Haarfarbe, Hautfarbe -, auch abgefragt werden duerfen. Damit Taeter schneller gefasst werden koennen und Opfer verhindert werden, sollten wir auch dies schnell anpacken.
Wir haben in der Grossen Koalition Handlungsfaehigkeit unter Beweis gestellt. Wir werden uns rasch des Mietrechts annehmen. Wir haben die entsprechenden Beschluesse zwischen den Fraktionen verabschiedet. Fuer uns als Rechtspolitiker ist klar: Wir werden Veraenderungen des Mietrechts vornehmen. Wir muessen aber immer bedenken: Wir werden die Probleme am Wohnungsmarkt in den Ballungsraeumen nicht durch Reformen des Mietrechts allein loesen. Sie sind nur ein Baustein. Wer allein das Mietrecht veraendern moechte, der schafft damit keinen zusaetzlichen Wohnraum. Wir werden zusaetzlichen Wohnraum nur dann bekommen, wenn wir Anreize dafuer setzen, dass Menschen in den Bau neuer Wohnungen investieren. Die Zahl der neu gebauten Wohnungen ist hoch. Sie ist aber noch nicht so hoch, wie sie sein sollte.
Wir werden in diesem Zusammenhang auch einfordern, dass wir uns rasch um die Regelungen des Wohnungseigentumsrechts kuemmern. Auch in diesem Bereich sind wichtige Veraenderungen erforderlich, um die Modernisierung von Wohnungen gerade mit Blick auf den demografischen Wandel in unserem Land voranzutreiben - ein Thema, das gerade fuer viele aeltere Menschen von Relevanz ist.
Wir diskutieren im Augenblick viel ueber die Frage: Wie geht es in Europa weiter? Wir als Rechtspolitiker sollten diese Debatte nicht allein den Europapolitikern oder den Aussenpolitikern ueberlassen, sondern auch in der Rechtspolitik Akzente setzen, um Europa voranzubringen. Wir haben in der Entschliessung des Deutschen Bundestags vom Januar dieses Jahres zum Thema „Neuer Élysée-Vertrag“ vereinbart, dass wir den deutsch-franzoesischen Wirtschaftsraum staerken und ausbauen wollen, und zwar auch durch eine Vielzahl rechtspolitscher Weichenstellungen. Das gilt fuer die Harmonisierung des Unternehmensrechts und des Insolvenzrechts zwischen Deutschland und Frankreich und fuer Veraenderungen im Gesellschaftsrecht. Es ist fuer uns wichtig, dass wir als Rechtspolitiker die Aufgabe, die uns gestellt ist, annehmen, uns mit Vorschlaegen zur Schaffung eines einheitlichen europaeischen Rechtsraums auch in die Europapolitik einzubringen. Wenn die Menschen an solchen ganz greifbaren Punkten spueren, welche Vorteile Europa bringt, dann muessen wir uns, glaube ich, auch etwas weniger Sorgen machen, als wenn wir die Debatten ueber Europa immer nur abstrakt fuehren.
Wir freuen uns auf eine herausfordernde Legislaturperiode mit einem ambitionierten Programm, und wir freuen uns, dieses in der Grossen Koalition gemeinsam zum Erfolg zu fuehren.
Herzlichen Dank.
