Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Spiering, auf das Feuer koennen Sie sich natuerlich verlassen. Ich glaube aber, dass die berufliche Bildung vor allen Dingen etwas weniger Prosa und mehr Machen gut vertragen koennte.
Das System der beruflichen Bildung hat Deutschland stark gemacht. Es ist aber inzwischen etwas in die Jahre gekommen. Der Trend geht zum Studium. Immer mehr Ausbildungsplaetze bleiben offen. Das ist der Fachkraeftemangel von morgen. Gleichzeitig stehen immer mehr junge Menschen ganz ohne Ausbildungsplatz da. Digitalisierung und Globalisierung veraendern jeden Beruf. Die Arbeitswelt wird innovativer, individueller und internationaler. Erst Schule, dann Lehre, und dann hast du bis zur Rente ausgelernt - das ist ein Modell, das spaetestens fuer meine Generation nicht mehr realistisch ist. Wir brauchen ein Update fuer die berufliche Bildung.
Als Serviceopposition, Frau Ministerin, bieten wir Ihnen heute natuerlich konkrete Vorschlaege; die habe ich in den bisherigen Wortmeldungen sehr vermisst.
Erstens: ein Update fuer mehr Innovation. Wir fordern eine Exzellenzinitiative berufliche Bildung, also einen Wettbewerb um die besten Ideen. Diese mehrjaehrige Foerderung und Auszeichnung schafft Freiraum fuer kreative Macher und neues Denken. Was bei Hochschulen erfolgreich funktioniert, muss doch endlich auch in der beruflichen Aus- und Weiterbildung moeglich sein.
Die duale Ausbildung braucht mehr Engagement im Bereich der Digitalisierung. So machen wir sie auch attraktiver, gerade fuer junge Menschen. Ein Zentrum fuer digitale Berufsbildung soll Betriebe und Berufsschulen dabei unterstuetzen. Als Denkfabrik soll es vor allem digitale Ausbildungsangebote aktiv weiterentwickeln. Neue Berufsbilder muessen schneller in Ausbildungsordnungen uebersetzt werden. Dazu braucht es schlankere Prozesse und ein aktives Monitoring. Wenn man ehrlich ist, muss man sagen: So manche Ausbildungsordnung erinnert heutzutage mehr an die Berufsbilder eines Mittelaltermarktes als an die Zukunft der Arbeit.
Zweitens: ein Update fuer mehr Individualisierung. Die Ziele, Wuensche und Talente junger Menschen sind so vielfaeltig wie die Berufsbilder der Zukunft. Geben wir ihnen also die noetige Wahlfreiheit! Wir fordern eine Staerkung der Berufsorientierung an allen weiterfuehrenden Schulen. Wir werden doch die grossen Herausforderungen der Zukunft nicht allein mit Hochschulabsolventen meistern koennen. Das bedeutet, dass wir auch an Gymnasien staerker fuer die berufliche Bildung als gleichwertige Alternative zum Studium werben wollen.
Schaffen wir mehr Flexibilitaet in der Ausbildungsstruktur! Dazu gehoeren Teilzeitausbildungen. Dazu gehoeren auch die Anerkennung von Teilabschluessen, Spezialisierungsmodule und eine bessere Durchlaessigkeit zwischen beruflicher und akademischer Bildung.
Loesen wir endlich das starre Korsett der Einheitsausbildung! Schaffen wir weltbeste Bildung fuer jeden, flexibel und ein Leben lang!
Drittens: ein Update fuer mehr Internationalisierung. Auslandserfahrungen praegen junge Persoenlichkeiten, und sie helfen auch im Berufsleben. Das wussten schon die ersten Wandergesellen im Handwerk. Deshalb wollen wir Erasmus+ ausbauen und vor allen Dingen bei Azubis, Berufsschulen und Betrieben staerker dafuer werben. Eine Austauschagentur wie den DAAD im Hochschulbereich muss es endlich auch im Bereich der beruflichen Bildung geben.
Der kulturelle Blick ueber den eigenen Tellerrand hinaus darf schliesslich nicht auf Akademiker beschraenkt sein.
Wir Freie Demokraten machen die berufliche Bildung fit fuer die Zukunft. Ein konkretes Update haben wir Ihnen heute vorgeschlagen. Dafuer muessen Sie nicht einmal herunterfahren. Stimmen Sie einfach zu!
