Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf der Tribüne! Anlass unserer Debatte ist das Urteil des Amtsgerichtes Gießen. Eine Frauenärztin wurde zu einer hohen Geldstrafe verurteilt, nur weil sie für ein legales Tun einen sachlichen Hinweis gab. Das zeigt ganz klar: Wenn eine Ärztin bestraft wird, obwohl sie nur sachlich auf eine legale Handlung hingewiesen hat, dann müssen wir den § 219a ändern.

Denn keine Frau macht sich die Entscheidung leicht, einen Schwangerschaftsabbruch vorzunehmen. Aber wenn sich eine Frau für eine legale Abtreibung entschieden hat, dann sollten wir ihr als Gesetzgeber in dieser schwierigen Situation keine Steine in den Weg legen, sondern ihr den einfachen Zugang zu sachlichen Informationen ermöglichen.

Denn wenn wir als Gesetzgeber Schwangerschaftsabbrüche mit guten Gründen in bestimmten Fällen zulassen, dann können wir diese Grundentscheidung doch nicht dadurch wieder infrage stellen oder sogar umkehren, dass wir diejenigen strafrechtlich verfolgen, die die von uns zugelassenen Schwangerschaftsabbrüche dann auch tatsächlich durchführen. Diesen Widerspruch können wir nicht hinnehmen.

Nicht nur für die betroffenen Frauen müssen wir Rechtssicherheit schaffen, sondern vor allem auch für die Ärztinnen und Ärzte. Es kann doch nicht sein, dass wir Schwangerschaftsabbrüche in bestimmten Fällen zulassen, aber diejenigen dann strafrechtlich verfolgen, die hierauf sachliche Hinweise geben wollen.

Zu meiner Vorrednerin: Bei einer Änderung oder Abschaffung dieses Paragrafen ist nicht mit einer Werbeflut zu rechnen; denn nach ärztlichem Standesrecht ist diese reißerische Werbung, die niemand will – auch wir nicht –, verboten und kann mit bis zu 200000 Euro Geldbuße bestraft werden. Es ist deshalb aus meiner Sicht völlig falsch, zu sagen, dass hier eine Werbeflut droht. Das zeigen auch die sehr wenigen Fälle an Verurteilungen, die es nach dieser Vorschrift gab.

Kurzum: Auch wir wollen keine reißerische Werbung für Schwangerschaftsabbrüche. Wir wollen aber ermöglichen, dass sachliche Informationen gegeben werden. Deswegen brauchen wir Rechtssicherheit für Frauen und Ärzte durch die Abschaffung oder mindestens eine deutliche Änderung dieses Paragrafen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir verhindern doch keine Schwangerschaftsabbrüche durch das Strafrecht, durch Einschüchterungen oder durch Drohungen,

sondern durch die bewährte und kompetente Beratung wie etwa bei pro familia oder durch gute Betreuungseinrichtungen oder indem wir gerade junge Familien finanziell noch besser fördern. Das schafft Perspektiven für Eltern und Kinder. Damit verhindern wir Schwangerschaftsabbrüche, aber nicht mit Strafrecht und Repressionen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die konsequenteste Lösung wäre sicher die Abschaffung, die auch wir in der SPD beschlossen haben. Wenn sich dafür keine Mehrheit findet, dann sollten wir über andere Lösungen sprechen, die zukünftig zumindest sachliche Informationen ermöglichen.

Nein, das Thema ist mir zu wichtig. Gerne hinterher bei einer Kurzintervention.

Beim FDP-Gesetzentwurf stört mich, ganz offen gesagt, dass Sie in Absatz 2 eine zusätzliche Strafbarkeit, eine zusätzliche Strafnorm einführen wollen und dass Sie das Tatbestandsmerkmal „Werben“ benutzen. Ich finde, wir sollten noch einmal prüfen, ob es nicht präzisere Regelungen gibt. Heute steht das Wort „Anpreisen“ im Tatbestand. Hierüber werden wir sicher Diskussionen führen können.

Ich freue mich, dass wir schon in der nächsten Sitzungswoche zu einem Treffen kommen und darüber beraten, ob wir einen Gruppenantrag erstellen können. Ich bin optimistisch, dass wir uns auf einen Antragstext einigen und das schaffen, was dringend notwendig ist: Rechtssicherheit für die betroffenen Frauen und vor allem für die betroffenen Ärztinnen und Ärzte. Die SPD-Fraktion wird dafür werben und steht dafür bereit.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer auf der Tribuene! Anlass unserer Debatte ist das Urteil des Amtsgerichtes Giessen. Eine Frauenaerztin wurde zu einer hohen Geldstrafe verurteilt, nur weil sie fuer ein legales Tun einen sachlichen Hinweis gab. Das zeigt ganz klar: Wenn eine Ärztin bestraft wird, obwohl sie nur sachlich auf eine legale Handlung hingewiesen hat, dann muessen wir den § 219a aendern.
Denn keine Frau macht sich die Entscheidung leicht, einen Schwangerschaftsabbruch vorzunehmen. Aber wenn sich eine Frau fuer eine legale Abtreibung entschieden hat, dann sollten wir ihr als Gesetzgeber in dieser schwierigen Situation keine Steine in den Weg legen, sondern ihr den einfachen Zugang zu sachlichen Informationen ermoeglichen.
Denn wenn wir als Gesetzgeber Schwangerschaftsabbrueche mit guten Gruenden in bestimmten Faellen zulassen, dann koennen wir diese Grundentscheidung doch nicht dadurch wieder infrage stellen oder sogar umkehren, dass wir diejenigen strafrechtlich verfolgen, die die von uns zugelassenen Schwangerschaftsabbrueche dann auch tatsaechlich durchfuehren. Diesen Widerspruch koennen wir nicht hinnehmen.
Nicht nur fuer die betroffenen Frauen muessen wir Rechtssicherheit schaffen, sondern vor allem auch fuer die Ärztinnen und Ärzte. Es kann doch nicht sein, dass wir Schwangerschaftsabbrueche in bestimmten Faellen zulassen, aber diejenigen dann strafrechtlich verfolgen, die hierauf sachliche Hinweise geben wollen.
Zu meiner Vorrednerin: Bei einer Änderung oder Abschaffung dieses Paragrafen ist nicht mit einer Werbeflut zu rechnen; denn nach aerztlichem Standesrecht ist diese reisserische Werbung, die niemand will - auch wir nicht -, verboten und kann mit bis zu 200000 Euro Geldbusse bestraft werden. Es ist deshalb aus meiner Sicht voellig falsch, zu sagen, dass hier eine Werbeflut droht. Das zeigen auch die sehr wenigen Faelle an Verurteilungen, die es nach dieser Vorschrift gab.
Kurzum: Auch wir wollen keine reisserische Werbung fuer Schwangerschaftsabbrueche. Wir wollen aber ermoeglichen, dass sachliche Informationen gegeben werden. Deswegen brauchen wir Rechtssicherheit fuer Frauen und Ärzte durch die Abschaffung oder mindestens eine deutliche Änderung dieses Paragrafen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir verhindern doch keine Schwangerschaftsabbrueche durch das Strafrecht, durch Einschuechterungen oder durch Drohungen,
sondern durch die bewaehrte und kompetente Beratung wie etwa bei pro familia oder durch gute Betreuungseinrichtungen oder indem wir gerade junge Familien finanziell noch besser foerdern. Das schafft Perspektiven fuer Eltern und Kinder. Damit verhindern wir Schwangerschaftsabbrueche, aber nicht mit Strafrecht und Repressionen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die konsequenteste Loesung waere sicher die Abschaffung, die auch wir in der SPD beschlossen haben. Wenn sich dafuer keine Mehrheit findet, dann sollten wir ueber andere Loesungen sprechen, die zukuenftig zumindest sachliche Informationen ermoeglichen.

Nein, das Thema ist mir zu wichtig. Gerne hinterher bei einer Kurzintervention.
Beim FDP-Gesetzentwurf stoert mich, ganz offen gesagt, dass Sie in Absatz 2 eine zusaetzliche Strafbarkeit, eine zusaetzliche Strafnorm einfuehren wollen und dass Sie das Tatbestandsmerkmal „Werben“ benutzen. Ich finde, wir sollten noch einmal pruefen, ob es nicht praezisere Regelungen gibt. Heute steht das Wort „Anpreisen“ im Tatbestand. Hierueber werden wir sicher Diskussionen fuehren koennen.
Ich freue mich, dass wir schon in der naechsten Sitzungswoche zu einem Treffen kommen und darueber beraten, ob wir einen Gruppenantrag erstellen koennen. Ich bin optimistisch, dass wir uns auf einen Antragstext einigen und das schaffen, was dringend notwendig ist: Rechtssicherheit fuer die betroffenen Frauen und vor allem fuer die betroffenen Ärztinnen und Ärzte. Die SPD-Fraktion wird dafuer werben und steht dafuer bereit.
Vielen Dank.
