Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das Post-Cotonou-Folgeabkommen koennte eines der bedeutendsten Abkommen der EU werden. Es soll ja immerhin mit ueber 100 Laendern abgeschlossen werden. Es handelt sich also tatsaechlich um die Champions League der europaeischen Aussenbeziehungen. Leider zeigt der Mandatsentwurf jedoch, dass die Regierung und die EU auf Kreisklasseniveau spielen wollen.
Dieser Entwurf schafft es zum Beispiel nicht, die postkoloniale Zweiteilung des jetzigen Cotonou-Abkommens zwischen AKP- und Nicht-AKP-Staaten aufzubrechen. Das ist rueckwaertsgewandt und entspricht auch nicht den heutigen Herausforderungen.
Es reicht eben nicht aus, wie im aktuellen Entwurf vorgesehen, der AU oder den MENA-Staaten einen Beobachterstatus einzuraeumen. Sie muessen von Anfang an am Verhandlungstisch sitzen. Nur so kann man tatsaechlich eine Partnerschaft auf Augenhoehe erreichen.
Zum FDP-Antrag. Sie fordern, dass der unsaegliche Holzweg, der auf dem Valletta-Gipfel 2015 beschlossen wurde, sogar ausgebaut werden soll. Dabei waren Sie doch einmal eine Menschenrechtspartei. Oder taeusche ich mich da?
Das vertraegt sich nicht mit Ihrer „Festung Europa“-Rhetorik, die sich durch den ganzen Antrag zieht. Dabei muesste doch auch Ihnen klar sein: Entwicklungszusammenarbeit darf nicht zur Fluechtlingsabwehr degradiert werden.
Seit Valletta werden Entwicklungsgelder fuer fragwuerdige Grenzschutzprojekte und Sicherheitskonzepte zweckentfremdet. Entwicklungsgelder werden als Druckmittel eingesetzt. All das halte ich fuer grundfalsch. Fluchtursachen bekaempfen heisst eben nicht: Fluechtlinge bekaempfen.
In Bezug auf die EPAs verschliessen Sie, liebe FDP, schlicht die Augen. Sie wollen es einfach nicht wahrhaben, was die Verhandlungen der EPAs angerichtet haben. Wir stehen heute vor einem handelspolitischen Scheiterhaufen. Die EPAs sind inhaltlich gescheitert und haben die Beziehungen zwischen den afrikanischen Staaten und der EU schwer belastet.
Ja, Herr Beek, Sie haben in Ihrer Rede kritisiert, dass der Handel innerhalb der afrikanischen Staaten noch immer so gering ist. Dann ueberlegen Sie sich einmal, warum sich viele Staaten Afrikas gegen diese EPAs gewendet haben. Sie haben naemlich gesagt, das wird durch die EPAs eher verhindert denn gefoerdert.
Die 13-jaehrige Verhandlungszeit war durch Arroganz, Drohungen und zum Schluss mit Erpressungen durch die EU-Verhandler gespickt.
Die Bewertungen der EPAs muessen natuerlich auch diesen Aspekt beruecksichtigen. Wir brauchen endlich einen handelspolitischen Neuanfang. Wir brauchen einen Handel, der nachhaltige Entwicklung ermoeglicht und nicht verhindert.
Hierzu muss die Bundesregierung ihren Beitrag leisten. Statt von einem Marshallplan zu fabulieren, muessten Sie im Rahmen des Cotonou-Folgeabkommens dem Globalen Sueden endlich die Moeglichkeit geben, sich positiv zu entwickeln.
Ja, leider hat auch der Antrag der Linken erhebliche Defizite.
- Doch. - Wir sind ganz nahe beieinander, wenn es um die Kritik von Handels-, Agrar- oder Finanzpolitik geht. Ich bin auch bei Ihnen, wenn es um gesetzliche und menschenrechtliche Sorgfaltspflichten fuer Unternehmen oder wenn es um die Finanztransaktionsteuer geht. Ich widerspreche den Linken aber vehement, wenn sie den Industriestaaten die alleinige Schuld an der wirtschaftlichen und sozialen Lage in Afrika geben und dabei vergessen, dass auch die afrikanischen Regierungen ein enormes Mass an Verantwortung tragen muessen.
Sie suchen in Ihrem Antrag die Schuld so sehr bei Europa, dass Sie den Afrikanern die Ownership ueber ihre eigene Politik absprechen. Ich sage Ihnen: Das geht gar nicht.
Wir fordern eine neue faire Partnerschaft mit dem Globalen Sueden auf Augenhoehe.

Der Rahmen dafuer - ich bin am Ende - ist laengst definiert. Es sind naemlich die SDGs, das Pariser Klimaabkommen, die kommende Kleinbauernkonvention, die Menschenrechte.
Vielen Dank.
