Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Andreas Nick hat es gerade erwaehnt: 119 Soldatinnen und Soldaten sind im Moment bei ­UNIFIL im Einsatz. Man kann sich die Frage stellen: Lohnt sich so ein Kleineinsatz ueberhaupt? In Afghanistan und in Mali haben wir jeweils mehr als zehnmal so viele Soldatinnen und Soldaten im Einsatz. Ich meine: Ja. UNIFIL ist zwar ein kleiner Einsatz, aber ein Einsatz mit einer grossen Wirkung. Weil Bilder manchmal mehr sagen als tausend Worte, habe ich Ihnen einmal zwei Bilder, die ich heute zufaellig gefunden habe und die die praktische Wirkung des Einsatzes von UNIFIL zeigen, mitgebracht.
Das erste Bild zeigt einen relativ schmucklosen Computerraum, vorne ein deutscher Soldat, dahinter libanesische Soldaten in mehreren Reihen vor grossen Computerbildschirmen. Dieser Schulungsraum ist an der Marineschule in Jounieh. Die Kadetten lernen dort an einem Navigationssimulator das richtige Verhalten an Bord. Sie werden angeleitet von einem deutschen Ausbilder.
Das zweite Bild, das ich Ihnen mitgebracht habe, zeigt zwei deutsche Soldaten in einem kleinen, sehr engen Maschinenraum eines etwas aelteren Bootes. Dieses Boot war frueher bekannt unter dem Namen „Bergen“. Es fuhr bis 2008 auf der Ostsee als Wachboot. Seit 2008 hat es ein zweites Leben, einen neuen Auftrag und einen arabischen Namen. Es heisst jetzt „Tabarja“ und ueberwacht die libanesischen Hoheitsgewaesser. Unsere Soldaten uebernehmen dort Wartungsarbeiten. Sie haben vor kurzem das Schiff generalueberholt, es wieder flottgemacht, und so ist es im Moment auch unterwegs. Kleine Massnahmen, grosse Wirkung.
Meine Damen und Herren, wir haben aber im Moment auch ein grosses Schiff im Einsatz, naemlich die Korvette „Braunschweig“. Sie uebernimmt die Seeraumueberwachung und leistet damit einen Beitrag zur Bekaempfung des Waffenschmuggels. Was heisst das konkret? Die Besatzung schaut sich auf dem Radar und ueber Funk die verschiedenen Schiffsbewegungen an - seit dem Beginn des Einsatzes wurden uebrigens 80000 Schiffe auf diese Art und Weise kontrolliert -, und wenn ihr etwas verdaechtig vorkommt, dann gibt sie es an die libanesischen Behoerden weiter. Diese entscheiden dann, ob sie eine Inspektion durchfuehren oder nicht. Seit Beginn des Einsatzes wurden ungefaehr 10000 solcher Meldungen an die Libanesen weitergegeben. Damit sie dann auch richtig inspizieren koennen, ist einer unserer Schwerpunkte neben der Bereitstellung des Schiffes, wie eben auf den Bildern gesehen, die Ausbildung der libanesischen Kuestenwache. Das geschieht durch die Ausbilder, das geschieht durch Simulatoren, das geschieht aber zum Beispiel auch durch Ausruestungsmassnahmen. Wir haben dort Radargeraete finanziert, wir haben Elektronikwerkstaetten eingerichtet usw., alles fuer das eine grosse Ziel, naemlich eine schlagkraeftige, kompakte libanesische Marine aufzubauen, die in der Lage ist, selber die Kueste vor Ort, vor ihrem Hoheitsgebiet, zu ueberwachen. Meine Damen und Herren, das ist wichtig, weil der Libanon ein kleines Land ist, aber einen grossen Konflikt, den zwischen ihm und Syrien, direkt vor seiner Haustuer hat. UNIFIL ist in dieser Region der zentrale Stabilitaetsanker.
UNIFIL kann in dieser Region den Unterschied machen. Der Unterschied ist in dem Fall der Unterschied zwischen Krieg und Frieden. Wir leisten dazu einen kleinen Beitrag, im Moment mit 119 Soldatinnen und Soldaten. Wir sollten diesen Beitrag weiter leisten. Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
