Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kollegen! Ich freue mich, dass wir auch um 22 Uhr in einer Sitzungswoche noch ueber die Zukunft Deutschlands reden,
darueber, wie wir in Zukunft wirtschaftlich erfolgreich sein wollen, nicht nur mit unseren erfolgreichen Firmen, die wir heute schon haben, sondern auch mit denjenigen, die kurz vor der Gruendung stehen, und denjenigen, die unseren Wohlstand morgen sichern wollen.
Geschaetzte Kollegen der FDP, dass Sie beim Thema Regulierung in alter Verbundenheit ein Stueck weit ueber das Ziel hinausschiessen - geschenkt! -, dass Sie eine Woche vor der Hessen-Wahl den Finanzplatz Frankfurt in die Überschrift schreiben, aber dann komplett vergessen, ihn in Ihrem Antrag zu erwaehnen - geschenkt! -,
aber die entscheidende Frage, die ich mir stelle, lautet: Wie schaffen wir es, dieser Besuchergruppe hier oben, die aus vielen jungen Leuten besteht, den Mut zuzusprechen: Traut euch und gruendet! Traut euch, indem ihr Risiko in die Hand nehmt, indem ihr um Kapital werbt, indem ihr eure Visionen, eure Ideen, eure Zukunftshoffnungen auch realisiert. - Wir muessen dieser Generation, liebe Kolleginnen und Kollegen, Mut machen. Wir muessen dieser Generation sagen: Es ist nicht nur lohnenswert, in das warme Jaeckchen des oeffentlichen Dienstes zu streben, sondern gerade jemand, der in Deutschland gruendet, tut etwas fuer sein Land; denn er sorgt dafuer, dass wir auch morgen noch Wohlstand in diesem Land haben.
Meine geschaetzten Kollegen, die Kollegin Stark-­Watzinger hat in Ihrer Rede sehr stark Israel in den Fokus genommen. Gerade Israel zeigt uns, dass ein hochinnovatives Land, wo sich am Rothschild Boulevard in Tel Aviv mehr Unternehmen angesiedelt haben als im ganzen Koenigreich Belgien, eben nicht verbunden sein muss mit einem starken Finanzplatz wie Frankfurt. Die Erfolgsgeschichte Israels beruht darauf, auslaendisches Kapital in das Land zu ziehen,
weil es hier hochinnovative Gruendungsideen gibt. Genau das wollen wir in Deutschland auch erreichen.
Jetzt muessen wir uns den Status quo anschauen. Der Status quo zeigt: Berlin ist nach London der Start-up-Platz Nummer zwei in Europa. Ich prophezeie Ihnen: Sollte es zum Brexit kommen, wird Berlin Start-up-Metro­pole Nummer eins in ganz Europa.
Das ist bei weitem nicht nur auf Berlin beschraenkt, sondern wir sehen innovative Fintechs, die in Frankfurt gegruendet werden. Wir sehen in Hamburg beim Kollegen Metin Hakverdi innovative Unternehmensgruendungen genauso wie in Stuttgart, in Muenchen, aber auch - und das ist unsere deutsche Staerke - im laendlichen Raum im Verbund der vielen Technologie- und Gruenderzentren. Diese Rolle wollen wir stark ausbauen.
Meine geschaetzten Kollegen, lassen Sie uns diesen Standort in Deutschland nicht schlechter machen, als er ist.
75 Prozent der Patente fuer das autonome Fahren, eine der Schluesseltechnologien der Zukunft, liegen bei deutschen Firmen. Die Google-Sprachsteuerung, Facebook Translation, der Long Short-Term Algorithm - erfunden in Sueddeutschland, realisiert im Silicon Valley. Wir haben das Know-how in diesem Land. Die Frage ist: Wie koennen wir es auch hier in diesem Land zum Erfolg fuehren?
Und da geben wir, glaube ich, im Koalitionsvertrag eine richtige, wegweisende Antwort. Denn viele Aspekte, die Sie in Ihrem Antrag aufgreifen, stehen im Koalitionsvertrag laengst drin. Da steht, dass wir EXIST erfolgreich weiterfuehren wollen.
Da steht aber auch, dass wir die Zahl der Gruendungsoffensiven in den naechsten Jahren weiter ausbauen wollen, dass wir die Beteiligungstochter KfW Capital noch einmal mit einem Investitionsvolumen von ueber 200 Millionen Euro erweitern wollen. Übrigens: Der operative Start von KfW Capital war an diesem Montag, naemlich am 15. Oktober. Also, auch die Debatte passt zu dem, was wir und diese Bundesregierung, vertreten durch den Staatssekretaer, schon heute hier machen.
Wir werden beim Thema Coparion, also dem Ko-Investitionsfonds, weiter investieren.
Was wir aktuell sehen - da gebe ich der FDP recht -, ist: Wir haben einen Finanzierungsbedarf ab der dritten Finanzierungwelle. Wir waren alle, glaube ich, in den letzten Jahren sehr erfolgreich, die erste und zweite Finanzierungswelle - Seed-Investment und Series A bzw. B - erfolgreich zu managen. Jetzt kommt es darauf an, dies fuer Firmen mit einem Kapitalvolumen von 10 Millionen Euro aufwaerts auch in der Volumentiefe zu realisieren. Hier brauchen wir die Pensionsfonds - Peter Altmaier spricht mit ihnen. Da brauchen wir internationales Kapital - Peter Altmaier spricht mit ihnen. Da brauchen wir ein Bundeswirtschaftsministerium, das diese Themen auch im Hier und Heute schon angeht und nicht erst auf den Antrag der FDP fuer morgen wartet.
Herzlichen Dank.
