Lukasz Urban, Dorit Krebs, Sebastian Berlin, Angelika Kloesters, Dalia Elyakim, Anna Bagratuni, Georgiy Bagratuni, Peter Voelker, Fabrizia Di Lorenzo, Klaus Jacob, Christoph Herrlich, Nada Cizmár - das sind die Namen der sechs Frauen und sechs Maenner, die vor rund einem Jahr, am 19. Dezember 2016, bei einem der schrecklichsten Terroranschlaege in der Geschichte unseres Landes ihr Leben verloren.
Dutzende Menschen wurden bei diesem Anschlag zum Teil sehr schwer verletzt. Viele von ihnen und viele Angehoerige kaempfen noch heute darum, einen Weg zurueck in ihr Leben zu finden. Den Familien der Toten, den Hinterbliebenen und Verletzten des Anschlags moechte ich - und ich gehe davon aus, dies geschieht im Namen des gesamten Hauses - unser Mitgefuehl und unsere Anteilnahme aussprechen.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zwischen allen Fraktionen besteht Konsens, dass es auch gegenueber den Toten die Verpflichtung des Deutschen Bundestages ist, die Vorgeschichte des Anschlags umfassend und ohne jede falsche Ruecksicht aufzuklaeren. Unser Fraktionsvorsitzender Volker Kauder hat deshalb schon frueh, naemlich im Januar 2017, die Bereitschaft der CDU/CSU erklaert, einen Untersuchungsausschuss im Deutschen Bundestag einzusetzen. Er waere im vergangenen Fruehjahr auch eingesetzt worden, wenn wir damals nicht kurz vor dem Ende der Legislaturperiode gestanden haetten.
Die Arbeit der Untersuchungsausschuesse des Landtags von Nordrhein-Westfalen, des Berliner Abgeordnetenhauses sowie der Taskforce des Parlamentarischen Kontrollgremiums und des Innenausschusses des Bundestages haben in den letzten Monaten deutlich gemacht, dass ganz eklatante Fehler gemacht wurden. Es entstand das Bild eines Mannes, der sich mit diversen Identitaeten nahezu ungehindert durch Deutschland bewegen konnte, dem 13 Straftaten - darunter auch Drogenhandel in einem ganz erheblichen Umfang - zugeschrieben wurden, ohne dass es zu einer Inhaftierung kam, eines Mannes, der bereits radikalisiert nach Deutschland einreiste, frueh als extrem gefaehrlich identifiziert wurde, letztlich aber abtauchen und unbemerkt einen Anschlag vorbereiten und zum Attentaeter werden konnte.
In anderen, aehnlich gelagerten Faellen haben unsere Sicherheitsbehoerden - und dafuer sind wir ihnen zu grossem Dank verpflichtet - herausragende Arbeit geleistet und Terroranschlaege verhindern koennen; doch der Anschlag am Breitscheidplatz ist auch fuer unsere Sicherheitsbehoerden eine Niederlage. Und angesichts der Vielzahl der beteiligten Behoerden muss man sagen: Es ist eine Niederlage fuer unseren Staat, die auch ein Teilversagen unserer Sicherheitsarchitektur aufdeckt. So etwas darf sich nicht wiederholen.
Mit der Aufklaerung muessen wir zugleich eine Antwort auf die Frage geben: Welche Lehren sind fuer Befugnisse, Organisation und Kooperation der Sicherheits- und Strafverfolgungsbehoerden von Bund und Laendern einerseits und der fuer den Vollzug des Asyl- und Auslaenderrechts zustaendigen Behoerden andererseits zu ziehen? Dabei entbindet uns die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses nicht von der Verpflichtung, schon in den naechsten Monaten die Aufgaben anzugehen, die nach heutigem Erkenntnisstand offen zutage liegen.
Die Aufklaerung des Anschlages ist nicht abgeschlossen. Doch sie steht auch nicht laenger an ihrem Anfang. Erste exekutive und legislative Massnahmen haben wir bereits ergriffen. Unser Innenminister Thomas de Maizière hat in einem weithin beachteten Beitrag zu Beginn des vergangenen Jahres Schlussfolgerungen gezogen. Weitere Massnahmen sind zwischen CDU/CSU und SPD in den Sondierungsgespraechen vereinbart worden.
Unser Untersuchungsauftrag bleibt eher knapp. Wir verzichten auf eine Vielzahl von Detailfragen, weil die Erfahrung mit Untersuchungsausschuessen zeigt: Zu detaillierte Einzelfragen erweisen sich meist eher als Hemmschuh, als dass sie die Aufklaerung foerdern.
Zwoelf Menschen haben durch die Terrortat am Breitscheidplatz ihr Leben verloren, Dutzende wurden teils lebensbedrohlich verletzt. Meine Fraktion ist entschlossen, so weit wie moeglich an das Vorbild der beiden NSU-Untersuchungsausschuesse anzuknuepfen und die Arbeit in diesem Untersuchungsausschuss in diesem Geist zu gestalten.
Herzlichen Dank.
