Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben als Linksfraktion einen kurzen, klaren Antrag aufgesetzt - ich zitiere -:
Der Deutsche Bundestag lehnt die auf den ­NATO-Gipfeln von Wales und Warschau beschlossenen Planungen der NATO, dass alle Mitgliedsstaaten ihre Militaerausgaben auf zwei Prozent des Bruttoinlandsproduktes erhoehen sollen, ab.
Ausserdem:
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die Zustimmung … im NATO-Rat gegenueber den NATO-Partnern zurueckzuziehen.
Es ist an der Zeit, dass endlich von hier aus zu dieser NATO-Vereinbarung, die de facto eine Aufruestungsvereinbarung ist, klar Nein gesagt wird.
Lassen Sie mich kurz beschreiben, woher diese Erklaerung zum 2-Prozent-Ziel der NATO kommt. Im Jahr 2002 - damals ging es noch vor allem um die ­NATO-Beitrittskandidaten - tauchte dieses 2-Prozent-Ziel erstmals in NATO-Dokumenten auf. Im Abschlussdokument des NATO-Gipfels im Jahr 2014 findet sich dann eine gemeinsame Verpflichtung: Erstens. Wer 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes fuer Militaerisches ausgibt, soll das weiter tun. Zweitens. Wer keine 2 Prozent des BIP ausgibt, soll - ich zitiere - „die realen Verteidigungsausgaben im Rahmen des BIP-Wachstums“ erhoehen und „sich innerhalb von zehn Jahren auf den Richtwert von 2 Prozent“ zubewegen, um seine „­NATO-Faehigkeitenziele zu erreichen und Faehigkeitsluecken der NATO zu schliessen“.
Der zentrale Punkt ist: Das ist eine Zielvereinbarung; und diese Zielvereinbarung haben alle bisherigen Bundesregierungen mitgetragen. Wir fordern Sie auf, damit zu brechen und zu sagen: Nein, wir wollen nicht mehr Geld fuer Ruestung ausgeben, sondern wir wollen endlich abruesten.
Was wuerde denn diese NATO-Vereinbarung bedeuten, wenn sie hierzulande eins zu eins umgesetzt wuerde? Dazu haben sich Martin Schulz und Sigmar Gabriel im Wahlkampf deutlich geaeussert. Herr Schulz sagte:
Ich glaube nicht, dass diese Aufruestungsspirale Sinn macht.
Und weiter:
Ich kann auch nicht verstehen, warum man so eine Verpflichtung eingeht.
Herr Schulz - er ist nicht da - sollte einfach den heutigen Bundespraesidenten fragen; denn dieser hat diese Erklaerung unterschrieben.
Herr Schulz sagte ausserdem, er sei „nicht bereit zu sagen: Ich unterwerfe mich einer von den USA verlangten Aufruestungslogik“. Es war aber eben nicht nur die US-Regierung, die dieses NATO-Ziel festgeschrieben hat. Es waren auch alle bisherigen Bundesregierungen. Deshalb geht unsere Kritik an die Bundesregierung.
Auch Sigmar Gabriel aeusserte sich deutlich:
Denn 2 Prozent wuerde eine gewaltige Steigerung der Verteidigungsausgaben auf 70 Milliarden Euro pro Jahr bis 2024 bedeuten.
Und weiter:
Ich weiss gar nicht, wo wir die ganzen Flugzeugtraeger hinstellen sollen, die wir kaufen muessten, um 70 Milliarden Euro pro Jahr in die Bundeswehr zu investieren.
Schoene Worte sind das, kann ich sagen. Die CSU bekennt sich wenigstens offen dazu, dass sie eine Aufruestungspartei ist; die SPD dagegen betreibt Abruestungsrhetorik im Wahlkampf, um danach die gesamte Aufruestung mitzutragen.
Im Sondierungspapier haben wir nichts zum 2-Prozent-Ziel der NATO gelesen, aber Ursula von der Leyen hat in der „Bild“-Zeitung geaeussert, dass „10 Milliarden mehr fuer die Bundeswehr durchgesetzt“ seien.
Ich verstehe das Ganze so, dass vermutlich der 51. Finanzplan als Grundlage genommen wird. Das heisst, der Verteidigungsetat wird in den naechsten Jahren Stueck fuer Stueck um insgesamt 10 Milliarden Euro hochgefahren - das sind 6,8 Prozent mehr als im 50. Finanzplan -, und es soll eine Konzentration vor allem auf ruestungsinvestive Ausgaben - sprich: Beschaffungsprojekte - erfolgen.
Lassen Sie mich klar sagen: Es geht nicht um eine angebliche Unterversorgung oder so etwas, wenn bei der Bundeswehr ziemlich viel nicht funktioniert, sondern es geht um Dysfunktionalitaet. Über das 2-Prozent-Ziel der NATO freut sich die Ruestungsindustrie. Die Menschen brauchen etwas anderes als diese Kriegswaffen. Die Menschen brauchen zum Beispiel endlich mehr Ausgaben im Sozialbereich. Das ist es, was benoetigt wird, statt dieser Aufruestungsspirale, die hier vorangetrieben wird.
Deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht. Stimmen Sie ihm zu!
Vielen Dank.
