Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
                    Kollegen! Der Antrag der Union trägt den Titel „Mehr Tempo für Barrierefreiheit
                    und einen inklusiven Sozialraum“. Wenn man dann mal so den Antrag durchliest,
                    erfährt man, bevor die ganze Aufzählung kommt, die Ampel sei schon seit einem
                    Jahr dran und habe noch nicht geliefert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir waren schon sehr lange zusammen in
                    einer Koalition. Da hätten wir 12 Jahre, 16 Jahre gemeinsam liefern können,
und das ist von Ihnen geblockt worden. Ich glaube, die einzige
                    Blockade in diesem Land ist die Unionsfraktion!
– An uns ist es ja nicht gescheitert; an der Sozialdemokratie sind die
                    ganzen Vorhaben nicht gescheitert. Unsere jetzigen Koalitionspartner, die FDP
                    und die Grünen, haben zu Recht all das gefordert, was wir jetzt im
                    Koalitionsvertrag verankert haben. Das ist möglich, weil wir jetzt eine
                    progressive Regierung haben.
Ja, hatte ich noch nie. Gerne. Auf den Kollegen kann man ja nicht
                    sauer sein.
Herr Oellers, vielen Dank. – Das ist mir natürlich bewusst. Mir ist
                    auch bewusst, dass wir es mit Ihnen geschafft haben, 2016 das großartige
                    Bundesteilhabegesetz zu beschließen, das wirklich einen riesengroßen Schritt zu
                    einer inklusiven Welt gebracht hat. Aber letztendlich kommen wir nur einen
                    riesengroßen Schritt weiter, wenn wir dafür auch die finanziellen Mittel zur
                    Verfügung stellen, und das ist mit Ihnen einfach nicht möglich gewesen.
Das wird aber in dieser Koalition möglich sein, indem wir vieles, was
                    wir im Bereich des inklusiven Wohnungsbaus und in der Mobilität vor uns haben,
                    auch umsetzen werden. Ohne Geld geht da gar nichts. Das haben Sie auch
                    blockiert; da ist nichts möglich gewesen. Das werden wir jetzt machen.
Im Übrigen: Wir haben jetzt die ersten Eckpunkte für die
                    Bundesinitiative Barrierefreiheit zur Verfügung gestellt. Das ist ja nur der
                    Anfang. Wir werden ein riesengroßes Bundesprogramm auflegen, nämlich für ein
                    vollumfänglich und ganzheitlich barrierefreies Deutschland. Das war leider
                    vorher mit Ihnen nicht möglich. Das muss man auch ganz klar sagen.
Aber wenn ich weitermachen darf: Meine sehr geehrten Damen und Herren,
                    Sie haben auch geschrieben, dass wir mehr Tempo im Wohnungsbau brauchen. Ich
                    erinnere mich noch an 2009 – ich persönlich war damals erst 17, 18 Jahre alt –,
                    als die UN-Behindertenkonvention ratifiziert wurde. Ich kann mich erinnern, dass
                    es ein Bundesland unter CDU-Führung gab, Baden-Württemberg nämlich, das im
                    selben Jahr der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention die
                    Landesheimbauverordnung verabschiedet hat, den Bau von 24er-Wohnheimen. Während
                    die UN-Behindertenrechtskonvention gefordert hat, dass mehr selbstbestimmtes
                    Wohnen, dass mehr personenzentriertes Wohnen gefördert werden soll, machte
                    Baden-Württemberg nichts anderes, als 24er-Wohnheime für Menschen mit
                    Behinderung zu fördern und Mittel dafür zur Verfügung zu stellen und zudem noch
                    Mittel der Ausgleichsabgabe, die für den inklusiven Arbeitsmarkt zur Verfügung
                    gestellt werden sollten, für den Bau dieser 24er-Wohnheime zu verwenden.
Ich habe noch heute einen Leistungsbescheid von 2018 aus dem KVJS, der
                    ausdrücklich ausweist, dass Mittel der Ausgleichsabgabe für 24er-Wohnheime
                    verwendet werden. Und das werden wir verbieten, nämlich mit dem Antrag zur
                    inklusiven Arbeitswelt, der Anfang nächsten Jahres hier beraten werden wird. Mit
                    ihm werden wir verbieten, dass Mittel der Ausgleichsabgabe für solche
                    24er-Wohnheime genutzt werden können, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ergänzend noch: Tempo bei der barrierefreien Mobilität. – Zwölf Jahre
                    unionsgeführtes Verkehrsministerium: Ramsauer, Dobrindt, Scheuer. Im Antrag
                    fordern Sie eine vollumfängliche barrierefreie Mobilität. Ich frage mich aber
                    auch hier, nachdem wir das auch gemeinsam in den letzten Jahren hätten machen
                    können: Warum kommt das alles erst jetzt?
Herr Oellers, Sie wissen, ich mag Sie als Person. Sie sind ein
                    kompetenter Kollege. Aber das hätten wir doch wirklich gemeinsam auch in der
                    GroKo in den letzten Jahren machen können. Warum haben wir das nicht gemacht?
                    Das ist für mich eine riesengroße Frage. Deshalb freue ich mich, dass wir das
                    jetzt in der Ampel werden umsetzen können.
Zum Schluss: Sie haben im 20. Punkt Ihres Antrags den § 78 Absatz 5
                    SGB IX erwähnt. Da geht es um das Ehrenamt und um die Assistenzleistungen.
Das ist ein Problem, das tatsächlich auch ich sehe. Deshalb haben wir
                    auch die Evaluation des Bundesteilhabegesetzes im Koalitionsvertrag verankert.
                    Aber ich sage Ihnen eins: Wenn wir es schaffen, dass das Bundesteilhabegesetz in
                    den Ländern so ausgeführt wird, wie wir das gemeinsam beschlossen haben, dann
                    wird sich dieses Problem von selbst erledigen. Wir müssen es aber auch schaffen,
                    dass jeder Mensch mit Behinderung zu seinem Recht kommt, so wie wir das im
                    SGB IX verankert haben. Dann, glaube ich, können wir wirklich auch zu einer
                    inklusiven Gemeinschaft kommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich freue mich trotzdem auf die
                    gemeinsame Zusammenarbeit, und ich freue mich insbesondere, wenn Sie zukünftig
                    unseren Anträgen zustimmen.
Vielen Dank.