Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Woche hatte ich Gelegenheit, einige Gespraeche mit Mitarbeitern der Trump-Administration zu fuehren. Ich muss schon sagen: Das war fuer mich ein Stueck weit beeindruckend. Natuerlich gab es deutliche Differenzen zu erkennen. Ich habe eine Kurzeinfuehrung in Twitter-Politik bekommen.
Ich habe aber immer noch nicht verstanden, warum das Pariser Klimaabkommen aus amerikanischer Sicht infrage gestellt wird. Was ich handelspolitisch nicht verstanden habe, ist, warum man versucht, mit Strafzoellen Zoelle abzubauen. Ich habe erlebt, was ich auch bei der Rede zuvor erlebt habe: Man setzt Ideologie vor Realitaet, tauscht beides um und meint, dann auf der richtigen Seite zu sein.
Mittlerweile scheint auch im Deutschen Bundestag keine Einigkeit zu bestehen, was die Massnahmen zur Begrenzung des Klimawandels betrifft. Aber ich will an dieser Stelle deutlich machen: Fuer die SPD ist klar: Wir wollen die richtigen, notwendigen und wichtigen Schritte fuer den Klimaschutz tun. Wir verstehen Energiepolitik auch als wichtigen Beitrag zur Klimaschutzpolitik; das muss an dieser Stelle einmal gesagt werden.
Dazu wird es bald eine sogenannte Kohlekommission geben. Sie wird ein Ausstiegsdatum festlegen, einen Ausstiegspfad beschreiben und sich mit dem Strukturwandel befassen. Hier haben wir Erfahrungen aus dem Bereich des Steinkohlebergbaus. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir von der SPD lassen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den betroffenen Regionen nicht allein. Darauf koennen sie sich verlassen.
Auch ohne Kohleausstieg haben wir strukturschwache Regionen in Deutschland, besonders zu finden in den laendlichen Raeumen. Ich halte es fuer unumgaenglich, dass wir eine Änderung des Grundgesetzes vornehmen, und zwar zur Unterstuetzung dieser Regionen und zur Angleichung der Lebensverhaeltnisse, nicht nur zwischen Ost und West, sondern vor allen Dingen auch zwischen Stadt und Land. Dadurch koennen wir dem laendlichen Raum endlich wieder die Wertschaetzung entgegenbringen, die er aus unserer Sicht verdient hat.
Die laendlichen Regionen sind die Regionen, in denen die Energiewende stattfindet. Im Koalitionsvertrag haben wir uns darauf verstaendigt, die Energiewende zu beschleunigen. 65 Prozent erneuerbare Energien wollen wir bis 2030 haben. Das ist - keine Frage - nicht im Vorbeigehen zu erreichen. Da muss richtig etwas getan werden, Kolleginnen und Kollegen. Wir brauchen mindestens 3,5 Gigawatt Zubau pro Jahr im Windbereich und im PV-Bereich wahrscheinlich sogar bis zu 5 Gigawatt, wenn man beruecksichtigt, was in der Zwischenzeit noch alles abgebaut wird. Das sind grosse Herausforderungen, vor allen Dingen fuer die Stromnetze, und das auf allen Ebenen. Aber es darf auch nichts auf die lange Bank geschoben werden. Wir in Ostfriesland wuerden sagen: Dat Noedigste geiht voer’t Drockste. Das muessen wir jetzt anfassen, und die SPD ist dazu bereit.
Ich hoere immer wieder, dass das 65-Prozent-Ziel nur gilt, wenn sich die Netze synchron dazu entwickeln. Manche denken, das sei die Relativierung des 65-Prozent-Ziels. Das ist aber nicht so.
Genauso wichtig wie der Bau der Netze ist der Blick auf den aktuellen Betrieb der Netze. Herr Altmaier ist, glaube ich, im Moment nicht da.
- Er muss mal.
Er wollte sich ja Gummistiefel kaufen, um jede Stromleitung zu besichtigen. Ich haette ihm zugerufen und schlage ihm vor: Machen Sie das nur bei ganz bestimmten Projekten, da, wo es richtig kneift, zum Beispiel beim Ostbayernring oder bei Emden/Ost-Conneforde. Mit der gesparten Zeit bei unproblematischen Leitungen versuchen Sie mit uns gemeinsam, notwendige Massnahmen fuer die bessere und intelligente Auslastung des Stromnetzes auf den Weg zu bringen. Vielleicht kann ihm das ja irgendjemand irgendwann mal uebermitteln.
Wir brauchen noch in diesem Jahr ein Netzoptimierungsgesetz, das dazu beitraegt, dass unsere Netze effizienter betrieben werden koennen. 15 konkrete Vorschlaege dazu kommen allein aus der SPD. Damit muessen wir uns beschaeftigen, damit der schleppende Netzausbau in einigen Regionen nicht zum Faustpfand fuer die Gegner der Energiewende wird.
Die internationalen Folgen, die es hat, wenn die deutsche Energiewende nicht funktioniert oder ins Stocken geraet, haben wir alle miteinander erkannt, als die 2020-Ziele infrage gestellt worden sind. Aus meiner Sicht geschah das voellig zu Recht, aber die internationale Folge war, dass andere Laender dachten: Wenn schon die Deutschen die Energiewende nicht mehr ernst nehmen, dann brauchen wir das auch nicht mehr. - Leute, wir duerfen es nicht zulassen, dass die anderen Laender glauben, wir wuerden keine ernsthafte Energiewende betreiben wollen.
Noch dringender als auf das Netzoptimierungsgesetz in diesem Jahr warten wir auf die Sonderausschreibungen fuer Wind und PV - 4 Gigawatt im 100-Tage-Gesetz.
Die ersten Ausschreibungen im Bereich der Sonderausschreibungen muessen noch dieses Jahr erfolgen. Wir, die SPD, stehen in dieser Hinsicht zum Koalitionsvertrag.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
Frau Praesidentin, ich bitte herzlich um Entschuldigung. - „Dat Noedigste geiht voer’t Drockste“ heisst so viel wie: Das Noetigste geht vor dem Dringendsten.