Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ein paar einordnende Worte zum Abschluss der Debatte. Ich finde es immer wieder anmassend, wie in der Politik, auch im Deutschen Bundestag, ueber die Ursachen unternehmens­interner Entscheidungen geurteilt wird.
Da heisst es dann: Die machen Gewinne, und deswegen sind sie nicht berechtigt, Stellen abzubauen oder den Betrieb umzustrukturieren. - Reicht denn eine einfache Kennzahl aus, Herr Schulz, um so ein Urteil ueber einen Weltkonzern zu treffen?
An die Adresse der AfD, die sagt, die Energiewende sei schuld und alles sei ganz furchtbar: Ja, was denn? Wollen wir den technologischen Fortschritt abschaffen? Wollen wir auf der Stelle stehen bleiben?
Es geht doch nicht um ein Ja oder um ein Nein. Es geht um die Frage, wie wir eine kluge Politik betreiben, wie wir unser Land fit fuer die Zukunft machen und wie wir die Massnahmen, die manchmal Einschraenkungen fuer die Unternehmen und die Beschaeftigten mit sich bringen, massvoll umsetzen.
Wenn Sie wollten oder koennten, wuerden Sie alle Arbeitsplaetze per Gesetz schaffen. Aber das koennen wir nicht. Das Schlimme ist, dass Sie das den Menschen immer erzaehlen und ihnen glaubhaft machen wollen, dass das in unserer Macht liegt.
Das tut es aber nicht, Herr Ernst.
Meine Damen und Herren, ich stehe heute hier auch als Vertreterin fuer die neuen Bundeslaender. In meiner Heimatregion liegt die Lausitz. Auch wir sind natuerlich vom Braunkohleausstieg betroffen. Ich weiss, dass der Stellenabbau von Siemens fuer Ostdeutschland natuerlich bitter ist. Er ist bitter fuer die Beschaeftigten, die in diesem Industriezweig arbeiten. Die Menschen arbeiten gerne fuer ein Unternehmen wie Siemens. Das kann ich gut nachvollziehen. Dort herrschen gute Arbeitsbedingungen.
Dort gibt es eine Tarifpartnerschaft. Es gibt einen Betriebsrat, der sich fuer die Arbeitnehmerrechte starkmacht. Das haben wir in Ostdeutschland nicht so oft.
Natuerlich ist auch ein Industriekonzern wie Siemens in der Nachwendezeit ein politischer Erfolg fuer die ostdeutschen Bundeslaender gewesen.
Wir haben bis heute relativ wenige Industriearbeitsplaetze im Osten. Wir haben - das muessen wir uns leider jaehrlich im Bericht zum Stand der Deutschen Einheit vortragen lassen - weniger Wertschoepfung in den neuen Bundeslaendern. Wir haben eine niedrige Lohnstruktur und, und, und. Das haben wir alles nicht - richtig.
Deshalb ist es wichtig, eine Politik zu machen, die darauf abzielt, Arbeitsplaetze zu erhalten, und zwar, indem wir politische Massnahmen massvoll ausgestalten. Da geht es zum Beispiel um die Braunkohle in der Lausitz. Wir sollten nicht sagen: „Morgen ist Schluss, und das war es“, sondern sollten ueberlegen: Wie kriegen wir den Strukturwandel hin? Wie schaffen wir vor allen Dingen ein realistisches Zeitfenster? Das waere auch im Sinne der neuen Bundeslaender, der Betroffenen, der Zulieferindustrie und der Beschaeftigten, die wohlgemerkt auch dort arbeiten; das sind Tausende von Menschen.
Meine Damen und Herren, Wirtschaft folgt eben anderen Mechanismen als Politik. Ich habe den Eindruck, das haben Sie alle manchmal nicht so ganz verstanden.
Deshalb brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen im internationalen Wettbewerb. Auch das spielt eine Rolle bei diesen unternehmerischen Entscheidungen.
Wir brauchen die richtigen Rahmenbedingungen im energiepolitischen Bereich, in Strukturfragen, in Steuerfragen, aber natuerlich auch in sozial- und arbeitsmarktpolitischen Fragen.
Meine Damen und Herren, es gibt - das moechte ich auch an die Besucher auf den Tribuenen richten - keinen endgueltigen Schutz vor unternehmensinternen Entscheidungen. Ein Unternehmen ist keine Behoerde, wo ich einen politischen Beschluss treffe und sage: Heute ziehst du hierhin, morgen ziehst du dorthin um. - Das duerfen, das koennen wir den Menschen so nicht sagen.
Ich moechte eines schon noch klarstellen und dabei in Richtung Siemens durchaus etwas Kritik laut werden lassen: Die Diskussion, die Aussendarstellung des Konzerns ist so natuerlich nicht ganz sauber und auch nicht ganz ehrlich. Der Vorstandsvorsitzende Joe Kaeser hat kuerzlich an alle politischen Parteien gerichtet gesagt - Zitat -:
Es muss die Aufgabe von uns allen sein, Menschen, die sich zurueckgesetzt fuehlen, … Perspektiven zu geben.
Deswegen waere mein Votum an die heutige Runde und mein Petitum, ihn und das Unternehmen, den Konzern daran zu messen. Diese Verantwortung haben die Unternehmen - eben nicht nur die mittelstaendischen und familiengefuehrten Betriebe, sondern auch grosse Konzerne wie Siemens.
Noch drei Worte zum Abschluss, da meine Zeit hier bereits abgelaufen ist. Siemens hat ganz klargemacht, dass sie ihre Mitarbeiter halten wollen. Deswegen kommt es jetzt auf die Vertragspartner an, ihre Verhandlungen klug auszugestalten und Beschaeftigten eine berufliche Perspektive zu geben.
Im Konzern Siemens gibt es 3 200 freie Stellen. In Deutschland betreibt das Unternehmen jaehrlich einen Stellenaufbau von 5 200 Stellen. Um noch einen letzten Gedanken zu nennen: Im MINT-Herbstbericht des Instituts der deutschen Wirtschaft in Koeln ist zu lesen, dass wir in Deutschland 469 300 unbesetzte Stellen im MINT-Bereich haben. Meine Damen und Herren, sagen Sie den Leuten nicht immer, dass Stellenabbau das Ende des Lebens bedeutet! Nein, es geht weiter. Wir haben Fachkraeftemangel. Viele Betriebe suchen Mitarbeiter. Versuchen Sie, den Menschen Hoffnung zu machen, und erzaehlen Sie ihnen keine Maerchen!
Vielen Dank.