Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Dass jetzt der Bundestag eine Entschaedigung von bis zu 1 Milliarde Euro fuer RWE und Vattenfall im Atomgesetz gesetzlich regeln muss, ist juristisch Folge des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 6. Dezember 2016.
Aber warum - daran muss meines Erachtens nach immer wieder erinnert werden - ist es ueberhaupt zu diesem Urteil gekommen? Weil die damalige schwarz-gelbe Bundesregierung 2010 den Atomausstieg zurueckgenommen und gleichzeitig bei der Einfuehrung der Brennelementesteuer massiv geschlampt hat und diesen Dilettantismus wenige Monate spaeter beim Atommoratorium 2011 nach dem Super-GAU in Fukushima wiederholte. Dabei wurden Schadensersatzrisiken bewusst ignoriert, und das, obwohl schon damals nahezu alle Tageszeitungen ueber die rechtlichen Risiken der Stilllegungen berichtet hatten.
Bevor in dieser Frage Nebelkerzen geworfen werden, lesen Sie dazu noch mal den abweichenden Bericht der Fraktionen von SPD und Linken zum Biblis-Untersuchungsausschuss im Hessischen Landtag - das liest sich wie ein Krimi -, dann kommen Sie dahinter, was damals tatsaechlich passiert ist. Anstatt heute nur Krokodilstraenen ueber juristische Sachzwaenge zu vergiessen, sollte dieser Zusammenhang nicht vergessen werden.
Es ist naemlich in der Tat eine bittere Pille, dass Unternehmen fuer den Atomirrsinn der Vorvorgaengerregierung aus CDU/CSU und FDP entschaedigt werden muessen und die Steuerzahler dafuer letztlich die Zeche zahlen.
Ich moechte anerkennen - jetzt komme ich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf -, dass die Fraktionen von CDU/CSU und SPD bei der Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts nun immerhin der Versuchung widerstehen, die Atomkonzerne mit Laufzeitverlaengerungen zu entschaedigen. Ich weiss, dass das auch in der Diskussion war und dass das in der Koalition lange strittig war. Ich finde es erst mal richtig, eben nicht auf die Laufzeitverlaengerung zu setzen, sondern einen anderen Weg zu gehen.
Das erkenne ich fuer unsere Fraktion ausdruecklich an.
Es bleiben aber natuerlich noch einige andere Fragen offen, nicht nur die, die Frau Skudelny gerade aufgeworfen hat, sondern es geht auch um andere Regelungen im Gesetzentwurf, wo meines Erachtens zumindest die Chance bestuende, den Atomausstieg zu beschleunigen und so die Risiken eines Super-GAUs zu minimieren und den anfallenden Atommuell zu reduzieren.
Zum Beispiel geht es um die Übertragung von Strommengen auf Atommeiler in den Netzausbaugebieten fuer Brokdorf und Emsland. Sie haetten diese untersagen koennen; denn in diesen Gebieten blockieren die AKWs weiterhin die erneuerbaren Energien. Die Stromkunden muessen dafuer letztlich die Rechnung zahlen.
Wenn die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler erneut 1 Milliarde Euro an die Konzerne RWE und Vattenfall zahlen sollen, dann waere es fuer Stromkundinnen und Stromkunden allemal gerecht, wenn kuenftig wenigstens die Ausgleichszahlungen fuer abgeschaltete Windanlagen entfallen. Das koennte man zum Beispiel regeln, und ich finde es relativ logisch, darueber auch noch mal bei der Anhoerung naechste Woche zu diskutieren. Moeglicherweise gibt es da ja Ihrerseits noch Bewegungsspielraum.
Antraege, die diskutiert werden, gibt es ja auch schon im Bundesrat. Ich denke, es waere eine spannende Diskussion, in der man moeglicherweise noch den einen oder anderen Weg finden koennte fuer das, was jetzt notwendigerweise geregelt werden muss.
Gleiches gilt - das habe ich diese Woche schon in der Fragestunde angesprochen - fuer die Neuregelung der Brennelementesteuer; denn diese wird leider nicht erneut ins Auge gefasst. Ich finde es eigentlich ernuechternd, dass auch die SPD, die sich ja in der Vergangenheit auch immer fuer die verfassungskonforme Einfuehrung der Brennelementesteuer ausgesprochen hat, das bisher nicht ins Auge fasst und diese Sache hier so durchlaufen laesst. Es wird immer gefaehrlicher. Das gilt gerade fuer die letzten Jahre, in denen die Atomkraftwerke am Netz sind. Ich denke, auch da waere es noetig, die Konzerne - notfalls auch mit einer steuerlichen und gesetzlichen Regelung - in die Verantwortung zu nehmen, damit nichts passiert.
Zu guter Letzt: Ich glaube, wir haben noch eine ganze Reihe Fragen zu diskutieren. Ich freue mich auf die Auseinandersetzung mit den Sachverstaendigen in der Anhoerung und auf die weiteren Beratungen im Ausschuss.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
