Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! In jeder Kultur ist Neujahr mit neuen Hoffnungen verknuepft. Die Afghaninnen und Afghanen feiern in diesen Tagen Neujahr. Um es mit der ueblichen Grussformel in der Landessprache zu sagen: Mardome-e-mohtarame Afghanestan Norouzetan Pirouz!
Viele Menschen feiern. Vorgestern sind bei einer Feier inmitten von Kabul 30 Menschen einem Anschlag zum Opfer gefallen, weil auch Neujahrsfeierlichkeiten mittlerweile Ziele von Anschlaegen sind. Die Zahl der Anschlaege steigt massiv. In 70 Prozent des Territoriums sind mittlerweile wieder Taliban aktiv, ISIS ist im Land praesent. Die ethischen Spannungen nehmen zu. Die Antwort der Bundesregierung ist: Am kommenden Montag gibt es wieder eine Massenabschiebeflieger nach Kabul. Das ist einfach nur zynisch.
Stattdessen sollte man Perspektiven schaffen. Aber auch da schafft es die Bundesregierung, alte Tabus zu brechen, indem sie unser ziviles Engagement in Afghanistan konditioniert und massiv mit der Frage der Rueckfuehrungen verknuepft. Auch das hat es bisher nicht gegeben. Auch das ist aus unserer Sicht einfach nur falsch.
Bei der Abstimmung ueber dieses Mandat wird es so sein, dass viele meiner Kolleginnen und Kollegen und auch ich dem Mandat zustimmen, weil wir glauben, dass die afghanischen Sicherheitskraefte weiter ausgebildet werden muessen, weil uns die Afghaninnen und Afghanen brauchen und weil die momentane Sicherheitslage einen hoeheren Schutz durch eigene Kraefte erfordert. Aber ich kann sehr gut die Mehrheit meiner Kolleginnen und Kollegen in der Fraktion verstehen, die diesem Einsatz nicht zustimmen werden. Wir teilen ihre sehr berechtigten Fragen und das grosse Misstrauen, das sie gegenueber der Bundesregierung und ihrem bisherigen Vorgehen haben, weil es auch unsere Fragen und auch unser Misstrauen sind.
Das Misstrauen und die Fragen beziehen sich auf viele Bereiche. Ich will mich auf drei beschraenken. Ist diese Ausbildung nachhaltig? Die Ausbildung der afghanischen Sicherheitskraefte kostet jaehrlich 4,3 Milliarden Dollar. Ich rede nur ueber die Gehaelter. Gibt es ein Commitment? Gibt es ein Bekenntnis der internationalen Gemeinschaft, dies weiterhin fortzusetzen? Wenn ja, wie soll das gehen? Wenn nein, wofuer bilden wir langfristig aus?
Es geht auch um die Frage der Polizei. Die Polizeiausbildung ist unglaublich wichtig. Dieser Punkt kommt in den Debatten immer zu kurz. Er ist strategisch von grosser Bedeutung. Waehrend Deutsche Polizeikraefte ausbilden, bilden die Amerikaner die „Afghanische Lokalpolizei“ aus, die auf riesiges Misstrauen in der eigenen Bevoelkerung stoesst.
Es gibt - weil ich gerade bei den Amerikanern bin - noch eine weitere Frage. Es gibt bisher keine Erklaerung der Bundesregierung, wie sie mit dem Elefanten im Raum umgehen will. Donald Trump hat in seiner Rede wortwoertlich gesagt: „Wir sind nicht in Afghanistan, um Staatsaufbau zu betreiben, sondern um Terroristen zu toeten.“ Damit verkennt er massiv, dass einer der wichtigsten Motoren der Radikalisierung im Land genau der fehlende Staatsaufbau ist. Wie geht die Bundesregierung damit um? Wie soll das zusammenpassen? Darauf haben wir bisher keine Antwort bekommen.
Ganz wichtig ist auch: Die Bundesregierung verweigert seit sehr langer Zeit eine unabhaengige Evaluation des Einsatzes in Afghanistan.
Das ist aber umso bemerkenswerter, weil wir jetzt gerade auch in Mali und im Irak Ausbildung betreiben. Da sollte man schon untersuchen, was man an anderer Stelle falsch gemacht hat, damit man daraus lernt.
Die Kritik sollte die positiven Tendenzen nicht verschleiern. Ja, es gibt im zivilen Bereich auch Entwicklungen, wenn auch weit langsamer, als man sich gewuenscht hat. Die afghanischen Sicherheitskraefte haben einen unglaublichen Blutzoll geleistet; dennoch stehen sie weiterhin. Dieser Tage gab es eine Friedenskonferenz mit einem sehr konkreten Friedensangebot des afghanischen Praesidenten an die Taliban, auf das die Antwort noch weitgehend aussteht. Ich glaube, dass dieses Friedensangebot unser aller Aufmerksamkeit und Unterstuetzung dringend braucht.
Ich moechte mit Dankesworten an die Soldatinnen und Soldaten schliessen, die unter widrigsten Umstaenden ihren Dienst leisten, an die Aufbauhelferinnen und Aufbauhelfer, die schon mehrfach nicht nur Anschlaegen zum Opfer gefallen sind, sondern auch entfuehrt worden sind, an die Diplomatinnen und Diplomaten, deren beide Hauptgebaeude in Masar-i-Scharif und Kabul nicht mehr stehen, und, was man, wie gesagt, nicht vergessen darf, an die Polizistinnen und Polizisten, die vor Ort eine unglaubliche Arbeit geleistet haben und weiterhin leisten. Unbenommen davon, wie meine Fraktion abstimmen wird: Sie haben unsere Unterstuetzung und vor allem unseren Dank.
Vielen Dank.