Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wir stehen zu den Kleinbauern und den mittleren baeuerlichen Betrieben in Deutschland.
Was Sie hier heute alles beklagen, haben Sie in den letzten 20 Jahren durch Ihre Politik zu verschulden. Insofern ist das ein Riesenkatzenjammer, den Sie hier vom Zaune brechen, meine Damen und Herren.
Frau Gminder hat es auf den Punkt gebracht: Foerdern und Fordern. Wir brauchen diesen ganzen EU-Überstaat nicht und die Bandbreiten von irgendwelchen Gruenstreifen. Egal ob Bauern, Ärzte, Apotheker - sie koennen alle Berufsgruppen in Deutschland nehmen -: Mit Ihrem EU-Wahnsinn treiben Sie alles auf die Spitze.
Fuer die wahren Populisten hier im Saal schaue ich Herrn Hofreiter und seine Kollegen an. Sie haben beschrieben, dass das Klima schon so sehr vergiftet ist, dass Bauern sich rechtfertigen muessen. Das ruehrt vielleicht auch daher, dass Sie die Fakten leugnen. Herr Hofreiter, fuer Sie waere die Welt doch wahrscheinlich noch eine Scheibe, wenn dies Ihr gruenes ideologisches Weltbild rechtfertigt.
Kommen wir aber zu den Fakten. Nun eroeffnen wir mal das Öko-Bullshit-Bingo der Gruenen, meine Damen und Herren, und ihrer angeschlossenen Propagandaabteilung der Deutschen Umwelthilfe und stark besetzter Teile des Umweltbundesamtes. Das ist das neue Mantra. Das haben Sie - da koennen Sie abwinken - in dem Thema der Aktuellen Stunde schon genannt. Die neue Knebelungsoffensive, die Sie gerade starten und die wahrscheinlich Landwirte und weite Teile der deutschen Wirtschaft bezahlen duerfen, ist das sogenannte Insektensterben. Angeblich gehen 75 Prozent der Biomasse verloren.
Ja, wir koennen sehen, dass Insekten zurueckgehen, aber die Studien, meine Damen und Herren von den Gruenen, auf die Sie sich dort stuetzen, die sind hoch fragwuerdig und werden von vielen Wissenschaftlern infrage gestellt. Der Schuldige in Ihrem gruenen Quiz - das hat die gruene Hochjury schon festgestellt - ist die Landwirtschaft. Unverstaendlich dabei ist, dass die Gruenen nicht sofort auf ihrer offenen Hofreiter-Propagandaskala den Klimawandeljoker ziehen,
wobei ja nur 2,23 Prozent der Kohlendioxidstoffe aus Deutschland stammen. Retten wir also das Weltklima mit diesem Anteil.
Und weiter im gruenen Umweltlotto. Es haette vielleicht auch der Feinstaub und der damit verbundene Individualverkehr sein koennen; Schiffe und LKWs zaehlen ja fuer alle hier im Hause von den anderen Parteien anscheinend gar nicht mehr mit rein. Aber diesen Joker haben Sie wahrscheinlich deshalb nicht gezogen, weil Ihre Propaganda hier schon so gut wirkt, dass Medien wie auch die GroKo
in weiten Teilen auf das Diesel-Bashing eingestiegen sind.
- Da koennen Sie hier auch meckern.
Dies basiert wohlgemerkt darauf, dass Sie sich auf eine hochgradig unserioese Studie stuetzen, deren wissenschaftliche Validitaet von vielen Wissenschaftlern - ich meine die „Krefelder Studie“ - abgelehnt wird.
Nun muss man sich tatsaechlich fragen, warum man den Muenchhausens der Gruenen ueberhaupt noch Glauben schenkt. Ihre Glaubwuerdigkeit ist doch schon seit den 80er-Jahren diskreditiert, als Sie das sogenannte Wald­sterben zum Mantra erhoben haben.
Da haben auch grosse Teile des „Spiegels“ mitgemacht, ich kann mich noch daran erinnern, wie dort die Propaganda lief. Sie haben Huegel des Schwarzwalds gezeigt, entlaubt und ohne Baeume und behauptet, Deutschland wuerde im Jahre 2000 eine Wueste sein. Wir sehen eine Wueste in Deutschland. Wir sehen, wie die Waelder und auch die Robben gestorben sind. Diese linke Propaganda hat Methode, nehmen wir „GLOBAL 2000 - Der Bericht an den Praesidenten“.
Kommen wir zu den eigentlichen Fakten.
- Sie lachen ueber sich selbst. Das ist insoweit sehr verraeterisch.
Subventionen sind immer ein massiver Eingriff in die Landwirtschaft. Man koennte auch sagen, sie sind eine Art negativer Zoll. Definitiv sind sie aber sicher von hochgradigem Protektionismus gepraegt
und ein Grund, der vielleicht - ich persoenlich hoffe es nicht - auch zu einem Handelskrieg mit den Vereinigten Staaten fuehrt. Eines verursachen Subventionen auf jeden Fall - das haben wir heute gehoert -: Abhaengigkeiten. Ebenso muessen Subventionen auch kritisch vor dem Hintergrund der Überproduktion und einer Foerderung der grossen industriellen Agrarbetriebe gesehen werden. Auch da haben Sie alle mitgemacht, und die sind hauptsaechlich - das klang in der Rede der Kollegin von der Linken an - verantwortlich fuer das, was passiert. Denn diese Überproduktion schwappt dann in den afrikanischen Kontinent, fuehrt dort zum Zusammenbruch landwirtschaftlicher Strukturen und raubt den betroffenen Laendern dort die Faehigkeit zur Eigenversorgung. Das ist leider auch eine unangenehme Seite Ihrer immer so abgefeierten EU.
Meine Damen und Herren, wenn Sie sich schon zu EU-Subventionen bekennen, dann lassen Sie uns bitte gemeinsam die kleinen und mittelgrossen Betriebe foerdern. Wir wollen Bauern und keine Grossfabriken. Anders als die Gruenen wollen wir es auch nicht unter falsche Auflagen und Vorbehalte stellen. Lassen Sie die Bauern vor Ort durch Foerdern und Fordern - wie es Frau ­Gminder hier dargestellt hat - eigenverantwortlich mit ihrer ­Scholle umgehen; denn die kleinen Betriebe vor Ort, die dort verwurzelt sind, werden dies leisten.
Alles andere ist gruener Verteilungssozialismus, und den, meine Damen und Herren, lehnen wir ab.
Danke schoen. - Ich war auch in der Zeit.