Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, das gibt mir die Gelegenheit, nachzufragen und darauf hinzuweisen, dass wir ja wissen, dass der Gradmesser für die Freiheitlichkeit und auch den Frieden in einer Gesellschaft die Frauenrechte sind. Das sind die Rechte, die sowohl in Bezug auf die Repräsentanz als auch auf die Art und Weise, wie ansonsten mit Frauenrechten umgegangen wird, in der Regel von totalitären Regimen zuerst eingeschränkt werden. Insofern wäre meine Frage an Sie, welche Vorteile feministische Entwicklungszusammenarbeit hat, wenn wir also zum Beispiel dafür werben, dass mehr Frauen in Friedensprozesse eingebunden werden.