Frau Praesidentin! Meine lieben Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren Gaeste auf den Tribuenen! Weddellmeer - wer konnte sich eigentlich etwas darunter vorstellen? Ich glaube, bei einer entsprechenden 1 000- oder 10 000-Euro-Frage waere so manch einer gescheitert. Ich gebe zu, dass auch ich selber nicht gewusst habe, um welchen geografischen Ort es sich handelt: Liegt es irgendwo am Steinernen Meer, oder liegt es beim Steinhuder Meer?
Nein, meine Damen und Herren, wir reden tatsaechlich ueber ein Gebiet, das weit weg von uns ist, und wir haben einen Antrag vorliegen, der im Wesentlichen drei Besonderheiten hat: Er ist ein interfraktioneller Antrag, es geht um ein Gebiet - das habe ich eben schon gesagt -, das wenigen von uns gelaeufig ist und das die Allerwenigsten von uns jemals gesehen haben, ausser im Fernsehen, und wir reden ueber einen Kontinent, der 14 500 Kilometer von uns entfernt und normalerweise selten Thema im Bundestag ist.
Die Durchschnittstemperatur betraegt dort minus 55 Grad; es ist also relativ kalt. Das Weddellmeer liegt - jetzt machen wir ein bisschen Geografie - im nordwestlichen Teil des Kontinents Antarktika; so heisst er offiziell. Ich hoffe, dass dieses Thema, obwohl es um ein polares Gebiet geht, heute nicht polarisiert; aber ich habe das Gefuehl, das tut es nicht. Ich bitte um eine breite Zustimmung zu diesem Antrag. Ich bedanke mich bei der Kollegin Frau Lemke, die unsere gemeinsame Arbeit im Hinblick auf diesen Antrag koordiniert hat.
Ziel ist es, die Bundesregierung in ihrem Bemuehen zu unterstuetzen, dieses Gebiet als internationales Schutzgebiet einzustufen. Wir haben seine Groesse gehoert: Es ist fuenfmal so gross wie die Bundesrepublik Deutschland, 1,8 Millionen Quadratkilometer. Unser Ziel ist sehr ambitioniert, weil es dort - auch das ist sicherlich eine spannende Frage - auch Nutzungskonflikte gibt, insbesondere beim Thema Fischerei.
Wozu ist der Schutz eigentlich notwendig? Wir haben schon viel ueber die besondere Biodiversitaet dieses Gebietes gehoert. Es wird von Wissenschaftlern haeufig mit Korallenriffen verglichen, weil es dort so viele Arten gibt. Das Besondere ist, dass es in einem Kaltgewaesser liegt. Dieses Gebiet ist die zentrale Grundlage fuer vielfaeltiges Leben. Es gibt dort viele Robben, Wale, Sturmvoegel und Kaiserpinguine.
Fuer all dieses Leben ist eine Art von besonderer Bedeutung, naemlich der Krill. Wie Sie wissen, ist der Krill eine Garnelenart, etwa 6 Zentimeter gross, und er wird inzwischen leider zu einem grossen Teil von grossen internationalen Fangflotten aus Russland, Korea oder China gefangen. Alle moegen diesen Krill gerne. Wofuer wird er gebraucht? Er wird zur Herstellung der beruehmten Omega-3-Fettsaeuren gebraucht, die mancher aus dem Drogeriemarkt kennt und die in der westlichen Welt gerne zu sich genommen werden.
Ein anderer wichtiger Fisch dort ist der Antarktische Seehecht, der auch in den angrenzenden Gewaessern vorkommt. Er soll eine grosse Delikatesse sein und ist inzwischen auch sehr begehrt. Die Beliebtheit bei den Fischern hat erheblich zugenommen. Inzwischen werden 30 000 Tonnen pro Jahr gefangen - zum Teil auch illegal. Diese sehr lukrative Wilderei muss gestoppt werden. Ich habe gehoert, dass ein Fang von 1 500 Tonnen einen Wert von etwa 67 Millionen Euro hat. Sie sehen, mit welchen wirtschaftlichen Interessen wir es hier zu tun haben.
Was noch ganz besonders ist: Die Antarktischen Seehechte koennen Glykoproteine herstellen. Sie kennen das Thema Glykol vielleicht noch aus einer anderen Diskussion, die wir hier hatten. Die Fische brauchen eben keinen Schnaps zu trinken, wenn es kalt ist, sondern sie koennen diese Glykoproteine selber herstellen. Das ist eine ganz tolle Sache. Diese Antarktischen Seehechte sind natuerlich auch ein ganz wichtiger Baustein der Nahrung fuer die Orcawale bei deren Aufzucht. Auch daran merkt man, wie sehr das Ganze vernetzt ist.
Mit einer stetig wachsenden Weltbevoelkerung steigt natuerlich ueberall der Verbrauch an Fisch und all dem - 90 Millionen Tonnen pro Jahr -, was aus dem Meer gewonnen wird. Deswegen muessen wir alles tun, um gerade auch diese Region vor Überfischung zu schuetzen.
Vorbild fuer diese Unterschutzstellung ist das Rossmeer, das schon 2016 von der Internationalen Kommission zur Erhaltung der lebenden Meeresschaetze in der Antarktis, der 24 Mitgliedstaaten angehoeren, unter Schutz gestellt wurde. Das war ein guter Anfang, und ich glaube, wir wollen versuchen, dass das mit dem Weddellmeer noch weitergeht. Wenn wir das nicht schaffen wuerden, haette das gravierende Auswirkungen - wir haben es gesagt - auf die Nahrungskette, auf die Biodiversitaet, aber auch auf diese besonderen Arten, die kaelteangepasst leben und dort einen Rueckzugsraum brauchen.
Warum sollte die Weltgemeinschaft die Verantwortung gerade fuer diese abgelegene Region uebernehmen? Die bisher kaum belasteten Gebiete sollten in einem moeglichst natuerlichen Zustand bleiben. Die Biodiversitaet ist unter den vorherrschenden extremen Bedingungen einmalig. Die Besonderheiten bieten auch den Forschern - auch aus Deutschland sind welche dort - einen besonderen Referenzstandort fuer die schwierige Klimaforschung.
Unser Bundesminister Schmidt hat einmal sehr richtig gesagt:
Das Meeresschutzgebiet soll allein der wissenschaftlichen Forschung vorbehalten bleiben und die internationale Kooperation auf diesem Gebiet staerken. Beides bildet die Saeulen des Antarktisvertrages. Es ist unsere historische Aufgabe, einzigartige Ökosysteme wie die Antarktis zu schuetzen.
Dem ist eigentlich nichts hinzuzufuegen.
Insofern bin ich froh, dass wir eine Vielzahl von Forschungseinrichtungen haben, die dort taetig sind, unter anderem das Alfred-Wegener-Institut, das Forschungsschiff „Polarstern“, das gerade zurueckgekommen ist, und auch die Forschungsstation Neumayer III, die in der Region forscht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hoffe, dass wir das durchkriegen und dass die 24 Mitgliedstaaten positiv entscheiden - wir brauchen hier eine Einstimmigkeit - und keine kalten Fuesse kriegen.
Herzlichen Dank.