Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der Minister kann sich bestimmt ueber so viel Werbung von Otto Fricke freuen. Sie haben, Herr Minister, am Anfang Ihrer Rede gesagt, dass Sie einen Haushalt mit sehr guten Zahlen vorgelegt haetten. Das sei von allen im Haus unbestritten. Meine Erinnerung war eine andere. Zugegeben, die finanzielle Lage sieht derzeit so gut aus wie nie. Die Frage ist aber: Woher kommt das eigentlich? Wir haben eine gute Konjunkturlage, und wir haben historisch extrem niedrige Zinsen. Aber das war nicht das Werk der Grossen Koalition, Sie profitieren von der Politik niedriger Zinsen von Mario Draghi. Er hat viel fuer den Haushaltsausgleich getan, nicht diese Grosse Koalition.
Gehen wir die guten Zahlen im Haushalt doch einmal durch. 50 Milliarden Euro fuer klimaschaedliche Subventionen gibt der Bund jedes Jahr aus. Sie zerstoeren unser Klima. Sie geben im Haushalt 2019  4 Milliarden Euro mehr fuer die Bundeswehr aus, und gleichzeitig werden in der mittelfristigen Finanzplanung die Etats fuer das Auswaertige Amt und die Entwicklungszusammenarbeit, also fuer Frieden und Entwicklung, in der Summe um 400 Millionen Euro gekuerzt. Das wird diese Welt unsicher machen, sage ich Ihnen.
Die Investitionen stagnieren, und in der Finanzplanung sinkt die Investitionsquote sogar. Sie wollen mit der Einfuehrung des Baukindergeldes 10 Milliarden Euro in zehn Jahren ausgeben, obwohl Sie wissen, dass das die Wohnungsmaerkte in den Staedten aufheizen wird. Das ist eine Subvention fuer Besserverdienende. Das sind keine guten Zahlen im Haushalt.
Nach dieser Woche muss man auch feststellen: Dieser Regierung fehlt der Wille zur Veraenderung. Diese Regierung kann de facto nichts mehr entscheiden. Diese Haushaltswoche war wieder ueberlagert von der tiefen Krise, in der die Bundesregierung steckt. Diese Regierung hat es nicht geschafft, einen Verfassungsschutzpraesidenten zu entlassen, der - wie im Fall Amri - luegt wie gedruckt, der rechte Verschwoerungstheorien in die Welt setzt und der wie jemand wirkt, der die AfD coacht. Und jetzt haben Sie das Problem schon wieder vertagt. Wie entscheidungsschwach sind Sie eigentlich in der Regierung? Wann werden Sie endlich Herrn Maassen entlassen?
Wenn Sie nicht einmal die Kraft haben, das zu machen, dann fragt man sich doch: Wie gehen Sie die grossen Herausforderungen an, die sich jetzt unserem Land, unserem Europa und unserer Gesellschaft stellen, naemlich Klima, Frieden, Gerechtigkeit, soziale Spaltung in diesem Land? Wie geht es weiter mit diesem Europa? Alles das muss man jetzt angehen, und alles das muss man jetzt im Haushalt angehen. Aber Sie koennen es eben nicht, weil Sie am Ende nicht durchsetzungsfaehig sind, weil Sie sich nicht einig sind, und vor allen Dingen, weil Sie auch nicht den Willen haben, wirklich etwas zu veraendern.
Das hat man auch in dieser Woche gesehen: Diese Regierung steht mit diesem Haushalt fuer ein Weiter-so. Das ist ein Haushalt, der in der reinen Gegenwart lebt. De ­facto veraendern wollen Sie eigentlich nichts. Die Rednerinnen und Redner haben sich extrem dafuer gelobt, dass sie hier ein paar Millionen und da ein paar Millionen mehr ausgeben, und haben sich reichlich abgefeiert. Aber sich der Herausforderung gestellt, dass sich grundlegend und strukturell etwas veraendert, das haben sie nicht, und ich sage Ihnen: Das wird sich noch bitter raechen im Haushalt.
Ich moechte zum Ende noch auf einen Punkt eingehen: Europa und zehn Jahre Finanzkrise. Vor zehn Jahren ist Lehman Brothers pleitegegangen. Wir haben eine extrem schwere Finanzkrise erlebt - global, aber auch in Europa -, und das hat zu schweren sozialen und oekonomischen Verwerfungen in unserem Europa gefuehrt. Voellig klar ist doch, dass es jetzt zu Veraenderungen hin zu mehr Gerechtigkeit kommen muss, um den Euro und Europa zusammenzuhalten. Es muss zu einer Vertiefung der Wirtschafts- und Waehrungsunion kommen. Man muss jetzt mit einer Investitionsoffensive und einer harten Bankenregulierung vorangehen. Man muss jetzt einen europaeischen Waehrungsfonds installieren. Alles das waere jetzt notwendig. Doch was war auf dem Juni-Gipfel der Europaeischen Union? De facto hat man bis auf die Letztabsicherung beim Bankenfonds nichts entschieden. Sie haben alles auf die lange Bank geschoben, und ich sage Ihnen: Das ist verantwortungslos gegenueber unserem Europa.
Es zeigt sich nach dieser Haushaltswoche - das sieht man am Haushalt 2019 -: Ihnen fehlen die Kraft und der Wille, wirklich etwas zu veraendern, wirklich etwas zu gestalten. Wir muessen die kommenden Haushaltsberatungen im Parlament nutzen, um diesen Haushalt noch zukunftsfest zu machen und Zentrales zu veraendern. Wir werden dafuer Vorschlaege einbringen.
Vielen Dank.
