Herr Minister, vielen Dank. - Ich knuepfe an die Frage meiner Kollegin an. Da die Kindergelderhoehung ja gerade nicht Kindern zugutekommt, die im Regelbezug sind, und auch nicht Kindern zugutekommt, deren Eltern - meistens Muetter, Alleinerziehende - den Kinderzuschlag erhalten, stellt sich mir schon die Frage, warum die Erhoehung des Kinderzuschlages nicht Teil dieses Gesetzes­pakets ist. Sie meinen ja mit dem Familienentlastungsgesetz hoffentlich nicht nur Familien, die ein mittleres und hohes Einkommen haben, sondern alle Familien in diesem Land. Warum fehlt das hier, und wann wird diese Entlastung, gerade fuer Kinder im Regelbezug und deren Eltern oder Muetter, die Kinderzuschlag bekommen, endlich eintreten?
