Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Eine haushaltspolitische Debatte ist mehr als das einfache Vortragen von Zahlen. Eine haushaltspolitische Debatte ist eine Diskussion ueber die wesentlichen Weichenstellungen der Politik.
Wirft man nun einen Blick in den vorliegenden Einzelplan 05, so ist eine klare und eindeutige Strategie der Bundesregierung nur mit viel Fantasie erkennbar. Auf den ersten Blick steuert der Einzelplan 05 zwar auf einen Rekordhaushalt zu, doch sollte man dabei nicht uebersehen, dass es im Vorjahr ueberplanmaessige Mittel gab. Es kommt also nicht zu einer realen Steigerung des Haushaltes. Wirft man darueber hinaus einen Blick auf die weiteren Zahlen, so kommt noch hinzu, dass die UN-Pflichtbeitraege im Jahr 2019 einen massiven Teil des finanziellen Aufwuchses ausmachen. Und auch die EU-Praesidentschaft und der nichtstaendige Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen werden hohe Ausgaben erfordern.
Offen bleibt vor diesem Hintergrund vor allem, wie die aktuelle Personalproblematik im Auswaertigen Amt behoben werden kann, und das, obwohl bereits jetzt offensichtlich ist, dass die Personalausgaben nicht gedeckt sein werden. Die Personalreserve reicht vorne und hinten nicht. Das geht an die Substanz des Dienstes.
An die Substanz des Dienstes geht es auch, wenn Auslandsvertretungen nicht ausreichend gesichert sind. Aus dem Anschlag auf die deutsche Botschaft in Kabul im vergangenen Jahr wurden viele Lehren und Erkenntnisse gezogen. Umso unverstaendlicher ist es, wenn an sicherheitsrelevanten Posten Einsparungen vorgenommen werden. Die Sicherheit unserer Diplomatinnen und Diplomaten darf zu keinem Zeitpunkt aufs Spiel gesetzt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Koalitionsvertrag wurde geschrieben, dass die Mittel fuer Auswaertige Kultur- und Bildungspolitik erhoeht werden. Ich stelle heute fest, dass ausgerechnet dieser Bereich zu den grossen Verlierern des aktuellen Haushaltsplans gehoert. Die Streichung von rund 17 Millionen Euro erscheint widerspruechlich. Die Auswaertige Kultur- und Bildungspolitik ist ein integraler Bestandteil der deutschen Politik und muss es auch bleiben.
Im Koalitionsvertrag steht weiterhin:
Wir sind bereit, unsere freiwilligen VN-Beitraege strategischer auszurichten und zu erhoehen.
Das ist grundsaetzlich gut. Dann muss man sich bitte auch dafuer einsetzen, dass in internationalen Organisationen wie den Vereinten Nationen deutsche Staatsbuerger Fuehrungspositionen einnehmen. In Relation zu den hohen Finanzbeitraegen uebt Deutschland in diesen Gremien gegenwaertig zu wenig Einfluss aus, und das ist definitiv nicht gut.
Meine Damen und Herren, international mehr Verantwortung zu uebernehmen, heisst nicht nur, mehr Beitraege zu ueberweisen. Es heisst auch, dass wir gerade in Zeiten, in denen sich die aussenpolitischen Herausforderungen rapide wandeln, in denen wir einen Rueckzug der Diplomatie erleben, Verantwortung uebernehmen und den Dialog vorantreiben muessen;
denn fuer die globalen Krisenherde werden sich nur gemeinsam und im internationalen Konsens Loesungen finden lassen. Das trifft insbesondere auf die Konflikte im Nahen Osten zu, wo vor allem diplomatisches Geschick entscheidend sein wird.
Vor dem Hintergrund der schwierigen Beziehungen beispielsweise zum Kreml brauchen wir mehr Mittel fuer die zivilgesellschaftlichen Beziehungen zu Russland, insbesondere zur Foerderung des Deutsch-Russischen Jugendaustausches. Das verstehen wir unter nachhaltiger und wertegebundener Aussenpolitik.
Ähnliches gilt fuer unser Engagement im Nahen Osten und in Nordafrika. Obgleich die gegenwaertige Situation in der Region gefaehrlich und instabil ist, waere es falsch, sich politisch aus der Region zurueckzuziehen. Wir fordern daher die Bundesregierung auf, einen besonderen Fokus auf Demokratiefoerderung und den Dialog mit veraenderungswilligen Gruppen zu legen.
Im Hinblick auf die vielfaeltigen Aufgabenfelder des Dienstes moechten wir schliesslich der Bundesregierung eine regelmaessige externe Evaluierung der Projekte des Auswaertigen Amtes nahelegen. Wuenschenswert waere in diesem Zusammenhang ausserdem eine effiziente Koordinierung mit den Schnittstellen des BMZ.
Meine Damen und Herren, bei der Vorstellung des Entwurfs des Haushalts 2018 durch den Finanzminister sind zwei Minister aufgefallen: die Verteidigungsministerin und der Entwicklungsminister. Sie haben sich zumindest an der Stelle lautstark und sichtbar fuer ihre Haeuser eingesetzt. Wo war eigentlich die Stimme des Auswaertigen Amtes? Wer hat sich fuer die Interessen des Auswaertigen Amtes starkgemacht?
Die aktuellen Herausforderungen, insbesondere die Probleme in der Personalpolitik, haetten mehr Verhandlungseinsatz erfordert. Das Auswaertige Amt darf nicht eines Tages durch Fehlplanung in eine strukturelle Krise geraten. Die Einsatzfaehigkeit der deutschen Diplomatie ist uns ein Kernanliegen, und zwar fuer nachhaltige und wertegeleitete Ziele.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
