Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Faellt Ihnen eigentlich auf,
dass trotz Boom die Armut nicht abnimmt, aber der Reichtum fuer wenige exorbitant steigt? Ist das fuer Sie ein Problem, oder akzeptieren Sie das einfach so?
Ich glaube, wir muessen darueber nachdenken, dass die Verteilung in unserem Land tatsaechlich - das sagen nicht nur wir, sondern auch alle Institute - ein Ausmass angenommen hat, das nicht mehr in Ordnung ist, weil es neben den ganzen moralischen Aspekten, die damit verbunden sind, die wirtschaftliche Entwicklung massiv behindert.
Woran liegt das? Es liegt zum einen daran, dass die Verteilung des Volkseinkommens, also das Verhaeltnis zwischen Loehnen und Profiten, nicht mehr stimmt. Der Anteil der Loehne am Volkseinkommen lag im Jahr 2000 bei 71,9 Prozent. Inzwischen betraegt er 68,5 Prozent. Das ist der Anteil der Loehne am gesamten erwirtschafteten Kuchen.
Haetten die Arbeitnehmer noch die Lohnquote des Jahres 2000, dann haetten sie allein im Jahr 2017  82 Milliarden Euro mehr. Haetten wir die Verteilung des Volkseinkommens aus dem Jahr 2000 kumuliert seit dem Jahr 2000, dann haetten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, also die normalen Menschen hierzulande, 1,4 Billionen Euro mehr in der Tasche.
Die entscheidende Frage lautet: Wohin geht das Geld, und wo liegen die Ursachen? Die Ursachen fuer diese ungleiche Primaerverteilung bzw. diese falsche Entwicklung sind Niedriglohn, befristete Beschaeftigung und Leiharbeit. Ulrike Herrmann hat es in der „taz“ folgendermassen formuliert - ich zitiere -:
Die Agenda 2010 hat nicht nur die Ungleichheit vor 2005 verschaerft - dieses politische Lohndumping sorgt jetzt dafuer, dass sogar in der Hochkonjunktur die Ungleichheit nicht abnimmt, sondern tendenziell weiter steigt.
Recht hat sie, und das muessen wir veraendern.
Eine Moeglichkeit, der Ungleichheit entgegenzuwirken, bietet die Steuerpolitik, die fuer eine andere Sekundaerverteilung sorgen kann. In diesem Zusammenhang bietet sich sicherlich die Anhebung des Spitzensteuersatzes an. Meine Damen und Herren von der CSU, was halten Sie eigentlich von folgendem Satz: „Arbeitsloses Einkommen arbeitsfaehiger Personen wird nach Massgabe der Gesetze mit Sondersteuern belegt.“ - Wo sind denn die Kollegen von der CSU?
- Max, findest du das in Ordnung? Du muesstest das eigentlich in Ordnung finden; denn dieser Satz steht in der bayerischen Verfassung.
Wenn wir alle in Bayern lebten, muessten wir durch Steuern fuer einen gewissen Ausgleich sorgen.
Nach Angaben der Bundesbank befindet sich der Grossteil des Immobilienvermoegens in den Haenden der oberen 20 Prozent. In den sieben groessten Staedten in Deutschland sind die Preise von Wohnimmobilien von 2007 bis 2016 um etwa 65 Prozent gestiegen. Die Mietpreise folgen. Hier findet eine krasse Umverteilung statt, aber von unten nach oben.
Wir muessen bei der Vermoegensverteilung etwas tun. Der DGB stellt in seinem Verteilungsbericht fest - ich zitiere -: „In keinem groesseren Industriestaat der OECD werden Vermoegen so stark geschont wie in Deutschland.“ Tatsaechlich kommen in Deutschland nur 2,6 Prozent des Gesamtsteueraufkommens aus vermoegensbezogenen Steuern. In den USA sind es 10,8 Prozent und in Frankreich 8,5 Prozent. Wir haetten hier also durchaus Spielraum.
Die Verteilung ist nicht nur ungerecht, sondern behindert auch das Wirtschaftswachstum.
Deshalb schlagen wir Ihnen die laengst ueberfaellige Einfuehrung der Vermoegensteuer vor. Diese soll tatsaechlich nur die Menschen betreffen, die ein Vermoegen von mehr als 1 Million Euro haben. Besteuert werden soll nur das oberhalb des Freibetrags von 1 Million Euro liegende Nettovermoegen, und zwar mit einem Steuersatz von 5 Prozent. Wenn Sie das machen wuerden, haetten wir tatsaechlich die Moeglichkeit, wieder eine einigermassen vernuenftige Vermoegensverteilung hinzubekommen. Sie koennten dann wieder ruhig schlafen - auch der Max -, weil wir uns entsprechend der bayerischen Verfassung verhielten.
Ich danke fuers Zuhoeren.
