Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Altmaier, wir alle mussten mit Bestürzung zur Kenntnis nehmen, dass Brasilien vor wenigen Tagen einen Präsidenten gewählt hat, der offen rechtsextrem, homophob und frauenfeindlich ist und die Militärdiktatur verherrlicht. Die Frage ist: Wie geht die Europäische Union jetzt mit diesem Präsidenten um?

Jetzt verhandeln wir ja aktuell mit einer Staatengemeinschaft, zu der auch Brasilien gehört, das Freihandelsabkommen Mercosur. Deswegen frage ich Sie, ob aus Ihrer Sicht die Verhandlungen zum Mercosur-Abkommen jetzt einfach so weitergehen können wie in der Vergangenheit oder ob die Europäische Union einen Moment darüber nachdenken sollte, wie man vielleicht auch Freihandelsabkommen nutzen kann, um die Zivilbevölkerung vor Ort, in Brasilien, menschenrechtlich besser zu schützen und sie mit Menschenrechtsklauseln oder ähnlichen Dingen zu stützen. Oder sagen Sie, dass es bei diesem Freihandelsabkommen einfach so weitergehen muss?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Altmaier, wir alle mussten mit Bestuerzung zur Kenntnis nehmen, dass Brasilien vor wenigen Tagen einen Praesidenten gewaehlt hat, der offen rechtsextrem, homophob und frauenfeindlich ist und die Militaerdiktatur verherrlicht. Die Frage ist: Wie geht die Europaeische Union jetzt mit diesem Praesidenten um?
Jetzt verhandeln wir ja aktuell mit einer Staatengemeinschaft, zu der auch Brasilien gehoert, das Freihandelsabkommen Mercosur. Deswegen frage ich Sie, ob aus Ihrer Sicht die Verhandlungen zum Mercosur-Abkommen jetzt einfach so weitergehen koennen wie in der Vergangenheit oder ob die Europaeische Union einen Moment darueber nachdenken sollte, wie man vielleicht auch Freihandelsabkommen nutzen kann, um die Zivilbevoelkerung vor Ort, in Brasilien, menschenrechtlich besser zu schuetzen und sie mit Menschenrechtsklauseln oder aehnlichen Dingen zu stuetzen. Oder sagen Sie, dass es bei diesem Freihandelsabkommen einfach so weitergehen muss?
