Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Dazu, dass der KFOR-Einsatz in den letzten Jahren als grosser Erfolg gewertet werden kann und verlaengert werden sollte, ist durch viele Redner - wir haben es gehoert - schon alles gesagt worden. KFOR als stabilisierendes Rueckgrat - neben den kosovarischen Polizeikraeften und der europaeischen Rechtsstaatsmission - steht aber nicht allein im Raum. Ich moechte Ihnen in Kuerze einige Beispiele deutschen Engagements im zivilen Bereich aufzeigen - das haben Sie, Frau Kollegin Weber schon fast vollstaendig getan; ich ergaenze das -:
Seit 1999 arbeitet die Deutsche Gesellschaft fuer Internationale Zusammenarbeit GmbH, GIZ, im Auftrag des Bundesministeriums fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im Kosovo. Derzeit sind 17 entsandte Mitarbeiter sowie 104 lokale Mitarbeiter und 8 CIM-Fachkraefte in Kosovo taetig. CIM ist das Centrum fuer internationale Migration und Entwicklung. Es handelt sich dabei um eine Arbeitsgemeinschaft der GIZ und der Zentralen Auslands- und Fachvermittlung der Agentur fuer Arbeit, ZAV; die ist also auch mit dabei.
Man hat Programme gegen die hohe Jugendarbeitslosigkeit mit auf den Weg gebracht und leistet Hilfe dabei, das Bildungssystem zu verbessern. Ich nenne hier beispielhaft das Programm „YES“ - Youth, Employment and Skills in Kosovo -, Dauer: Januar 2017 bis Dezember 2020.

Ich komme gut durch, danke. - Hier unterstuetzt das BMZ das kosovarische Erziehungsministerium bzw. das kosovarische Arbeitsministerium finanziell und organisatorisch.
Zur Information: Allein im ersten Jahr wurden laut GIZ ueber Informationskampagnen zur beruflichen Aus- und Weiterbildung sowie zu Studien und Studienpraktika rund 250 000 junge Menschen erreicht; 1 600 junge Menschen profitierten 2017 direkt von Trainingsmassnahmen und Praktika im Textil-, Metall-, im holzverarbeitenden sowie im IT-Bereich.
Ein grosses Thema ist die Verbesserung der Grundbildung im Kosovo, in die wir uns nachhaltig einbringen. Bis Oktober 2017 erreichten die Aktivitaeten von Lerncentern in den Schulen und in den Gemeinden mehr als 5 000 direkte Nutzniesser - uebrigens mit einer bedeutenden Anzahl an Rueckkehrern aus Deutschland, die davon profitierten. Die direkte langfristige Umsetzung erfolgt in 25 Lernzentren in 12 Gemeinden. Dadurch haben sich die Lebens- und Berufsperspektiven dieser Schuelerinnen und Schueler erhoeht.
Bei der - ich zitiere - „Kampagne fuer eine bessere Bildung in Kosovo“ wurden circa 4 500 Lehrkraefte ueber Trainingsmodule fortgebildet. 1 000 Schulleitungen und Seniorlehrkraefte verbesserten ihre Faehigkeiten in der Bildungsplanung und -umsetzung. Die Startchancen von ueber 11 000 Kindern und Jugendlichen sowie deren Eltern - Stand: April 2018 - wurden durch umfangreiche Unterstuetzungs-, Beratungs- und Freizeitangebote verbessert.
Lieber Kollege Erndl, Sie haben schon alles zur weiteren zivilen Nutzung des Feldlagers in Prizren gesagt; das muss ich hier nicht noch mal aufzaehlen.
Meine Damen und Herren, die Bildungsmassnahmen, die ich gerade aufgezaehlt habe, haengen natuerlich nicht alle direkt mit KFOR zusammen, aber ohne KFOR als stabilisierendes Element waeren dieses zivilgesellschaftliche Engagement und diese Hilfe nicht moeglich gewesen.
In Zukunft wird dies vermutlich nicht mehr moeglich sein, wenn wir nicht eine Fortsetzung des KFOR-Einsatzes beschliessen.
Ich danke den Soldatinnen und Soldaten und bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
