Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die meisten von uns werden bei ihrer Arbeit in den Wahlkreisen nicht nur taeglich mit dem vielfaeltigen Engagement von ehrenamtlich getragenen Vereinen konfrontiert, sondern nehmen oft als Mitglieder am Vereinsleben teil oder wirken in Vorstaenden mit.
Knapp 15 Millionen Menschen arbeiten in Deutschland ehrenamtlich und erbringen Leistungen zum Beispiel im Bereich des Sports, der Nachbarschaftshilfe, im Tier- und Naturschutz, in der Seniorenarbeit oder in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. Sie erfuellen damit Aufgaben, zu denen der Staat niemals in der Lage waere, und sorgen so massgeblich fuer den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. An dieser Stelle ein herzliches Dankeschoen an all diese Ehrenamtlichen!
Besonders erfreulich finde ich den Umstand, dass die Zahl engagierter Menschen in den letzten Jahren kontinuierlich zugenommen hat. Im Jahre 2012 lag die Zahl noch bei 12,2 Millionen Ehrenamtlichen.
Der Fiskus unterstuetzt das Vereinsleben durch zahlreiche Steuererleichterungen, sofern die Voraussetzungen der Gemeinnuetzigkeit erfuellt sind. Diesen steuerlichen Vorteilen - sei es bei den Ertragsteuern, der Grund-, Erbschaft- oder Schenkungsteuer, der Kapitalverkehrsteuer oder durch die Abzugsfaehigkeit von Mitgliedsbeitraegen, Spenden und Aufwandsentschaedigungen - stehen aber auch Pflichten gegenueber, die bei den Verantwortlichen leider oftmals etwas in den Hintergrund treten.
Die Abgabenordnung beschreibt sehr genau, welche Kriterien erfuellt sein muessen, um als Verein den Status der Gemeinnuetzigkeit zu erhalten. Diese von vielen Funktionstraegern in den Vereinen oft als Korsett empfundenen Rahmen stellen jedoch sicher, dass die Taetigkeit darauf gerichtet ist, „die Allgemeinheit auf materiellem, geistigem oder sittlichem Gebiet entsprechend selbstlos“ zu foerdern. So ist es in § 52 der Abgabenordnung legal definiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei einigen Vereinen stelle auch ich mir die Frage, wie das praktische Handeln von Verantwortungstraegern und Mitgliedern mit den von mir beschriebenen gesetzlichen Bestimmungen und satzungsgemaessen Zwecken in Einklang zu bringen sein soll.
Die Kolleginnen und Kollegen von der FDP wollen mit ihrem Antrag sichergestellt wissen, dass die Veruebung von Straftaten nicht mit dem Gemeinnuetzigkeitsstatus vereinbar ist. Dabei wird anhand des Einzelfalls der Tierrechtsorganisation PETA sehr plastisch illustriert, mit welch fragwuerdigen Mitteln Vereine und Institutionen meinen, auf sich und ihre Ziele aufmerksam machen zu muessen.
Viele von Ihnen haben in den vergangenen Tagen und Wochen Zuschriften von Landwirten und Angelvereinen erhalten, die sich durch das Wirken von PETA in ihrer Arbeit pauschal herabgewuerdigt sehen. Ich bin selbst leidenschaftlicher Angler und weiss, dass diese genauso wie Landwirte oder Jaeger einen wichtigen Beitrag zum Erhalt unserer Natur leisten und ihre Aufgabe sehr verantwortungsvoll wahrnehmen.
Waehrend bei aeusserst wohlwollender Betrachtung die generelle Verunglimpfung des Angelns als vermeintliche Tierquaelerei vielleicht als grenzwertige, aber noch zulaessige Form der inhaltlichen Auseinandersetzung eingestuft werden kann, sind fuer mich PETA-Aktionen wie der „Holocaust auf Ihrem Teller“ aus dem Jahre 2004 oder die Abschussliste mit Politikerfotos, die man erledigt hat, aus diesem Jahr nicht mehr hinnehmbare Grenzueberschreitungen.
Wenn das Ganze dann auch noch mit der Androhung bzw. der Durchfuehrung von Stalleinbruechen garniert wird, stellt sich mir die Frage, inwiefern hier noch foerderungswuerdige Ziele verfolgt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei aller Empoerung in der Sache muss uns allen hier aber bewusst sein, dass wir als Gesetzgeber eben gerade nicht Einzelfaelle entscheiden, sondern generell-abstrakte Rechtsnormen erlassen, die von der Verwaltung im Einzelfall umgesetzt werden muessen.
Dass das nicht immer leicht ist, scheint aber auch der FDP bewusst geworden zu sein, sonst haette sie ihren Antrag nicht geaendert. Waehrend in der Urfassung fuer den Entzug der Gemeinnuetzigkeit noch ausschliesslich auf die Koerperschaft abgehoben wurde, die gegen Strafgesetze verstoesst oder zum Rechtsbruch aufruft, konnte ich der neuen Version entnehmen, dass nun auch die Repraesentanten der Koerperschaften miteinbezogen werden sollen.
Genau das ist der entscheidende Punkt, meine Damen und Herren: Koerperschaften selbst sind nicht handlungsfaehig, sondern benoetigen immer natuerliche Personen, die fuer sie taetig werden. Diese Handlungen muessen dann aber auch noch dem jeweiligen Verein zugerechnet werden. Das kann neben der Handlung durch den Vereinsvorstand selbst zum Beispiel bereits durch die Duldung von Aktionen im Namen des Vereins durch Mitglieder und durch das Unterlassen entsprechender Massnahmen geschehen.
Losgeloest von dieser Massnahme hat die Finanzverwaltung bereits heute die notwendigen Instrumente an der Hand, um taetig werden zu koennen. Der BFH hat bereits 1978 zu den Anforderungen an die tatsaechliche Geschaeftsfuehrung eines Vereins entschieden, dass die Einhaltung der verfassungsgemaessen Ordnung Grundvoraussetzung fuer die Gewaehrung der Gemeinnuetzigkeit ist. Das geht sogar so weit, dass bereits, von Gesetzesverstoessen abgesehen, die Nichtbefolgung von polizeilichen Anordnungen einen Verstoss in dem oben genannten Sinne darstellt.
Der Anwendungserlass zu § 52 der Abgabenordnung hat diesen Punkt ebenfalls aufgenommen und ist fuer die Finanzverwaltung bei der Ausuebung ihrer Ermessens­entscheidung bindend. Vor diesem Hintergrund bedarf es keiner gesonderten Aufforderung an die Bundesregierung, hier taetig zu werden, sondern vielmehr des entschlossenen Handelns in den Finanzaemtern vor Ort, die bei Kenntnis von Straftaten, die Vereinen zuzurechnen sind, die Gemeinnuetzigkeit entziehen koennen, in meinen Augen entziehen muessen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.