Ganz herzlichen Dank. - Ich glaube, wir sind uns einig darueber, welchen besonderen Stellenwert die berufliche Bildung hat - hier im Hause vielleicht aus ganz unterschiedlichen Gruenden. Ich glaube, dass es nicht nur darum geht, den Fachkraeftemangel in der Wirtschaft zu beheben, sondern insbesondere darum - das habe ich immer besonders geschaetzt -, dass gerade die berufliche Bildung die Durchlaessigkeit unseres Bildungssystems und damit die Grundlage fuer die Moeglichkeit eines sozialen Aufstiegs aus eigener Kraft in unserer Gesellschaft schafft. Vor diesem Hintergrund, Frau Ministerin, kann ich Ihre Einschaetzung, dass die Zahlen in die richtige Richtung gehen, leider nicht teilen.
Es ist hier schon angesprochen worden, dass die Anzahl der jungen Erwachsenen ohne Berufsabschluss steigt, genauso steigt aber auch die Quote der Ungelernten. Parallel dazu sehen wir eine Steigerung bei der Anzahl der unversorgten Bewerberinnen und Bewerber ebenso wie eine Erhoehung der Vertragsloesungsquote. Das heisst fuer mich, dass wir nach wie vor Probleme bei der Ausbildungsfaehigkeit, bei der Berufsorientierung, bei der Ausbildungsvermittlung und auch bei der Berufsbegleitung haben und ausserdem eine ungenuegende Modularisierung haben. Was wollen Sie anders und besser machen als Ihre Vorgaenger?
