Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass ich gerade zu diesem Gesetz heute zum letzten Mal hier im Deutschen Bundestag rede, freut mich sehr. Denn es ist uns als SPD sehr wichtig, die ambulante medizinische Versorgung in unseren Gemeinden zu stärken. Hausärztinnen und Hausärzte sind die wichtigsten Ansprechpartner im Krankheitsfall. Sie haben eine Schlüsselrolle in unserem Gesundheitssystem. Darum sorgen wir dafür, dass ihre Arbeit ordentlich entlohnt wird.
Herzlich danken möchte ich heute allen, die mit mir gemeinsam konstruktiv und kooperativ daran gearbeitet haben, gute Entscheidungen für das Gemeinwohl in unserem Land, aber ganz besonders in der Pflege- und Gesundheitspolitik zu treffen.
Außerordentlich dankbar bin ich, dass ich über zwölf Jahre sowohl in Göppingen als auch hier in Berlin ein sehr engagiertes Team an meiner Seite hatte. Meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern war es ebenso wichtig wie mir, mit Bürgerinnen und Bürgern im persönlichen Austausch zu sein, ihre Anliegen aufzunehmen, politische Entscheidungen und Prozesse zu erklären. Ich danke meinem starken Team für alle Unterstützung, für solidarische und kritische Begleitung und auch für euren Ansporn.
Heute verbessern wir mit diesem Gesetz die ambulante Gesundheitsversorgung; das dürfte wenig umstritten sein. Als Abgeordnete stehen wir aber auch dann in der Verantwortung, wenn ein Ja oder Nein sehr viel weitreichendere Auswirkungen hat.
Die erste innere Zerreißprobe habe ich erlebt, als wir entschieden haben, Waffen an die Peschmerga im Nordirak zu liefern, um das an der jesidischen Bevölkerung verübte Morden und Vergewaltigen zu stoppen. Ja, es war richtig, das zu beschließen. Und doch wussten wir, dass die Waffen nicht nur zur Bedrohung, sondern auch zum Töten verwendet werden und später wohl auch in andere Hände gerieten – eine große Bürde.
Und wie hat uns die Pandemie herausgefordert! Entscheidungen mussten getroffen werden, trotz bruchstückhaften Wissens. Intensiv haben wir uns von Experten beraten lassen. Doch selbst renommierteste Virologen endeten mit der Aussage: Das ist der aktuelle Stand unseres Wissens. Was zu tun ist, muss die Politik entscheiden. – Ja, da war bestimmt nicht alles richtig, was wir beschlossen haben. Aber ich kann mit Überzeugung sagen: Wir haben nach bestem Wissen und Gewissen um den richtigen Weg gerungen.
Ja, auch in der Klimapolitik wird es weiter ein Ringen um den richtigen Weg bleiben. Denn der menschengemachte Klimawandel muss von Menschen gestoppt werden, wenn wir eine gute Zukunft für unsere Kinder und Enkelkinder wollen. Und da braucht es Mut und Standfestigkeit, über Legislaturperioden hinaus konsequent die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen und umzusetzen.
Einen langen Atem braucht es weiter auch für mein Herzensthema: die Pflegepolitik. Denn es gibt da nicht das eine Gesetz, das alles entscheidet. Wir haben über die Jahre wichtige Weichenstellungen vorgenommen, damit gute Pflege in unserer alternden Gesellschaft gelingen kann. Dennoch bleibt die Herausforderung bestehen. Und es reicht nicht, diese zentrale Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge allein der Pflegeversicherung zuzuschieben. Vielmehr braucht es einen politikfeldübergreifenden Masterplan Pflege und ein kooperatives Zusammenwirken aller Verantwortungsebenen in unserem Land.
Mit unserem Grundgesetz haben wir ein solides Fundament für unsere Demokratie. Mit den Grundwerten meiner Partei, die auf Solidarität und Gerechtigkeit zielen, hatte ich für meine parlamentarische Arbeit ein gutes Gerüst, gerade auch für die nicht einfachen Entscheidungen. Und doch spüre ich, wie wichtig eine ethische Grundhaltung ist, die stets in einem umfassenden Sinne das Wohl der Menschen, den Erhalt unserer Lebensgrundlagen auf diesem Planeten und ein friedliches Zusammenleben im Blick hat.
Da ist mir ein Satz wichtig geworden, den Albert Schweitzer in seiner Rede aus Anlass der Verleihung des Friedensnobelpreises 1954 gesagt hat: „Ich bin Leben, das leben will, inmitten von Leben, das leben will.“ Wer sich dies klarmache, so Schweitzer, könne nicht anders, als anderes Leben zu respektieren und ihm mit Ehrfurcht zu begegnen.
Genau darum geht es in der Politik und bei allen Bemühungen um Frieden in der Welt: zuallererst um den Respekt vor dem Leben jedes einzelnen Menschen. Die furchtbaren Kriege und Anschläge, überschießende Reaktionen auf schreckliche Ereignisse, zunehmende Ausländerfeindlichkeit, Populismus und Rechtsruck –
sie dürfen nicht unseren Alltag bestimmen. Sie dürfen nicht dazu verleiten, das übergreifende ethische Gebot der Förderung des Gemeinwohls und der Achtung der Natur aus dem Blick zu verlieren.
Ich wünsche unserem Land und diesem Haus, dass der Respekt vor dem Leben jedes einzelnen Menschen stets und immer eine Mehrheit haben möge. Auf eine gute Zukunft!