Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Keine Frage: Die Lage in Deutschland ist gut. Umso mehr muss es uns umtreiben, wie schlecht die Stimmung in der Gesellschaft ist. Die Stimmung in der Gesellschaft ist nicht nur schlecht wegen verpasster Loesungen im Bereich der Migrations-, Fluechtlings- und Asylpolitik, sondern sie ist auch schlecht, weil die Bevoelkerung den Eindruck hat, dass die Handlungsfaehigkeit und Zukunftsfaehigkeit dieser Bundesregierung nicht gegeben sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann man sehr gut nachvollziehen, wenn man sich wichtige Indikatoren und Zahlen einmal anschaut, zum Beispiel zur Wettbewerbsfaehigkeit der Arbeitsplaetze. Status: Wir sind Vizeweltmeister, wenn es darum geht, die Buergerinnen und Buerger zu belasten, und bei den Lohnstueckkosten sind wir unter den Top Ten. Aussichten bei dieser Bundesregierung: steigende Belastungen ueber Rentenpakete, wie vor kurzem beschlossen, und die Wiedereinfuehrung der Paritaet, die allein die Unternehmen mit 5 Milliarden Euro belasten wird. Auf der anderen Seite keine nennenswerten Steuerentlastungen oder Entlastungen im Bereich des Sozialversicherungssystems fuer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Unternehmen.
Im Bereich des Strompreises - ein wichtiger Kostenfaktor fuer die Unternehmen hier in Deutschland -: Status: hoechstes Preisniveau in Europa und international. Aussichten bei dieser Bundesregierung: aktuell dramatisch ansteigende Preise fuer die Unternehmen, vor allem im deutschen Mittelstand. Beim Kohleausstieg drohen die gleichen Fehler gemacht zu werden wie beim Atomausstieg. Das Ganze wird verbunden - Herr Minister Altmaier, Sie haben das heute noch einmal wiederholt - mit der Ankuendigung einer grossen Industriepolitik, die von der SPD auch noch mitgetragen wird,
obwohl wir alle wissen, dass diese Industriepolitik in der Vergangenheit dazu gefuehrt hat, dass viel Steuergeld verschwendet worden ist.
Im Bereich der Digitalisierung: Status: Wir drohen beim Breitbandausbau und beim Mobilfunk international abgehaengt zu werden.
Aussichten bei dieser Bundesregierung: Im Koalitionsvertrag steht keine einzige eigene Anstrengung, um den Ausbau im Bereich Internet voranzubringen,
keine Anstrengung, damit wir aus der Sackgasse im Bereich der Foerderinstrumente beim Ausbau ausbrechen koennen.
Im Bereich der Investitionen: Status: Schon in den letzten Jahren war die Investitionsquote viel zu niedrig; aber der aktuelle Plan - das sind die Aussichten dieser Koalition - sieht vor, dass die Investitionsquote bis 2022 sogar noch weiter zurueckgehen soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer anhand der Zahlen die Menschen verstehen kann, wie wir es tun, der ist auf dem richtigen Weg. Die Menschen haben kein Vertrauen in die Handlungsfaehigkeit und die Zukunftsfaehigkeit dieser Regierung. Aber, Herr Minister, diese Regierung hat ja nicht einmal selbst dieses Vertrauen. Egal ob wir uns den Bundeshaushalt anschauen oder die Sozialversicherungssysteme: Überall saugen Sie sich mit Geld voll und bilden Ruecklagen; aber Sie haben kein Potenzial und keine Mittel, um es an die Buergerinnen und Buerger oder an die Beitragszahler auszuschuetten.
Zu alledem kein einziges Wort des Bundeswirtschaftsministers. Es geht um die Wettbewerbsfaehigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Wir erwarten von Ihnen ein aktives Streiten fuer die soziale Marktwirtschaft.
Wir erwarten von Ihnen eine Agenda fuer die soziale Marktwirtschaft. Diese Agenda muss enthalten: die Entlastung fuer die Buergerinnen und Buerger, die Komplettabschaffung des Solidaritaetszuschlags. Weil ich weiss, dass der Kollege Dr. Linnemann nachher spricht - Herr Dobrindt hat das gestern auch gesagt -, sage ich: Wichtiger, als in Sonntagsreden darueber zu sprechen, waere es, zu handeln. Handeln Sie doch endlich mal, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union!
Wir wollen auch keine weiteren Belastungen auf Kosten zukuenftiger Generationen. Wir wollen, dass Sie die Strompreisbremse in Ihre Agenda aufnehmen. Streichen Sie planwirtschaftliche Instrumente bei der Energiewende endlich raus! Lassen Sie den Markt entscheiden, welche Technologie in Zukunft bei Antrieben das Sagen hat, und nicht die Planer im Umweltministerium.
Sorgen Sie mit einer Initiative in Bruessel dafuer, dass wir aus der Foerdersackgasse herauskommen und wieder schnelles Internet foerdern koennen.
Und fordern Sie bei Ihren Kolleginnen und Kollegen im Kabinett ein, dass wir investieren, statt Wahlgeschenke auszuteilen auf Kosten zukuenftiger Generationen und den Sozialstaat aufzublaehen.
Nicht zuletzt, weil es heute wieder angekuendigt worden ist: Machen Sie endlich ein Einwanderungsgesetz, das diesem Namen gerecht wird, mit einem Punktesystem, und nicht nur, wie es im Koalitionsvertrag steht, eine Zusammenfassung bestehender Regeln, die schon bisher unzulaenglich waren.
Sehr geehrter Herr Minister, was nicht zu einer Agendapolitik gehoert, moechte ich an dieser Stelle auch einmal klar sagen - das haben Sie uns schon bei den letzten Haushaltsberatungen gezeigt, als es um das Thema Innovationen ging -: Ein grosser Batzen Geld wird in Ihrem Haushalt platziert, wie es jetzt bei der Aussenwirtschaft der Fall ist. Aber keiner weiss so richtig, was damit passiert. Das findet jetzt, wie gesagt, bei der Aussenwirtschaft statt: 30 Millionen Euro werden ohne Konzept einfach in den Haushalt eingestellt. Wir erwarten, dass ein Konzept da ist und dann die Steuermittel der Buergerinnen und Buerger ausgegeben werden.
Sehr geehrter Herr Altmaier, reden Sie nicht ueber Ludwig Erhard. Handeln Sie wie er, und setzen Sie unsere Agenda­punkte um.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.