Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ja, es ist richtig: Wir stehen, was die Sicherheit auf diesem Planeten angeht, vor gigantischen, vielfach komplexen Herausforderungen. Aber gerade dann muss man sich doch die Frage stellen: Was ist denn die richtige Antwort darauf? Wir Gruene sagen an dieser Stelle ganz klar: Es ist nicht nur ein naiver, es ist auch ein gefaehrlicher Weg, in diesem Zusammenhang nur ueber Ausgaben zu diskutieren und schliesslich einzig und allein Militaerausgaben erhoehen zu wollen.
Es ist schon angeklungen: Wenn man ueber das 2-Prozent-Ziel redet - so wie Sie, Herr Otte, es hier zum Beispiel tun -, dann zaeumt man das Pferd von hinten auf. Das haben Sie leider auch in Ihrem tollen Sondierungspapier getan. Dort reden Sie davon, Sie wollen die Bundeswehr bestmoeglich ausstatten, damit sie ihren Auftrag erfuellen kann. Wenn man dann darueber diskutiert: „Was ist denn der Auftrag?“, stellt man fest, dass sich dazu in Ihrem Papier, ehrlich gesagt, so gut wie gar nichts findet.
Nein, meine Damen und Herren, wenn wir verantwortungsbewusst ueber Sicherheitspolitik reden wollen, brauchen wir hier in diesem Hause eine Debatte darueber: Was wollen wir mit unseren Streitkraeften tun, und was sollten wir besser nicht tun? Wo muessen wir etwas im zivilen Bereich tun? Wo koennen wir Dinge besser gemeinsam - wenn moeglich europaeisch - tun?
Wenn wir ueber Geld reden, brauchen wir eine Debatte darueber, wo und an welchen Stellen in der Bundeswehr Geld besser verwendet werden kann. Wahr ist doch, dass wir in den letzten Jahren zum Thema Beschaffung zwar dicke Berichte erhalten haben und irgendwelche Kommissionen eingesetzt wurden. Aber wenn man sich die Ergebnisse anschaut, wenn man sich anschaut, dass Ruestungsprogramme immer noch zu spaet, nicht mit den vereinbarten Eigenschaften und in den meisten Faellen viel zu teuer abgeschlossen werden, wird man einsehen: Es ist doch ein Irrglaube, zu meinen, dass mehr Geld im Verteidigungsetat dieses Problem loest.
Herr Kollege Pflueger, bei aller Sympathie fuer den Antrag, den Sie gestellt haben: Ein Fehler ist Ihnen dabei unterlaufen. Sie beantragen naemlich - das meine ich gar nicht als Angriff -,
der Verpflichtung der Bundesregierung, die Verteidigungsausgaben auf 2 Prozent zu erhoehen, zu widersprechen. Dieser Fehler wird oft gemacht. Frau von der Leyen hat bei der Muenchener Sicherheitskonferenz im Jahr 2017 gesagt - ich zitiere -:
Wir alle haben uns 2014 in Wales verpflichtet, innerhalb von 10 Jahren die 2 Prozent zu erreichen.
Ich habe das Auswaertige Amt gefragt, zu was wir uns in Wales tatsaechlich verpflichtet haben. Herr Staatsminister Roth hat mir daraufhin am 29. Maerz 2017 geantwortet - ich zitiere erneut -:
Die Beschluesse von Wales sind somit eine politische Selbstverpflichtung und zweckgebundene Richtungsentscheidung und gehen nicht mit der Vorgabe einer bestimmten Ausgabenhoehe zu einem festen Zeitpunkt einher.
So ist die Lage, meine Damen und Herren.
- Herr Pflueger, Sie brauchen sich darueber gar nicht aufzuregen.
Deshalb sage ich Ihnen, Herr Kollege Otte: Packen Sie bitte Ihren Pappkameraden mit der Forderung eines 2-Prozent-Ziels ein.
Hoeren Sie auf, so zu tun, als muessten wir in den Haushaltsberatungen Geld um des Geldausgebens willen ausgeben.
Lassen Sie uns, wenn wir ueber diesen Antrag in den Ausschuessen und hoffentlich wieder hier im Plenum diskutieren, darueber reden, was eine wirklich verantwortungsbewusste Sicherheitspolitik ist:
naemlich eine Sicherheitspolitik, die ueber das Militaerische hinausgeht. Auch darin besteht naemlich die Verantwortung, die wir unseren Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz schulden. Wenn wir sie irgendwohin schicken, sollten wir auch bedenken: Was koennen wir bei humanitaerer Hilfe tun? Was muessen wir im Bereich der Diplomatie tun? Was muessen wir in der Entwicklungszusammenarbeit tun? Und vor allem: Was koennen wir praeventiv tun, damit Konflikte gar nicht erst ausbrechen und wir am Ende nicht in Auslandseinsaetze gehen muessen, meine sehr geehrten Damen und Herren?
In diesem Geist und mit dieser Einstellung wird meine Fraktion in die weitere Beratung dieses Antrags sowie in die Debatten ueber Sicherheitspolitik in dieser Legislaturperiode gehen.
Herzlichen Dank.
