Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor einigen Wochen kam die Meldung, dass die Koalition Laender und Kommunen bei der Integration entlasten will. Aber weit gefehlt: Denn kurz darauf folgte auch schon das Dementi aus dem Finanzministerium, dass es hier nicht um zusaetzliche Mittel geht. Nein, es werden lediglich Massnahmen fortgefuehrt, die es schon gibt.
Wir finden es gut, dass die Mittel weiter fliessen, und wir finden es auch gut, dass der Beitrag der westdeutschen Kommunen zum Fonds „Deutsche Einheit“ jetzt auslaeuft. Aber eine Überraschung ist das nicht. Im Koalitionsvertrag sind 8 Milliarden Euro vereinbart, um kommunale und Landesprogramme fortzufuehren. Eine Überraschung waere es, wenn Sie die Finanzverfassung neu aufstellen und verlaesslich ausgestalten wuerden. Aber Sie begnuegen sich auch hier wieder einmal mit Klein-Klein. Nur weitermachen wie bisher reicht aber nicht.
Mit der Versorgung von geduldeten Menschen sind Staedte und Gemeinden im Moment vollkommen alleingelassen, und von den zusaetzlichen Mitteln fuer die Kosten der Unterkunft fuer anerkannte Asylberechtigte profitieren vor allem wirtschaftsstarke Kommunen. Aber was ist mit den finanzschwachen Kommunen? Ihre Vorlage gleicht hier wieder einem Tropfen auf den heissen Stein. Bitte reden Sie sich jetzt nicht damit heraus, dass es ja Laenderaufgabe ist, die Kommunen finanziell auszustatten.
Das Grundgesetz verpflichtet Sie und uns alle dazu, fuer gleichwertige Lebensverhaeltnisse zu sorgen. Wir haben in dieser Woche ja in aller Klarheit darueber diskutiert. Fuer mich war das auch mehr als nur eine Orientierungsdebatte.
Zu den zusaetzlichen 500 Millionen Euro fuer die soziale Wohnraumfoerderung. Mal ganz ehrlich: Zusaetzlich ist da gar nichts. Das ist Augenwischerei. Sie setzen lediglich das um, was ohnehin schon beschlossen war. Wenn Sie tatsaechlich etwas zusaetzlich machen wollen, dann stocken Sie doch die Mittel auf 2 Milliarden Euro auf und fuehren Sie eine neue Wohngemeinnuetzigkeit ein. So koennen Sie mehr sozialen Wohnraum schaffen.
Ich wuerde mir wuenschen, mal so richtig positiv von Ihnen ueberrascht zu werden, und zwar dadurch, dass Sie die Probleme einmal strukturell angehen wuerden, statt dann Geld nachzuschiessen, wenn es nicht mehr anders geht. Gestalten Sie die Mittel in Sachen Flucht und Integration dauerhaft aus. Tun Sie etwas gegen den Investitionsstau. Helfen Sie den Kommunen, Foerdermittel auch abzurufen und der demografischen Entwicklung in den Staedten und im laendlichen Raum zu begegnen. Unterstuetzen Sie sie dabei, Altschulden abzubauen. Entlasten Sie bei den steigenden Sozialkosten. Kurzum: Machen Sie ein Gesamtpaket anstelle solcher zeitlich befristeter Trostpflaster.
Dann naemlich entlasten Sie die Kommunen tatsaechlich, und dann gibt es hinterher auch nichts mehr zu dementieren.
Vielen Dank.
