Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn moechte ich - ich bin heute mehrfach adressiert worden - feststellen, dass ich das Mieterschutzgesetz der Ministerin sehr gut finde. Es ist ein erster wichtiger Schritt, um die soziale Funktion des Mietrechts weiter zu staerken.
Ich bin sehr zufrieden, weil der Gesetzentwurf zum Teil schon ueber einige Dinge, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, hinausgeht.
Zum Zweiten moechte ich sagen - wir wurden ja mehrfach angesprochen -: Die Situation auf vielen Wohnungsmaerkten hat sich seit der Koalitionsvereinbarung noch verschaerft.
Das Parlament sollte doch auf der Hoehe der Zeit sein.
Deswegen bin ich der Meinung - das ist das beruehmte Struck’sche Gesetz -: Wir sind als Parlament natuerlich in der Verantwortung, zu schauen, was wir besser machen koennen, auch wenn der Gesetzentwurf schon sehr viel besser ist. Dazu haben wir uns geaeussert; Herr Fechner hat dazu Stellung genommen. Wir sind der festen Überzeugung, dass wir noch einiges auf den Weg bringen muessen.
Was wollen wir erreichen? Wir wollen erreichen, dass Familien in der Naehe eines Kindergartens, in den sie ihr Kind schicken wollen, eine Wohnung finden. Wir wollen erreichen, dass Familien ein Kind in die Schule schicken koennen, die es auf kurzem Weg erreichen kann, also auch in ein Quartier ziehen koennen, in dem sie leben und ihre Nachbarschaft finden wollen. Deswegen wollen wir die Mietpreisbremse schaerfen. Das erreichen wir durch die Transparenzpflicht und die vereinfachte Ruege.
Wir wollen ausserdem erreichen, dass aeltere Menschen nicht aus ihrem Quartier vertrieben werden.
Wir wollen erreichen, dass aeltere Menschen nicht aus einem Umfeld herausmodernisiert werden, von dem sie wissen: Hier kann ich mich auf die Nachbarschaft verlassen; ich kann mich darauf verlassen, dass ich in einer Nachbarschaft, in der ich 30 Jahre gelebt und gute Freunde gefunden habe, Unterstuetzung finde und zum Beispiel fuer mich eingekauft wird. - Das wollen wir erreichen. Wir sagen: Niemand darf herausmodernisiert werden.
Vor allen Dingen wollen wir erreichen, dass jemand nach einer Modernisierung,
die wir ja alle wollen, eben nicht mehr 180 Euro zusaetzlich, sondern nur noch 130 Euro zusaetzlich zahlen muss. Besser waere es noch, er muesste nur 100 Euro mehr Miete im Monat bezahlen - und das dauerhaft.
Wer sagt, dass durch das Mieterschutzgesetz Investitionen verhindert werden, dem sage ich - die Kolleginnen und Kollegen haben das mehrfach gesagt -: Neubauten sind ausgenommen. Wir verhindern keine Investitionen. Die Zahl der Baugenehmigungen ist im ersten halben Jahr gestiegen. Das ist ein Erfolg der Grossen Koalition.
Warum? Weil wir mehr Geld zur Verfuegung stellen: Bis 2022 sind es 5 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau. Über das Baukindergeld haben wir noch gar nicht gesprochen. Es war nicht unser Lieblingsthema, aber wir haben mitgemacht, weil wir gesagt haben: Wir wollen, dass auch Familien Wohneigentum bilden koennen.
Ich kann Ihnen aber sagen: Es gibt daneben ein gutes Instrument. Das ist die Wohnungsbaupraemie. Es gibt ueber 20 oder 30 Millionen Vertraege. Das ist ein Instrument, das man noch ausbauen koennte. Wir haben also viel zu tun.
Ich glaube nicht an die unsichtbare Hand des Marktes. Wer hier immer noch erzaehlt: „Der Markt wird es regeln“, irrt. Die Menschen, die gesagt haben, dass der Markt es schon regelt, sind inzwischen 300 Jahre tot. Wir fliegen inzwischen zum Mond.
Ich glaube daran, dass wir ein Korrektiv brauchen. Ich glaube daran, dass wir Genossenschaften brauchen. Ich bin der Kollegin Winkelmeier-Becker sehr dankbar, dass sie das Thema aufgegriffen hat. Wir brauchen Genossenschaften und kommunale Wohnungsunternehmen als Korrektiv auf dem Markt.
Wir haben im Koalitionsvertrag erreicht, dass wir diese Genossenschaften und die Menschen, die sich in ihnen engagieren wollen - eine Einlage ist eine Stimme - sowie die Kommunen, die entscheiden koennen, was vor Ort Sinn macht, staerken.
Herzlichen Dank. Glueck auf!
