Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden in dieser Woche zweimal ueber Änderungen des Grundgesetzes, beide Male in erster Lesung. Die Huerden fuer eine Änderung des Grundgesetzes sind hoch. Man braucht eine Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag und im Bundesrat. Dies bedeutet, dass neben den Regierungsfraktionen hier im Deutschen Bundestag mindestens zwei weitere Fraktionen zustimmen muessen, wenn man eine notwendige Mehrheit erreichen will. Morgen bringt die Bundesregierung eine Vorlage ein, die zum Ziel hat, dass wir das Grundgesetz in drei Punkten aendern: erstens dass wir als Bund den sozialen Wohnungsbau weiter foerdern koennen, zweitens dass wir als Bund Foerdermittel fuer den oeffentlichen Nahverkehr zur Verfuegung stellen koennen und drittens dass wir als Bund den Gemeinden Foerdermittel fuer Schulen zur Verfuegung stellen koennen. Über diese drei Themen wird seit Monaten im Hintergrund intensiv diskutiert. Das Ganze wird sehr ernsthaft angegangen. Es gibt Hintergrundgespraeche mit verschiedenen Fraktionen hier im Haus, weil man die erforderliche Mehrheit sichern will und weil wir als Fraktion dafuer kaempfen.
Nun habe ich am Dienstag in der Zeitung gelesen, dass die Gruenen einen Gesetzentwurf einbringen wollen, um den Klimaschutz im Grundgesetz zu verankern. Dann wurde er angekuendigt. Am Dienstagabend kam er dann. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, wenn Sie wirklich eine breite Mehrheit haben wollen, dann muessen Sie das anders machen. Dann muessen Sie Hintergrundgespraeche fuehren und mit uns anders kommunizieren. Fuer Schaufensterpolitik ist Klimaschutz viel zu wertvoll.
Ich will mich nun auf das konzentrieren, was politisch und praktisch zu tun ist. Wir haben einen klaren internationalen Rechtsrahmen; das wurde schon deutlich gemacht. Deutschland und die EU sind dem Pariser Klimaschutzabkommen beigetreten. Weiterhin hat die EU verbindliche Regeln zum Klimaschutz beschlossen. Diese schauen wir uns nun einmal genauer an. Was Grossindustrie und Kraftwerke betrifft, ist europaeisch geregelt. Sie unterliegen dem europaeischen Emissionshandel, ETS genannt. Hier muessen die Rechte zum Ausstoss von CO 2 erworben werden. Mit diesen Rechten kann auch gehandelt werden.
Innerhalb eines Jahres sind die Preise fuer CO 2 -Zertifikate an der Boerse um das Vierfache gestiegen. Das ist eine sehr dramatische Steigerung. Ich halte es aber fuer fahrlaessig, sich darauf zu verlassen, dass das so weitergeht. Man kann der Boerse allein diese wichtige Zukunftsaufgabe nicht ueberlassen. Deswegen ist ein Mindestpreis fuer CO 2 -Emissionen auch an der Boerse sinnvoll, genauso wie die Briten das machen. Dafuer werde ich mich weiter einsetzen.
Weiterhin muss gelten: Wenn Kraftwerke in Deutschland fruehzeitig stillgelegt werden, muessen die entsprechenden Emissionsrechte aus dem Markt genommen werden; denn es macht keinen Sinn, dass dann bei uns entsprechend weniger Kohlendioxid ausgestossen wird, dass aber in den Nachbarstaaten mehr emittiert wird.
Fuer diese Reform des Emissionshandels hat die alte Bundesregierung gekaempft und hat sie mit Barbara Hendricks als Umweltministerin durchgesetzt. Der EU-Emissionshandel ist entsprechend geaendert. Hoffentlich wird das auch so gemacht.
Dieses Thema und die Kohlekraftwerke wird die Strukturwandelkommission weiterhin intensiv behandeln. Wir werden sehr viel Zeit haben, darueber intensiv zu diskutieren. Deswegen moechte ich auf einen anderen Bereich zu sprechen kommen, den wir national regeln muessen. Wir sind fuer die Emissionen von Haushalten, Gewerbe, Verkehr und Landwirtschaft national verantwortlich. Aber auch hier gilt europaeisches Recht. Bis 2020 muessen wir in Deutschland unsere Emissionen im Vergleich zu 2005 um 14 Prozent reduzieren und bis 2030 um 38 Prozent. - Alle Prognosen besagen, dass Deutschland ohne eine konkrete Politikaenderung diese Ziele verfehlen wird. Das ist tatsaechlich dramatisch; denn wir rechnen mit erheblichen Zahlungen. Die Denkfabrik Agora Energiewende sagt, dass Deutschland zwischen 2020 und 2030 eventuell 30 Milliarden bis 60 Milliarden Euro an andere Laender zahlen muss, die ihre Emissionsrechte nicht ausschoepfen. Es ist natuerlich absurd, dass wir im Prinzip nicht im eigenen Land investieren, nicht im eigenen Land gute Arbeitsplaetze schaffen und nicht im eigenen Land fuer Klimaschutz sorgen, sondern anderen Laendern das Geld ueberweisen. - Darauf muessen wir uns konzentrieren.
Das ist der augenblicklich geltende Rechtsrahmen. Es ist doch ganz klar, dass wir als SPD sagen: Wir muessen hier etwas tun. - Das besagt auch die Klimaschutzstudie des BDI. BDI und SPD in dieser Frage Hand in Hand! Fuer die anderen Parteien muesste es dann doch moeglich sein, hier mitzugehen.
- Meine Parteivorsitzende ist da, glaube ich, mit mir einer Meinung.
- Das ist keine Frage der Froemmigkeit, sondern eine Frage der politischen Ziele. Wie Sie wissen, haben wir uns fuer den Klimaschutz sehr stark eingesetzt und haben im Koalitionsvertrag dementsprechend einiges durchgesetzt.
Wichtig ist: Wir muessen die erneuerbaren Energien in Deutschland stark ausbauen. Es gibt einen Mythos, dass wir das nicht weiter koennten. Das stimmt nicht. Wir haben gigantische Moeglichkeiten im Bereich von PV, gebaeudeintegriert. Wir haben Moeglichkeiten bei Wind, onshore, wenn wir die Akzeptanz schaffen, indem die Gemeinden staerker beteiligt werden. Wir haben Moeglichkeiten, indem wir Wind offshore ausbauen, und das ist ein ganz wichtiges Signal fuer die Kueste; das ist naemlich auch Industriepolitik. Es gibt einen ganz wichtigen Punkt: PV und Wind werden immer billiger.
Deswegen ist Klimaschutz etwas, was sinnvoll ist, bei dem wir im Prinzip nicht so tun muessen, als wuerde er unsere industrielle Basis gefaehrden, meine Damen und Herren.
Wir muessen des Weiteren die dezentrale Energieversorgung staerken. Wir muessen die Quartiersansaetze staerken. Wir muessen die Nahwaerme staerken. Wir wissen, dass andere Laender wie Daenemark und Schweden es schaffen, die Klimaschutzziele einzuhalten, auch im Nicht-Emissionshandel-Bereich. Wie machen sie das? Sie bauen die Fernwaerme aus. Sie bauen die Kraft-Waerme-Kopplung aus. Sie defossilisieren die Energieerzeugung. Lassen Sie uns das gemeinsam machen! Wir brauchen ein integriertes Gesamtsystem, und fuer dieses System muessen wir streiten.
Das koennen wir in einem Klimaschutzgesetz regeln, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union. Wir muessen gucken, dass dieses Klimaschutzgesetz ein sinnvolles Gesamtkonzept abbildet. Dafuer muessen wir streiten. Das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart. Ich glaube, dann bekommen wir etwas Gutes hin. Dann nehmen wir auch gern die Anregungen von den Gruenen auf; da gibt es ja auch vernuenftige Anregungen. Und - da bin ich ebenfalls sicher; da sind wir leider noch nicht einig -: Wir brauchen auch eine vernuenftige Bepreisung von CO 2 -Emissionen; sonst wird das nicht funktionieren. Da haben wir uns in der Koalition nicht einigen koennen. Da hoffe ich, dass der neue Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU das vielleicht anders sieht. Insofern: Glueck auf! Lassen Sie uns streiten!
Danke schoen.
