Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich moechte den Faden, den Kollege Johannes Fechner am Ende seiner Rede gesponnen hat, gleich aufgreifen und moechte zu Beginn meiner Rede sagen, dass wir uns darueber einig sind, gegen Abmahnungen gezielt und auch sehr schnell vorzugehen.
Aber wir haetten es auch einfacher haben koennen. Wir haetten heute in diesem Verfahren schon die erste Soforthilfe gegen unberechtigte Abmahnungen wegen Verstoessen gegen die Datenschutz-Grundverordnung beschliessen koennen. Das waere ein schneller Akt gewesen, der wirklich geholfen haette. Darauf haben viele gewartet.
Da haben wir heute eine Chance vertan.
Aber ich will vor allem ueber den Gesetzentwurf zur Einfuehrung einer Musterfeststellungsklage reden, der heute hier verabschiedet werden soll.
Ja.
In der Tat ist ganz klar: Das Thema Abmahnungen geht weit ueber die Thematik der Datenschutz-Grundverordnung hinaus. Wir wollen das insgesamt angehen. Das haben wir im Koalitionsvertrag auch so vereinbart, und zwar - das sage ich, um falschen Eindruecken vorzubeugen - auf beiderseitige Initiative. Es ist beiden Partnern ein wichtiges Anliegen, das anzugehen; das werden wir in diesem umfassenden Sinne dann nach der Sommerpause sofort aufgreifen.
In der Beratung zur Datenschutz-Grundverordnung ist das zu kurz gekommen. Da muss sich die Politik insgesamt an die eigene Nase fassen. Das kann man nicht wegdiskutieren; das gebe ich zu. Ich habe aber auch von Ihnen und von den anderen Fraktionen dazu keinen Antrag gesehen.
Ich denke, dass es auch in der Wirtschaft, wo sich dieses Problem jetzt deutlich und mit aller Macht zeigt, ein Stueck weit zurueckgestellt worden ist. Das ist der Befund. Wir koennen uns jetzt nur fuer die Zukunft vornehmen - und wir sind wirklich dazu gewillt -, uns dieser Problematik sehr, sehr schnell und sehr effektiv anzunehmen. Im September geht es an der Stelle los.
Ich komme zum Gesetzentwurf zur Musterfeststellungsklage, den wir heute beschliessen, zurueck. Es sind diese Fragen: „Welche Ansprueche haben Kaeufer von Autos mit manipulierter Abgastechnik? Ist es rechtens, wenn ein Unternehmen lukrative Bausparvertraege kuendigen will?“, und dergleichen mehr, die viele Verbraucher betreffen. Das betrifft Faelle, wo typischerweise auf der anderen Seite ein grosses Unternehmen steht, das letztendlich nur auf gerichtlichen Druck agiert. Deshalb muss das dann eben gerichtlich entschieden werden.
Dabei sind die Prozessrisiken natuerlich ungleich verteilt. Das Prozessrisiko, teure Gutachten, Rechtsanwaltsgebuehren ueber drei Instanzen, all das wiegt fuer einen privaten Verbraucher natuerlich ungleich schwerer als fuer ein Unternehmen. Selbst wenn man eine Rechtsschutzversicherung hat, stellt sich die Frage, wie gross die Wahrscheinlichkeit ist, dass der Verbraucher zu einer Kanzlei findet, die so spezialisiert ist wie die aufseiten des Unternehmens taetige Kanzlei.
Es ist klar: Da ist der Verbraucher nicht auf Augenhoehe mit dem Unternehmen. Das Ziel unserer Verbraucherpolitik ist es, diese Augenhoehe herzustellen. Mit der Moeglichkeit einer Musterfeststellungsklage - davon sind wir ueberzeugt - stellen wir im Prozess diese Augenhoehe mit den Unternehmen fuer die Verbraucher her. Darum geht es hier heute.
Wir tun das, indem wir dem privaten Verbraucher einen schlagkraeftigen Verband an die Seite stellen, der die Expertise mitbringt und der sich auch nicht einschuechtern laesst, wenn sich auf der anderen Seite finanzkraeftige Akteure befinden.
Aber wir schauen auch auf die andere Seite und fragen: Wie sieht das Ganze von der Warte eines Unternehmens aus, das - vielleicht zu Unrecht - mit einer solchen Klage konfrontiert wird? Insofern war es uns wichtig, dass dieses Instrument sich nicht verselbststaendigt und geradezu zum Geschaeftsmodell wird. Fehlanreize haben wir konsequent vermieden. Ich glaube, das ist uns wirklich gelungen. Die Musterfeststellungsklage, wie wir sie hier heute vorschlagen und verabschieden werden, taugt nicht zum Geschaeftsmodell, bei dem es vor allem darum gehen wuerde, hohe Honorare zu verdienen. Im Gegenteil: Der Verband geht sogar das Risiko ein, dass er seinerseits Geld verliert, weil er das Prozessrisiko und damit das Kostenrisiko tragen muss. Das muss er vor seinen mindestens 350 Mitgliedern auch rechtfertigen. Dadurch ist gesichert, dass der Verband dieses Risiko nur dort eingeht, wo es ihm ein eigenes Anliegen ist, weil er fuer seine Verbraucher, die er vertritt, etwas erreichen will.
Wir haben jetzt noch den Blick auf einige Regeln zu werfen. Im Gesetzentwurf ist geregelt, dass als Eingangsinstanz das OLG zustaendig ist. Das garantiert den schnellen Weg zur verbindlichen Regelung beim BGH. Am Beginn der Verhandlung stehen einige Hinweise des Gerichts, die sicherstellen, dass abseitige Antraege, die keine Chance haben, das Verfahren nicht belasten, so wie es im KapMuG teilweise auch geregelt ist. Das ist fair fuer die Verbraucher. Sie koennen eine erste Einschaetzung des Gerichts abwarten, bevor sie darueber entscheiden, ob sie auf der Liste bleiben. Das ist fair fuer die Unternehmen, weil sie wissen: Ab jetzt gilt es fuer beide Seiten. Beide Seiten sind an die Feststellungen gebunden, auch wenn es fuer den einen oder anderen eben unguenstig ausgeht. Das ist auch entlastend fuer die klagenden Verbaende; denn eine erste Einschaetzung des Gerichts kann manch ueberzogene Erwartung schon an der Stelle zurechtruckeln und dadurch das Haftungsrisiko des Verbandes ein Stueck weit reduzieren.
Ich denke, dass wir so insgesamt eine sehr gute Regelung haben, die wir jetzt auch rechtzeitig ins Gesetzblatt bringen. Ein Grund fuer die Eile, mit der wir dieses Gesetzgebungsverfahren durchgefuehrt haben und dieses Gesetz heute verabschieden, war, dass wir damit den Dieselkaeufern eine gute Grundlage geben, um noch in diesem Jahr ihre Rechte geltend machen zu koennen. Ich danke fuer Ihre Zustimmung.
Danke schoen.