Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Oben auf der Tribuene moechte ich besonders meine Schuelerpraktikantin Rojda aus Frankfurt begruessen. Liebe Rojda, danke, dass du mich drei Wochen so toll begleitet hast.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Wochenende sass ich beim Neujahrsempfang eines Vereins mit Mitarbeitern von VW zusammen. Diese berichteten mir, dass sie froh sind, dass sich die Aufregung um die Abgasmanipulationen so langsam wieder legt. Viele der Beschaeftigten haetten sich geschaemt, dass ihr Unternehmen an so etwas Miesem beteiligt ist.
Einen Tag spaeter kommt raus, dass VW neben Daimler und BMW an den sehr schaebigen Abgastests an Affen und wohl auch an Menschen beteiligt war. Die Belegschaft an der Basis der Automobilunternehmen muss jetzt wieder das ausbaden, wofuer die Konzernspitze verantwortlich ist. Ihnen an der Basis, liebe Kolleginnen und Kollegen bei VW, gilt meine volle Solidaritaet.
Warum wurde eine Studie in Auftrag gegeben, die gut 600000 Euro gekostet hat? Nach der Meinung von Experten steht sie angeblich im Zusammenhang mit einer Veroeffentlichung der Weltgesundheitsorganisation, die Dieselabgase als krebserregend eingestuft hatte. Da wollten die Automobilunternehmen wohl eine Studie, die etwas anderes beweist. Da sie eine solche nicht im eigenen Namen beauftragen konnten, nutzten sie dazu ein Lobbybuendnis. Aber dummerweise entsprachen die Ergebnisse nicht den Vorstellungen von VW; denn auch beim modernen Dieselfahrzeug stellten die Forscher kritische Effekte fest, als sie den Affen spaeter Blut abnahmen und Lungenabstriche machten. Es kam zu erhoehten Entzuendungswerten und Reizungen. Zufaelligerweise wurden die Untersuchungsergebnisse nicht veroeffentlicht.
Die Aussage des niedersaechsischen Ministerpraesidenten Stephan Weil - ich zitiere -: „Zehn Affen stundenlang mutwillig Autoabgase einatmen zu lassen, um zu beweisen, dass die Schadstoffbelastung angeblich abgenommen habe, ist widerlich und absurd“, hat meine volle Unterstuetzung.
Wir alle wissen, wie gefaehrlich Stickoxide sind, die in grosser Menge durch Dieselfahrzeuge emittiert werden. Laut einer Studie des Fachmagazins „Nature“ gab es im Jahr 2015  107000 fruehzeitige Todesfaelle aufgrund von Dieselstickoxidemissionen. 107000 Menschen, 107000 Schicksale und die Schicksale der Angehoerigen! Diese Zahlen zeigen: Wir muessen dringend handeln, um die durch den Autoverkehr verursachte schlechte Luftqualitaet zu verbessern. Ich versuche, mit gutem Beispiel voranzugehen. Mehr als 90 Prozent meiner Fahrten in Frankfurt erledige ich elektromobil: seit neun Jahren mit einem Elektroroller und seit fuenf Jahren mit meinem kleinen Twizy.
Auf dem sogenannten Dieselgipfel im August 2017 sagten die deutschen Hersteller „grosszuegigerweise“ zu, 5 Millionen Fahrzeuge mit einem Softwareupdate auszustatten. Eine technische Nachruestung - insbesondere auch die Kostenuebernahme dafuer - wurde von den Unternehmen abgelehnt. Vom damaligen Verkehrsminister und jetzigem CSU-Fraktionsvorsitzenden, Herrn Dobrindt, wurde dies leider so akzeptiert. Mit Ärger erinnere ich mich noch an die Aussage von VW-Chef Mueller: „Ich moechte meine Ingenieure ... zukunftsorientiert arbeiten lassen.“ Er kuemmerte sich nicht um die manipulierten Autos aus der Vergangenheit. Auch das ist schaebig, Herr Mueller.
Herr Dobrindt ist leider nicht da, aber ich sage es trotzdem: Herr Dobrindt, auf Ihre heftigen Attacken auf die SPD bezueglich unserer Forderungen fuer einen besseren Familiennachzug haetten wir gut verzichten koennen.
Herr Dobrindt, solche Aussagen haette ich mir gegenueber der Automobilindustrie mit der Forderung gewuenscht, nicht nur die Kosten des Softwareupdates zu uebernehmen, sondern auch die Kosten der technischen Nachruestung. Ich bin sehr dankbar, dass unsere Bundesumweltministerin Barbara Hendricks diese Kostenuebernahme gefordert hat.
Bisher argumentierten viele, Nachruestungen seien nicht machbar. Nun spricht sich aber ein Gutachten der TU Muenchen, das im Auftrag der Bundesregierung erstellt wurde, fuer die Nachruestung sogenannter SCR-Katalysatoren aus. Eine Softwareoptimierung bringt etwa eine Reduzierung um 25 Prozent. Eine technische Nachruestung bringt dagegen eine Reduzierung der giftigen Stickoxide um 90 Prozent. Autos mit dieser Technik koennten von drohenden Fahrverboten in deutschen Staedten ausgenommen werden. Die Nachruestung der Fahrzeuge kostet etwa 1300 Euro. Alleine mit den Kosten fuer die empoerende Studie, ueber die wir heute diskutieren, haetten fast 500 Autos umgeruestet werden koennen.
In den USA muss VW viele Milliarden Euro Strafe fuer die Manipulationen bezahlen. Was muessen VW und die anderen Unternehmen hier bezahlen? Warum lassen wir bisher unsere Buergerinnen und Buerger im Stich, denen manipulierte Autos verkauft wurden?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns die Automobilindustrie dazu verpflichten, die Kosten fuer die technische Nachruestung solcher Fahrzeuge zu bezahlen. Das waere doch ein schoenes Signal an die Buergerinnen und Buerger.
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.
