Dass diese Frage eine ganz herausragende Bedeutung hat, wird die Bundesministerin am Freitag hier im Plenum im Rahmen ihrer Beteiligung an der Aussprache zur Regierungserklärung deutlich machen. Für uns ist ganz klar, dass die entsprechenden Bemühungen verstärkt werden müssen, weil wir wissen, wie Bürokratie wirkt und dass Bürokratie der Landwirtschaft nicht hilft, sondern ihr sehr große Schwierigkeiten bereitet.
Dass diese Frage eine ganz herausragende Bedeutung hat, wird die Bundesministerin am Freitag hier im Plenum im Rahmen ihrer Beteiligung an der Aussprache zur Regierungserklaerung deutlich machen. Fuer uns ist ganz klar, dass die entsprechenden Bemuehungen verstaerkt werden muessen, weil wir wissen, wie Buerokratie wirkt und dass Buerokratie der Landwirtschaft nicht hilft, sondern ihr sehr grosse Schwierigkeiten bereitet.
Hier gilt das Gleiche. Natürlich sehen wir das; aber wir arbeiten erst seit ein paar Tagen mit der neuen Ministerin und den Staatssekretären zusammen. Wir werden das beraten und dann dem Bundestag entsprechend berichten.
Hier gilt das Gleiche. Natuerlich sehen wir das; aber wir arbeiten erst seit ein paar Tagen mit der neuen Ministerin und den Staatssekretaeren zusammen. Wir werden das beraten und dann dem Bundestag entsprechend berichten.
