Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuschauer! Wir diskutieren die Mitgliedschaft Deutschlands im Sicherheitsrat in einer Zeit, in der es gravierende Umbrueche in der internationalen Ordnung gibt, in einer Zeit, in der viele die Gretchenfrage stellen: Wie haeltst du’s mit dem Multilateralismus, wie haeltst du’s mit der internationalen Ordnung? Wir haben auch gestern in der Europa-Debatte darueber diskutiert. Deshalb ist es, glaube ich, ganz angemessen, noch mal die historische Perspektive einzunehmen und der Frage, was die Vereinten Nationen eigentlich bringen und was der Sicherheitsrat eigentlich kann, die Perspektive entgegenzustellen, woher diese Institution kommt: Sie war die Lehre aus einer bitteren Geschichte, sie war die Lehre aus zwei verheerenden Weltkriegen, sie war die Lehre aus dem Holocaust. Die Vereinten Nationen bieten die Moeglichkeit, als Weltgemeinschaft zu versuchen - der Versuch, das stimmt, ist nicht immer gelungen -, Konflikte zu entschaerfen und Zusammenleben zu ermoeglichen.
Neben diesem institutionellen Rahmen hat sich die Weltgemeinschaft auch ein Wertefundament gegeben: Drei Jahre nach der Gruendung der Vereinten Nationen, im Dezember 1948, wurde die Allgemeine Erklaerung der Menschenrechte verabschiedet. Vielleicht muss man in den Debatten heute ab und zu mal an den Artikel 1 der Allgemeinen Erklaerung der Menschenrechte erinnern - ich will ihn mal zitieren -:
Alle Menschen sind frei und gleich an Wuerde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geiste der Bruederlichkeit begegnen.
Das ist der Anspruch, den wir uns als Weltgemeinschaft selbst gesetzt haben.
Ich finde, in dieser Situation, in der sich wichtige Staaten aus der internationalen Ordnung zurueckziehen, in der wichtige Staaten versuchen, das Eigeninteresse in den Vordergrund zu stellen, muss man an diese Lehren aus der Geschichte erinnern. Es waren ja eigentlich zwei amerikanische Praesidenten, die am Beginn der Vereinten Nationen standen und die entsprechende Initiative vorangetrieben haben, naemlich erst Wilson und dann, in der Umsetzung, Truman.
Ich glaube, an dieser Stelle muss man auch darauf hinweisen, dass auch die Europaeische Union zu den Lehren aus unserer Geschichte gehoert. Ich finde es fahrlaessig, wenn sich inzwischen auch in der Bundesrepublik Deutschland Politiker mit Ausspruechen wie „Der Multilateralismus ist am Ende“ zitieren lassen.
Nein, der Multilateralismus ist nicht am Ende.
Es ist ja richtig: Weder die Vereinten Nationen noch die Europaeische Union sind perfekt. Aber die Frage muss doch gestattet sein: Was waere denn die Alternative dazu? Waere denn die Regel, dass der Starke sich das Recht nimmt, das er sich nehmen kann, dass der Starke sich durchsetzt, wirklich eine Alternative zu einer gemeinsamen Ordnung? Ich mag mir das nicht vorstellen, und wenn man in die Geschichte schaut, weiss man, dass das nicht gutgeht. Das kann und darf keine Alternative in der internationalen Ordnung sein. Die Alternative fuer uns muss sein: internationale Zusammenarbeit, europaeische Zusammenarbeit, Konflikte fruehzeitig entschaerfen und dafuer sorgen, dass sich alle an die Regeln halten.
Bei der Frage, wie wir wichtige globale Probleme loesen koennen, stossen wir doch sofort an eine Grenze. Wie sollen wir denn ein Problem wie den Klimawandel bewaeltigen, wenn jedes Land zuallererst nach seinen Interessen handelt,
wenn jedes Land zuerst auf die naechste Wahl schaut? Es ist dann schlicht unmoeglich, ein solches Problem zu loesen; denn die Loesung der grossen Fragen erfordert, dass man das Eigeninteresse ein Stueck weit zurueckstellt, das gemeinsame Interesse in den Vordergrund stellt und gemeinsame Loesungen anstrebt, die nur moeglich sind, wenn jeder einen Schritt zurueck tritt, wenn jeder ein Stueck von seinem Interesse abgibt, damit das gemeinsame Interesse verfolgt werden kann.
Herr Kollege Schmidt, das, was Sie eben erwaehnt haben, ist nicht richtig: Deutschland hat nicht zugegeben, die Ziele von Paris nicht einzuhalten. Richtig ist: Wir haben selbstgesteckte Ziele, die wir jetzt noch nicht einhalten, weshalb der Zeitplan verlaengert wird. Das ist ein wichtiger Unterschied. Die Bundesrepublik steht zu den Klimaschutzzielen von Paris. Die Bundesregierung wird alles unternehmen, diese Ziele in den kommenden Jahren zu erreichen.
Zum Schluss, Herr Praesident: Ich glaube, wir stehen an einem Scheideweg. Wir muessen uns entscheiden, ob wir Teil der Loesung sein wollen, naemlich Teil der Staaten, die sich fuer eine internationale Ordnung, fuer gemeinsame Regeln einsetzen, oder - -