Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit Erlaubnis des Praesidenten nutze ich mal dieses Ei als kleines anschauliches Beispiel.
Vor allem nicht nach hinten; ich passe auf. - Was hat das Ei aus Mark Zwuschen mit Europa zu tun? Was hat dieses Ei mit der Wirtschafts- und Waehrungsunion zu tun?
Zu den vorliegenden Antraegen. Ja, Europa ist aktuell so fragil wie ein rohes Ei. Ja, gerade wir in der Politik muessen Europa als ganzes Ei betrachten: mit Schale, mit weissem Bestandteil und gelbem Bestandteil. Übrigens, liebe Opposition: Das Gelbe vom Ei sind Ihre Antraege nicht.
- Ich freue mich, dass Sie sich darueber freuen. Das Interessante daran ist, dass Ihr Redner, der Ihren Antrag eingebracht hat, gar nicht mehr da ist. Anscheinend interessieren Sie sich nicht mal fuer Ihre eigenen Antraege. Das ist schon ganz schoen traurig.
Wir muessen uns in diesem Hohen Haus eigentlich die Frage stellen: „Wollen wir ueberhaupt ueber diese Antraege reden?“, weil es zwei Fraktionen gibt, die gar nicht miteinander reden wollen. Die einen wollen gleich alles beenden. Ich zitiere aus Ihrem Antrag:
Beendigung der Aufsichtsfunktion der EZB ueber europaeische Grossbanken.
Und:
Beendigung des Prinzips gegenseitiger Bankenhaftungen.
Was heisst das? Die AfD fordert die Abschaffung des Sparkassen- und Volksbankensystems in Deutschland, und das werden wir nicht zulassen. Das solidarische Sparkassensystem und das solidarische Volksbankensystem werden wir hier verteidigen, und Sie fordern die Abschaffung mit der Beendigung des Prinzips gegenseitiger Bankenhaftungen.
Demokratie lebt vom Miteinanderringen um die richtigen Loesungen. Das Besondere daran ist, dass anscheinend die Liberalen besonders mit sich gerungen haben, den Antrag einzubringen; denn erst vor 48 Stunden haben wir den Antrag erhalten. - Das zum Thema, wie man sich auf solche Antraege vorbereitet.
- Genau.
Meinen Sie, dass zwei Tage Vorbereitung ausreichend sind, um ueber die Zukunft von Europa zu beraten?
Ich meine, wir muessen Europa als ganzes Ei betrachten. Warum? Kennen Sie Wikana? Wikana ist eines der letzten verbliebenen Familienunternehmen im Bereich der Keksherstellung im Osten Deutschlands, in meiner Heimat, aus der Lutherstadt Wittenberg. Mit Wikana sind der Hansa Keks und der Othello Keks jetzt querfeldein durch die ganze Welt unterwegs. Bereits 14 Prozent des Umsatzes werden durch den Export erwirtschaftet, davon 64 Prozent in Frankreich. Warum erzaehle ich Ihnen das? Weil Europa 22 Arbeitsplaetze in meiner Heimat sichert.
Kennen Sie einen der groessten Impfstoffhersteller in Deutschland, ja, in meiner Heimat, in Dessau-Rosslau, das Impfstoffwerk Dessau-Tornau? 42 Prozent der dort erzeugten Produkte werden innerhalb der Europaeischen Union verschickt. Jeder zweite Arbeitsplatz dort - es gibt knapp 2 000 gutbezahlte Beschaeftigte - profitiert von Europa. Die europaeische Wirtschafts- und Waehrungsunion ist also ein Segen fuer uns in Deutschland.
Wenn der Impfstoffhersteller und der Kekshersteller, also die deutsche Wirtschaft, von Europa profitieren, warum soll dann nicht auch die europaeische Finanzwirtschaft von unseren Bedingungen profitieren? Es kann eine europaeische Einlagensicherung zum aktuellen Zeitpunkt nicht geben, weil die deutschen Praemissen nicht erfuellt sind. Dafuer gibt es Antraege, die Antraege gelten, und deswegen lehnen wir die europaeische Einlagensicherung ab.
Ich sage es klar und deutlich: Das Sparkassen- und Volksbankensystem muss weiterhin Beruecksichtigung finden, die faulen Kredite muessen auf deutsches Niveau reduziert werden, Staatsanleihen muessen zukuenftig aufwachsend mit Eigenkapital hinterlegt werden, und - fuer uns als Unionsfraktion ist das klar - ein einheitliches europaeisches Insolvenzrecht muss geschaffen werden.
Wir freuen uns, dass der Bundesfinanzminister nicht nur das Geld in der Hand hat, sondern auch - nachhaltig - das Gelbe vom Ei. Wir freuen uns, dass er sich den Ausfuehrungen seines Amtsvorgaengers Wolfgang Schaeuble, anschliesst und genau dieser Argumentation folgt: Es ist Zeit, dass die Risiken reduziert werden. - Dazu stehen wir Ihnen gerne zur Verfuegung. Wir wollen gemeinsam Europa stark machen, gemeinsam das Ei ganzhalten. Dafuer kaempfen wir.
Dafuer ergreife ich persoenlich fuer meine Generation Partei. Bis zum letzten Wimpernschlag werde ich hier vorne kaempfen fuer die Prinzipien von Europa: Frieden, Freiheit und wirtschaftlicher Wohlstand.