Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir heute Nachmittag und auch am fruehen Abend jede Menge Debatten gefuehrt haben, die man sich haette sparen koennen,
sowohl was den Inhalt als auch bestimmte Aussagen angeht, finde ich es wirklich schade, dass dieses wichtige Thema hier erst eine halbe Stunde nach Mitternacht aufgerufen wird.
Ich glaube, es waere hilfreich, wenn wir mal eine Sortierung der Tagesordnung nach Wichtigkeit vornehmen wuerden.
- Das kann man allen ueberall sagen; aber passen Sie lieber auf Ihre Leute auf, dass sie waehrend der Debatte nicht einschlafen.
Ich komme zum Thema. Forschung und Entwicklung sind Grundpfeiler - ich glaube, das ist unstrittig - einer leistungsfaehigen Wirtschaft. Aufgrund ihrer Groesse - bzw. der nicht vorhandenen Groesse - koennen kleine und mittlere Unternehmen in puncto Forschungs- und Entwicklungsleistungen in der Regel nicht mit den grossen Konzernen und den grossen Unternehmen konkurrieren. Die Frage nach einer Forschungsfoerderung ist fuer kleine und mittlere Unternehmen keine Frage nach dem Ob, sondern eine Frage nach dem Wie.
Wir begruessen selbstverstaendlich eine Forschungsfoerderung fuer kleine und mittlere Unternehmen. Wir haben aber Zweifel, dass diese durch das vorliegende Gesetzesvorhaben erreicht werden kann. Eine steuerliche Forschungsfoerderung, wie sie der Gesetzentwurf vorsieht, arbeitet naemlich ein Stueckchen nach dem Giesskannenprinzip. Jeder bekommt etwas, mit zu wenig Beruecksichtigung des tatsaechlichen und individuellen Bedarfs.
Zum einen kann eine steuerliche Forschungsfoerderung massive Mitnahmeeffekte bei Grossunternehmen und Konzernen erzeugen; denn ein Foerderausschluss konzernverbundener Unternehmen ist nicht vorgesehen. Unternehmen koennen so ihre Forschungs- und Entwicklungsleistungen in kleine Tochterunternehmen ausgliedern, um die Groessenkriterien eines kleinen oder mittleren Unternehmens zu erfuellen. Somit wuerden milliardenschwere Grossunternehmen und Konzerne steuerlich belohnt, obwohl sie eigentlich nicht der Adressat des gutgemeinten Gesetzentwurfes sind.
Zum anderen gibt es keine empirischen Hinweise darauf, dass eine steuerliche Forschungsfoerderung tatsaechlich zu einer Verbesserung von Forschung und Entwicklung im Unternehmenssektor fuehrt. Dies bestaetigt eine aktuelle Studie des Deutschen Instituts fuer Wirtschaftsforschung.
Die spezifischen Probleme der kleinen und mittleren Unternehmen begruenden unserer Ansicht nach keine steuerliche Forschungsfoerderung; denn um von der Foerderung ueberhaupt profitieren zu koennen, muessen zuvor Eigen- und Fremdmittel fuer Forschung und Entwicklung eingesetzt werden. Wer also das Geld nicht verdient, kann es nachher auch nicht steuerlich geltend machen.
Das ist fuer viele kleine und mittelstaendische Unternehmen das Problem. An dieser Stelle unterstuetzt der gutgemeinte Gesetzentwurf kleine und mittlere Unternehmen in der Praxis viel zu wenig.
Vielen Dank. Glueck auf!
