Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich bin sehr froh, dass wir heute diesen Themenbereich behandeln. Erst in der vorletzten Sitzungswoche haben wir ja hier ueber die Krise des INF-Vertrages gesprochen. Unter anderem ist festgestellt worden, dass die Kuendigung des Vertrages zur Begrenzung der Raketenabwehr ein Motiv fuer die Krise des INF-Vertrages sein koennte. Deswegen wuerde ich gerne ueberleiten zu einer Initiative, die der fruehere Aussenminister Steinmeier auf den Weg gebracht hat: die Überpruefung der Kontrolle der konventionellen Abruestung und der Ruestungskontrolle. Das koennte, von Deutschland ausgehend, ein wichtiger Markstein fuer die Begrenzung der atomaren Waffensysteme sein. Wird sich die Bundesregierung weiter fuer die konventionelle Abruestung und Ruestungskontrolle in Europa einsetzen?
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Herr Minister, Sie haben den Schwerpunkt Ihres Berichts zum Jahresab­ruestungsbericht auf den nuklearen Teil gelegt und insbesondere auf multilaterale Moeglichkeiten hingewiesen, gerade die nukleare Aufruestung zu begrenzen. Sehen Sie gerade auch in der Bewerbung Deutschlands fuer einen nichtstaendigen Sitz im Sicherheitsrat eine Chance, fuer Abruestung und Ruestungskontrolle in diesem wichtigen Weltgremium zu werben?
