Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich bin sehr froh, dass wir heute diesen Themenbereich behandeln. Erst in der vorletzten Sitzungswoche haben wir ja hier über die Krise des INF-Vertrages gesprochen. Unter anderem ist festgestellt worden, dass die Kündigung des Vertrages zur Begrenzung der Raketenabwehr ein Motiv für die Krise des INF-Vertrages sein könnte. Deswegen würde ich gerne überleiten zu einer Initiative, die der frühere Außenminister Steinmeier auf den Weg gebracht hat: die Überprüfung der Kontrolle der konventionellen Abrüstung und der Rüstungskontrolle. Das könnte, von Deutschland ausgehend, ein wichtiger Markstein für die Begrenzung der atomaren Waffensysteme sein. Wird sich die Bundesregierung weiter für die konventionelle Abrüstung und Rüstungskontrolle in Europa einsetzen?
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich bin sehr froh, dass wir heute diesen Themenbereich behandeln. Erst in der vorletzten Sitzungswoche haben wir ja hier ueber die Krise des INF-Vertrages gesprochen. Unter anderem ist festgestellt worden, dass die Kuendigung des Vertrages zur Begrenzung der Raketenabwehr ein Motiv fuer die Krise des INF-Vertrages sein koennte. Deswegen wuerde ich gerne ueberleiten zu einer Initiative, die der fruehere Aussenminister Steinmeier auf den Weg gebracht hat: die Überpruefung der Kontrolle der konventionellen Abruestung und der Ruestungskontrolle. Das koennte, von Deutschland ausgehend, ein wichtiger Markstein fuer die Begrenzung der atomaren Waffensysteme sein. Wird sich die Bundesregierung weiter fuer die konventionelle Abruestung und Ruestungskontrolle in Europa einsetzen?
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister, Sie haben den Schwerpunkt Ihres Berichts zum Jahresab­rüstungsbericht auf den nuklearen Teil gelegt und insbesondere auf multilaterale Möglichkeiten hingewiesen, gerade die nukleare Aufrüstung zu begrenzen. Sehen Sie gerade auch in der Bewerbung Deutschlands für einen nichtständigen Sitz im Sicherheitsrat eine Chance, für Abrüstung und Rüstungskontrolle in diesem wichtigen Weltgremium zu werben?
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Herr Minister, Sie haben den Schwerpunkt Ihres Berichts zum Jahresab­ruestungsbericht auf den nuklearen Teil gelegt und insbesondere auf multilaterale Moeglichkeiten hingewiesen, gerade die nukleare Aufruestung zu begrenzen. Sehen Sie gerade auch in der Bewerbung Deutschlands fuer einen nichtstaendigen Sitz im Sicherheitsrat eine Chance, fuer Abruestung und Ruestungskontrolle in diesem wichtigen Weltgremium zu werben?
