Meine Damen und Herren! Angesichts der fortgeschrittenen Uhrzeit werde ich versuchen, mit meiner Redezeit auszukommen, auch aus Respekt vor denjenigen, die noch nach uns sprechen.
Der Ausstieg bis 2022 ist beschlossen. Das ist Tatsache in diesem Haus, das ist einstimmiger gesellschaftlicher und politischer Konsens. Darueber kann man jammern oder auch nicht. Aber wir werden 2022 aus der Stromerzeugung per Kernenergie aussteigen.
Die Risikobewertung, die wir in Deutschland vorgenommen haben, wird allerdings nicht von jedem europaeischen Land geteilt. Ganz im Gegenteil: Manche Laender deklarieren die Kernenergie sogar als sauber, weil sie kein CO 2 emittiert. Frankreich beispielsweise hat nach Abwaegung beschlossen, bis 2025 aus der Kohleverstromung auszusteigen. Im Gegenzug setzt Frankreich weiter auf die Kernenergie und baut sogar neue kerntechnische Anlagen, ebenso wie uebrigens die Niederlande, England und Finnland. Das heisst, das Umfeld im Bereich der Kernenergie und der Risikobewertung in Europa ist sehr uneinheitlich. Und in diesem uneinheitlichen Umfeld muss Deutschland seine Rolle finden.
Bei uns werden die Kernenergieanlagen, die bis 2022 am Netz sind, unter hoechsten Sicherheitsstandards und vor allem unter Kontrolle der Bundeslaender sicher weiterbetrieben werden. Das sieht bei Anlagen in anderen Laendern ein bisschen anders aus. Sie haben vorhin auf Aachen hingewiesen. Tihange ist eine der Anlagen, die auch uns schwer im Magen liegt. Dort wurde politischer Druck aufgebaut. Aber es beruhigt die Menschen nicht, wenn als Sicherheitskonzept Jodtabletten an die Bevoelkerung ausgegeben werden.
Wir wuenschen uns in diesem Bereich, dass die Bundesregierung den politischen Druck hochhaelt und dafuer sorgt, dass dieses vergleichsweise unsichere Kraftwerk tatsaechlich zeitnah vom Netz genommen wird.
Am Beispiel Belgien sehen wir aber auch, wie schwierig es ist, den Einfluss Deutschlands im Ausland geltend zu machen. Wir sind natuerlich Vorreiter und Vorbild. Aber gerade diejenigen, die eine andere Risikobewertung haben, bewerten auch unsere Vorbildfunktion anders. Wenn wir dort Einfluss nehmen wollen, ist es umso wichtiger, dass wir mit den Menschen in der Kommunikation bleiben. Ein Teil dieser Kommunikation ist, internationale Vertraege und Abkommen einzuhalten sowie internationale Forschungsvorhaben - wie besprochen - bis zum Ende gemeinsam durchzufuehren.
Wir brauchen uebrigens auch diese gemeinsame Forschung im Bereich der nuklearen Energie, um ueberhaupt nukleare Sicherheits- und Energiekonzepte bewerten zu koennen; denn nur wenn wir mit am Tisch sitzen, wissen wir tatsaechlich, was in den anderen europaeischen Laendern am Ende umgesetzt wird. Unser Einfluss kann sogar so weit gehen, dass wir uns an kernenergetischen Anlagen im Ausland - das haben Sie beklagt - beteiligen.
Warum? Wenn wir uns beteiligen, haben wir Einfluss auf die Sicherheitsmassnahmen. Ziehen wir uns zurueck, koennen wir nicht mitsprechen. Sitzen wir mit am Tisch, haben wir die Moeglichkeit, im Bereich der Sicherheit unsere Bedenken vor Ort einzubringen.
Ein Letztes zum Thema Forschung. Auch im Hinblick auf die Kernfusionsforschung moechte ich sagen, dass nach unserer Überzeugung mehr Wissen immer ein Vorteil ist.
Es ist nicht an sich das Wissen um einzelne Technologien, das Schaden anrichtet, sondern es sind immer Menschen, die falsche Schluesse aus dem Wissen ziehen und falsche Anwendungen vornehmen.
Dennoch und gerade deswegen wollen wir als Freie Demokraten riskieren, dass unsere Kinder schlauer werden als wir.
Dazu gehoert auch, eine vollstaendig ideologiefreie und offene Forschung in Deutschland zu gewaehrleisten.
Ebenso wie wir heute mit unserem Wissen verantwortungsbewusst umgehen, trauen wir es unseren Kindern zu, dass sie mit ihrem Wissen die Zukunft genauso verantwortungsbewusst gestalten.