Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit acht Jahren ist die Luft in unseren Staedten schmutziger als erlaubt. Seit 2015 ist der VW-Skandal bekannt. Seit vielen Jahren wissen wir, dass Tausende von Menschen Jahr fuer Jahr vorzeitig wegen schmutziger Luft sterben. Und was hat die Bundesregierung gemacht? Die Bundesregierung hat einen Brief an Bruessel geschrieben. In diesem Brief stehen auch nette Sachen, wie zum Beispiel die Idee des kostenlosen oeffentlichen Personennahverkehrs, von der Sie selbst wieder abruecken. Was hat denn die Bundesregierung getan? Die Bundesregierung hat so wenig getan, dass jetzt das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig gehandelt hat. Wir erleben jetzt seit acht Jahren eine Arbeitsverweigerung der Bundesregierung. Das ist skandaloes, und das muss sich dringend aendern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe grosses Verstaendnis dafuer, dass die Autofahrer verunsichert sind, dass die Handwerker nicht mehr wissen, ob sie mit ihren ueberwiegend mit Diesel betriebenen Fahrzeugen weiter in die Staedte fahren koennen.
Aber was machen denn die Autokonzerne? Die Autokonzerne wuerden, wenn sie Anstand und etwas Weitblick haetten, die Nachruestung freiwillig bezahlen. Sie koennten es sich leisten; denn die Autokonzerne und die grossen Zulieferer haben allein im letzten Jahr 9 Milliarden Euro an Dividenden an ihre Aktionaere ausgeschuettet. Das heisst, sie haben Milliarden fuer Multimillionaere und Milliardaere, aber keine 1500 Euro fuer ihre betrogenen Kunden. Das ist skandaloes!
Aber noch deutlich skandaloeser ist, dass die Bundesregierung sie damit durchkommen laesst. Warum zwingen Sie als Bundesregierung, als sich bildende Grosse Koalition die Autokonzerne nicht? Sie haetten doch dafuer eine Mehrheit. Warum zwingen Sie nicht die Autokonzerne, dass sie fuer den Schaden, den sie verursacht haben, aufkommen? Handeln Sie doch einfach! Machen Sie ein Gesetz!
Inzwischen weiss man, dass nahezu alle Fahrzeuge nachruestbar sind, dass danach der Schadstoffausstoss um 90 Prozent sinkt und damit auch die Hauptquelle verschwunden ist; denn die Dieselabgase sind fuer ueber 70 Prozent der NO x -Verschmutzung in unseren Staedten verantwortlich.

Von wem denn?

Ach Gott, ja.
- Es ist keine Aktuelle Stunde.

Ich weiss, ehrlich gesagt, nicht, wo Sie sich die letzten zwei Jahre aufgehalten haben.
Es hilft auch, wenn man sich nicht nur in der eigenen engen Filterblase aufhaelt.
Es gibt eine ganz einfache Loesung: Sie kaufen sich eine Zeitung und schauen hinein,
was weiss ich, zum Beispiel die „Sueddeutsche“ oder auch die „FAZ“. Dann lesen Sie einfach ganz entspannt nach, und dann stellen Sie fest, dass die Grenzwerte im Schnitt um 300, 400, 500 Prozent, bei manchen Fahrzeugen sogar um 1000 Prozent ueberschritten werden. Das ist halt nicht so gedacht.
Sie koennen sich das dann genauer nachschauen und noch einmal nachlesen. Dann stellen Sie fest, dass VW eine illegale Software eingesetzt hat. Das ist Betrug.
Aber ich bin gerne bereit, zu Ihrer Aufklaerung beizutragen. Ich glaube, Sie erhalten als Abgeordneter ein gewisses Gehalt. Deshalb: Setzen Sie einen Teil des Gehalts dafuer ein, kaufen Sie sich eine gute Zeitung, lesen Sie nach. Dann muessen Sie hier nicht mehr nachfragen und uns die Zeit stehlen. Aber, wie gesagt, wenn Sie weitere Sachfragen haben, stehe ich Ihnen gerne zur Verfuegung.
Ich sagte: Inzwischen wissen wir ja, dass nahezu jedes Fahrzeug nachruestbar ist. Wir erleben, dass sich die CDU/CSU ein bisschen als Partei fuer Law and Order darstellt, also fuer die Umsetzung von Recht und Gesetz.
Was ich mich da immer frage, ist, warum sich die CSU-Verkehrsminister - das sind ja gar nicht so wenige; erst war es Herr Ramsauer, dann war es Herr Dobrindt, und jetzt ist es geschaeftsfuehrend Herr Schmidt - nicht trauen, Recht und Gesetz gegenueber den grossen Konzernen durchzusetzen? Das waere doch einmal eine Aufgabe fuer Law and Order. Einfach mal ran an den Speck! Trauen Sie sich!
Ich glaube, viele Menschen waeren Ihnen sehr dankbar. - Jetzt gibt mir der Praesident durch das blinkende Laempchen ein Zeichen. Ich glaube, die Uhr ist waehrend der Frage weitergelaufen.

Dann komme ich jetzt ganz freundlich zum Schluss. - Was also ist notwendig? Notwendig waeren drei Dinge: Wir muessen die blaue Plakette einfuehren, dafuer sorgen, dass die Nachruestung auf Kosten der Industrie umgesetzt wird, und endlich Geld fuer den Ausbau von Bus und Bahn ausgeben,
damit man nicht, wenn man Bus oder Bahn fahren will, zwischen anderen feststeckt und man das Gefuehl hat, man braucht Pusher wie in Tokio.
Notwendig sind also Geld fuer Bus und Bahn und die anderen beiden Massnahmen, und dann klappt es auch. Machen Sie sich ans Werk! Sie wuerden uns allen etwas Gutes tun.
Vielen Dank.
