Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der gestern Nachmittag hereingekommene Antrag der FDP fordert ein Programm zur Beschleunigung der Digitalisierung. Offenbar ueberstuerzen sich da gerade die Ereignisse. Herr Hoeferlin sagte schon etwas dazu. Auch das neue Digitalkabinett beschaeftigt sich damit.
Es waere nun der zweite Versuch fuer eine Art Masterplan. Denn bereits in der 18. Legislaturperiode wurde oeffentlichkeitswirksam eine Digitale Agenda verabschiedet. Dr. Helge Braun - der nicht hier ist -, der nebenbei auch zum Fluechtlingskrisenterminator erwuchs,
sollte das Digitalgeschaeft stemmen. Und in den Sand gesetzt hat er das.
Aber Marketing, meine Damen und Herren, kann der Herr Dr. Braun. Die Überschrift der Digitalen Agenda lautete griffig „Deutschland kann das“. Da denkt man doch spontan an den anderen Spruch, an „Wir schaffen das“. Und wenn man sieht, wo wir heute stehen, meine Damen und Herren, kann ich nur sagen: So sieht Politsatire aus dem Phrasenkoffer aus.
Aber grundsaetzlich „kann“ Deutschland natuerlich Veraenderung. Es ist vor allem unser deutscher Mittelstand, der das kann und der unser Land am Atmen haelt.
Was hingegen die Bundesregierung kann, hat sie beim Thema „digitale Verwaltung“ bewiesen: Das bereits 2013 beschlossene E‑Government-Gesetz schwebt bis heute bedeutungslos im digitalen Raum. Das gestand Frau Baer vor wenigen Wochen im Ausschuss Digitale Agenda auch ein. Ihr Satz „Ja, wir fangen jetzt einfach mal an …“ ist mir besonders im Gedaechtnis geblieben.
Der vorliegende FDP-Antrag enthaelt vieles, was auch die AfD fordert. Dazu gehoert auch die Schaffung eines Digitalministeriums, schon deshalb, damit wenigstens ein Minister aussagefaehig ist im Thema.
Denn Loesungen fuer fundamentale Fragen ist die Bundesregierung bis heute schuldig geblieben:
In der Bildung wird das Pferd von hinten aufgezaeumt. Man denkt an Tablets in den Schulen, ohne ueberhaupt digitale Lernkonzepte zu haben. Bildung faengt aber im Kopf an und nicht auf einer Tastatur, wie meine Kollegin Nicole Hoechst heute Nachmittag so schoen sagte.
In Deutschland werden mehr Sozialpaedagogen ausgebildet als Ingenieure. Da verwundert es nicht, dass digitale Basisinnovation kaum stattfindet.
Rund um den Globus gibt es digitale Wertschoepfung nur dort, wo sich hochspezialisierte Unis und Forschungseinrichtungen ansiedeln. In Deutschland wirft man aber lieber Geld fuer Genderlehrstuehle aus dem Fenster: Geld, das fuer Digitalprofessuren benoetigt wird, aber besetzt mit echten Wissenschaftlern.
Merken Sie sich: Mit ideologisch gefaerbter Bildungspolitik, meine Damen und Herren, wird man kein Weltmarktfuehrer fuer Zukunftstechnologien.
Auch wenn es die Bundesregierung ignoriert: Digitalisierung gibt es nur mit verlaesslicher Energieversorgung. Server, Speicher, Displays, Datentransport fressen Strom - Strom, der bezahlbar sein muss. Die energiepolitische Dunkelflaute à la Angela Merkel ist der natuerliche Feind der Digitalisierung, meine Damen und Herren.
Und es geht weiter: Es stehen Millionen von Jobs auf dem digitalen Pruefstand. Die Lebensmodelle ganzer Generationen sind dadurch akut bedroht. Das Sozialsystem ist in hoechster Gefahr. Entweder weiss die Bundesregierung das nicht, oder sie verschweigt es. Ihr Nichthandeln ist auf jeden Fall straeflich.
Insgesamt ist festzustellen: Die Digitalisierungspolitik der Merkel-Regierung ist ein Sammelsurium an Unvermoegen. Die Liste der Versaeumnisse ist lang.
Zudem glauben viele Menschen - und Politiker insbesondere -, dass Digitalisierung bedeutet, Leitungen zu verbuddeln und Sendemasten aufzustellen. Und selbst das hat Frau Merkel mit ihrer „Mannschaft“ noch nicht hinbekommen.
Meine Damen und Herren, auf dem digitalen Ozean, wo andere Laender mit Schnellbooten Wettrennen fahren, droht dem Industriedampfer Deutschland der Diesel auszugehen.
Ich komme zum Schluss.
Deutschland kann die unabwendbaren Veraenderungen meistern. Die AfD glaubt daran. Daher unterstuetzen wir alle sinnhaften Initiativen wie auch den FDP-Antrag dazu und auch die Überweisung an den Ausschuss Digitale Agenda.
Wir halten aber nichts von noch mehr Aufsichtsgremien und schon gar nichts von NGOs, die in diese Rolle schluepfen. Daher lehnen wir den Antrag von Buendnis 90/Die Gruenen ab.
Was wir brauchen, ist ein Diskurs fuer die digitale Zukunft, ein Diskurs, wie wir ihn als AfD bereits mehrfach angestossen haben, zum Beispiel in der verfehlten Migrationspolitik.
Vielen Dank.
