Danke schoen, Frau Praesidentin. - Herr Kollege Hitschler, Sie haben gerade erwaehnt, dass Ihr frueherer Bundeskanzler Gerhard Schroeder die deutsche Beteiligung im Irakkonflikt abgelehnt hat, was die AfD heute noch, im Nachhinein sehr begruesst; denn er hat richtig gehandelt. Nun sind aber die Amerikaner in die Schlacht gezogen, mit all den Folgen, die wir in den Jahren erlebt haben.
Koennen Sie mir erklaeren, warum wir diese Aufgabe nicht zuallererst den Amerikanern ueberlassen, anstatt deutsche Bundeswehrsoldaten - Sie schnueren ja schon das Marschgepaeck und sprechen von Stehzeiten - in diesen Einsatz zu schicken?
