Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Rechtsstaat ist eine tragende Saeule der liberalen Demokratie. Wer in andere Staaten, auch in der Europaeischen Union, schaut, der sieht, dass die Erosion des Rechtsstaats eine moegliche Gefaehrdung der Demokratie darstellt. Wir sind in Deutschland zum Glueck davor gefeit; denn es gibt - ganz im Gegenteil - ein Vertrauen der grossen Mehrheit der Bevoelkerung in den Rechtsstaat. Es ist wichtig, heute zum Ausdruck zu bringen, dass wir hinter diesem Rechtsstaat stehen, hinter den Richtern, den Staatsanwaelten und den Polizisten, die Tag fuer Tag Ordnung und Recht in diesem Land durchsetzen.
Meine Damen und Herren, der Schutz vor Kriminalitaet und der Schutz der Opfer gehoeren zu den wichtigsten Anliegen unserer Rechtspolitik. Dazu gehoert nach wie vor, dass die Justiz ordentlich ausgestattet ist. Wir brauchen mehr Stellen im Bereich von Polizei, Staatsanwaltschaften und Richtern, um die Verfahren im Interesse aller Verfahrensbeteiligten zu beschleunigen. Wir muessen uns ueberlegen, inwieweit die grossen Chancen der Digitalisierung dem Recht dienstbar zur Seite stehen koennen. Es wird eine der grossen Herausforderungen sein, das zukuenftig zu regeln.
Wir muessen uns auch ueberlegen, wie wir den Vollzug des Rechts noch besser gestalten koennen. Wir haben in der letzten Wahlperiode in vielen Bereichen des Strafrechts den Opferschutz gestaerkt. Jetzt kommt es darauf an, dass das Strafrecht, das wir durchgesetzt haben - beispielsweise in den Bereichen der Raserei, des Schutzes von Polizeibeamten und des verschaerften Sexualstrafrechts -, auch angewandt wird, dass die Menschen wissen, sie sind vor diesen Kriminalitaetsformen geschuetzt.
Meine Damen und Herren, wir muessen uns auch ueberlegen, wie wir im Bereich des Verbraucherschutzes noch besser werden koennen. Der traurige Anlass, warum wir ueber dieses Thema diskutieren, ist das grosse Datenleck bei Facebook, das in dieser Woche publik wurde.
Ich moechte darauf zurueckkommen, was Datenschutz eigentlich bedeutet. Wir schuetzen nicht irgendwelche Datensaetze, sondern wir schuetzen die Menschen, die hinter diesen Daten stehen. Geschuetzt ist die Unversehrtheit, aber auch die Wuerde des Menschen; die Wuerde deswegen, weil es nicht sein darf, dass man ueber seine Daten ausgeforscht und durchgeleuchtet wird. Der Kernbereich der Lebensgestaltung muss geschuetzt bleiben. Deswegen muessen wir uns ueberlegen, ob wir zukuenftig auf europaeischer Ebene durch die E-Privacy-Verordnung deutlich machen, dass die Verfehlungen von sozialen Netzwerken auch tatsaechlich Konsequenzen haben. Wir schuetzen die Menschen, die in diesen Netzwerken unterwegs sind.
Wir brauchen auch eine bessere Rechtsdurchsetzung fuer Verbraucher, gerade bei Kleinschaeden. Sie koennen heute ueber Apps vielfaeltige Angebote buchen, Fahrkarten kaufen und vieles mehr. Aber wenn die Leistung nicht erfuellt wird, dann muessen sie oftmals zu einem Formular greifen und auf schriftliche Art und Weise ihren Widerspruch einlegen oder ihre Regressforderung geltend machen. Auch das wollen wir aendern. Wir wollen, dass die Erstattung aehnlich unkompliziert funktioniert wie der Abschluss von Vertraegen.
Ich komme auf ein sensibles Thema zu sprechen, das den persoenlichen Bereich betrifft. Wenn ein Ehepartner ins Krankenhaus kommt oder handlungsunfaehig wird und keine Vorsorgevollmacht vorliegt, dann hat der andere Ehepartner derzeit kaum Handhabe, einzugreifen oder rechtlich an der Seite des anderen zu stehen; aber die Laiensphaere geht davon aus, dass dem so ist. Das wollen wir aendern, und zwar zugunsten der Familie, zugunsten derjenigen, die sich in Notsituationen gegenseitig helfen wollen.
Das sind nur einige Aspekte der Rechtspolitik, die wir in den naechsten Jahren umsetzen werden. Eines ist ganz gewiss: Wir werden grosse Sorgfalt walten lassen; denn die Qualitaet des Rechts entscheidet ueber die Qualitaet des Zusammenlebens und des Zusammenhalts. Dafuer stehen wir ein.
Herzlichen Dank.
