Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Januar dieses Jahres hat die Bundesregierung die Fragen der Fraktion Die Linke, die in den vorliegenden Antrag eingeflossen sind, bereits ausfuehrlich beantwortet. Im Maerz dieses Jahres hat sich der Bundestag erneut intensiv mit dem Thema BAfoeG auseinandergesetzt. Die Regierungsparteien haben sich im Koalitionsvertrag bereits auf einen weiteren Ausbau im Bereich des BAfoeGs verstaendigt und werden zusaetzliche Mittel bereitstellen - und dies, nachdem die Bundesregierung in drei Stufen das BAfoeG seit 2015 beispiellos reformiert hat und seitdem auch dauerhaft den Finanzierungsanteil der Laender uebernommen hat.
Zum Antrag. Zunaechst einmal ist es nicht beklagenswert, sondern positiv, dass weniger Studenten BAfoeG beantragen, dass weniger die Antragskriterien erfuellen. Waeren die Zahlen anders, naemlich steigend, dann wuerden Sie von der Linkspartei uns hier in eine Armutsdebatte verstricken. Sie sollten sich also freuen, dass es immer mehr Menschen in unserem Land wirtschaftlich so gut geht und weniger Studenten auf staatliche Unterstuetzung angewiesen sind.
Sie behaupten, dass die Studenten mit dem BAfoeG nicht auskommen koennen, weshalb sie nebenher arbeiten muessten; dies fuehre dann zu ueberlangen Studienzeiten und erhoehe die Zahl der Studienabbrueche. Sie beklagen, dass im derzeitigen BAfoeG-Satz nur 250 Euro fuer die Unterkunft angesetzt sind, was nicht auskoemmlich sei, und fordern eine drastische Erhoehung.
Die durchschnittliche Bruttowarmmiete in den deutschen Studentenwohnheimen
betraegt laut Deutschem Studentenwerk 241 Euro.
Wenn ich als Student also bereit bin, mich mit einem Zimmer im Studentenwohnheim zu begnuegen, wie das Zigtausende von Studenten ueber Generationen getan und gut ueberstanden haben, dann sollte ich mit dem Geld hinkommen.
Es schadet niemandem, wenn er in jungen Jahren noch Luft nach oben hat und bescheidener startet. Die Studenten-WG oder das Zimmer im Wohnheim machen doch den Charme des Studentenlebens aus.
Daher ist es auch falsch, zu fordern, das BAfoeG muesse in der Hoehe an die Leistungen fuer den Lebensunterhalt nach dem SGB II angepasst werden. Die Lebenssituationen von Studenten und Beziehern von Grundleistungen sind nicht vergleichbar. Finanzielle Einschraenkungen fuer die wenigen Jahre des Studiums sind zumutbar, weil Studierende nach erfolgreicher Beendigung ihres Studiums eine gute Einkommensperspektive haben; der Kollege Dr. Brandenburg ist darauf ja schon eingegangen.
Ebenso ist schon immer ein grosser Teil der Studenten in den Semesterferien einem Ferienjob nachgegangen oder hat dauerhaft nebenher ein paar Stunden gearbeitet. Etliche haben es getan, um mehr Geld zur Verfuegung zu haben, viele aber auch, um Kontakte in Betriebe zu bekommen und um ihr theoretisches Studium um erste praktische Einblicke in das Berufsleben zu ergaenzen.
Wer nebenher ein paar Stunden - meist handelt es sich um einen 450-Euro-Job - arbeitet, kann immer noch im vorgesehenen Rhythmus seine Scheine machen, zumindest haben das Generationen von Studenten unter Beweis gestellt. Auch die hohe Zahl der Studienabbrecher haengt sicherlich nicht damit zusammen, dass Studenten mit wenig Geld auskommen muessen. Die Ursache liegt oftmals darin, dass wir zwar mehr Abiturienten, aber nicht mehr Bildung haben
und dass das Abitur in vielen Bundeslaendern nicht mehr die Studierfaehigkeit garantiert. Ein grosses Thema, das aber nicht in die Kompetenz des Bundestages faellt!
Sie stellen hier grosse Forderungen nach einem bedingungslosen, staatlich finanzierten Einkommen von Studenten auf. Die Antwort, wie diese Mehrkosten finanziert werden sollen, bleiben Sie schuldig. Und Sie problematisieren Bereiche, die in den letzten Jahren bereits engagiert angegangen wurden.
Mit der dritten Stufe der Reform, die zum Wintersemester 2016/2017 in Kraft trat, wurden die Bedarfssaetze um immerhin 7 Prozent angehoben. Auch der Wohnzuschlag wurde ueberproportional angepasst, ebenso wurden die Einkommensfreibetraege angehoben. Die Vereinbarkeit von Familie und Ausbildung wurde verbessert. Im aktuellen Koalitionsvertrag wurden Mittel in Hoehe von 1 Milliarde Euro fuer den weiteren Ausbau der BAfoeG-Saetze verankert. Die Ministerin wird weiterhin regelmaessig die Hoehe des BAfoeG-Satzes ueberpruefen und gegebenenfalls Anpassungen und Weiterentwicklungen vornehmen.
Die Kollegin Staffler hat es vorhin schon ausgefuehrt: Durch immer weiteres Aufwaermen Ihrer Vorstellungen werden diese nicht besser. Das Thema ist laengst in der Mache. Deshalb kann ich abschliessend nur sagen: Man kann bekanntlich jeden Drops nur einmal lutschen - und der Drops ist bereits gelutscht.
Ich danke Ihnen.