Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Gesetz zur Foerderung der Stabilitaet und des Wachstums der Wirtschaft ist festgelegt, dass der Jahreswirtschaftsbericht „eine Darlegung der fuer das betreffende Jahr geplanten Wirtschafts- und Finanzpolitik“ enthalten soll. Es geht also ein Stueck weit um die Zukunft. Da wundert mich schon die Aussage von Herrn Theurer von der FDP, gut fuer die Wirtschaft sei es, wenn sie weniger zahlt, am besten gar keine Steuern mehr und im Bereich der Gesundheit auch gar keine Beitraege mehr.
- Das ist aber schon einmal ein Vorschlag von euch gewesen. - Ich kann nur sagen: Das hat mit Wirtschaftspolitik ueberhaupt nichts zu tun; das ist reine Klientelpolitik.
Genau diese Klientelpolitik war die Ursache dafuer, dass ihr im letzten Bundestag nicht vertreten wart.
Also seid ein bisschen vorsichtig, dass der Buerger nicht merkt, was ihr eigentlich macht.
Das Problem ist, dass in diesem Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung ein Punkt vollkommen ausgeklammert ist, naemlich das Problem der Verteilung. Das kommt nicht vor. Das heisst, bei einer in die Zukunft gerichteten Wirtschaftspolitik erkennt die Bundesregierung die Verteilung ueberhaupt nicht als Problem an. Tatsaechlich ist die Zahl der Erwerbstaetigen in Deutschland im Zeitraum von 2000 bis 2017 von 39,9 Millionen auf 44,2 Millionen gestiegen, also um 10,9 Prozent. Das klingt erfreulich. Schaut man genauer hin, merkt man, dass die geleisteten Arbeitsstunden allerdings nur um 3,5 Prozent gestiegen sind. Was bedeutet das? Das bedeutet: Arbeit wurde umverteilt. Vollzeitstellen wurden abgebaut und durch Teilzeitstellen, durch atypische Beschaeftigungsformen wie Minijobs und Ähnliches ersetzt.
Um auch das noch einmal deutlich zu sagen: Wenn in einer Zeit, in der Leiharbeit, befristete Beschaeftigung und Ähnliches in diesem Land ueblich sind, von Facharbeitermangel geredet wird, dann glaube ich das einfach nicht.
Jeder normale Arbeitgeber, der ein bisschen Hirn hat - und die haben mehr Hirn, als man annimmt, insbesondere wenn man Ihre Reden hoert -, hat ein Interesse daran, die eigenen Leute zu binden, indem er vernuenftige Vertraege macht. Wenn er das nicht noetig hat, dann haben wir beim Fachkraeftebedarf eben noch kein Problem; ansonsten wuerde er das naemlich tun.
Meine Damen und Herren, Deutschland hat den groessten Niedriglohnsektor in Westeuropa. In ihrem Armuts- und Reichtumsbericht erkennt die Bundesregierung an - Zitat -:
Dabei entwickelten sich die realen Bruttostunden­loehne in diesem Zeitraum
- seit 1995 -
in den unteren vier Dezilen
- also fuer 40 Prozent der Beschaeftigten -
zum Teil deutlich ruecklaeufig, waehrend in den darueber liegenden Dezilen teils ausgepraegte Zuwaechse zu verzeichnen waren ... Entsprechend nahm die Ungleichheit unter den Bruttostundenverdiensten der Beschaeftigten zu.
So weit die Bundesregierung.
Fast die Haelfte der Beschaeftigten ist von der wirtschaftlichen Entwicklung abgehaengt. Das ist eine Spaltung des Arbeitsmarktes, eine Spaltung bei der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes, weil ein Teil nicht mitgenommen wird. Wenn Sie das nicht als Problem erkennen, wenn Sie in den Jahreswirtschaftsberichten nicht darauf eingehen, dass es hier ein Problem gibt, das man zu loesen gedenkt, dann wundert mich nicht, dass in den Koalitionsgespraechen, die bisher stattgefunden haben, von Verteilung ueberhaupt nicht mehr geredet und dies sofort abgehakt wird.
Das Erkennen des Problems ist, glaube ich, der erste Schritt zur Loesung.
Im Übrigen hat sich die Umverteilung von unten nach oben fortgesetzt. Der Anteil der Loehne am Volkseinkommen ist von 71,9 auf 68,5 Prozent gesunken.
Deshalb, meine Damen und Herren, kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Sie tatsaechlich eine Politik machen wollen, bei der alle - nicht nur die, fuer die die FDP steht - an der wirtschaftlichen Entwicklung partizipieren, dann muessen Sie sich dem Problem zuwenden, dass wir eine Vermoegens- und Einkommensverteilung haben, die nicht in Ordnung ist und die wir dringend angehen muessen.
Ich danke Ihnen fuers Zuhoeren.
