Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen! Soldat wird man, um das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen. Legt man diesen Massstab an die momentanen Einsaetze unserer Streitkraefte an, dann muss man sich wundern, wohin dieses Hohe Haus unsere Soldaten entsendet und mit welchen Begruendungen dies geschieht.
Die Operation Sea Guardian ist aber ein Mandat, bei dem sich ein Nutzen fuer unsere Bundesrepublik erkennen laesst, auch wenn diesem Mandat die politische Zuarbeit fehlt, die es braeuchte, damit die Einsatzziele vollstaendig erreicht werden koennen.
Natuerlich schuetzt es Deutschland, wenn Waffenschmuggel und Terrorismus im Mittelmeerraum bekaempft werden. Die Operation Sea Guardian kann damit nicht nur Gewalt und Terror in Deutschland erschweren, sondern sie kann auch die Seehandelsrouten sicherer machen, was ebenfalls in unserem Interesse liegt. Viele sehr dynamische Konflikte sowie der sich ausbreitende Terrorismus verlangen von uns, die zur Verfuegung stehenden Mittel auszuschoepfen, um die Sicherheit in Deutschland und Europa zu erhoehen. Auch im Lichte der Waffenfunde, zu denen es im Zuge von Operation Sophia kam, erscheint Sea Guardian sinnvoll. Deshalb moechte ich dazu aufrufen, endlich die richtigen Prioritaeten zu setzen, wenn es um den Einsatz unserer Bundeswehr geht.
Jeden Monat erscheint eine Studie zu den groessten Sorgen der Menschen in den Staaten dieser Welt. Zu den vier groessten Sorgen der Deutschen - und die vertreten wir in diesem Parlament - zaehlen Gewalt und Kriminalitaet, Terror und eine unkontrollierte Zuwanderung. Wenn wir als Volksvertreter unseren Job ernst nehmen, dann haben wir gegen diese Bedrohungen vorzugehen.
Fuer die Verteidigungspolitik heisst das, sich auf Einsaetze zu konzentrieren, die Europa und seine Peripherie schuetzen, und unsere Bundeswehr nicht zu einem Weltpolizisten zu machen. Dafuer hat das Volk kein Verstaendnis.
Die Marine als kleinste Teilstreitkraft stoesst an die Grenzen ihrer Leistungsfaehigkeit, was wohl auch der Grund dafuer ist, dass fuer dieses Mandat keine Kraefte eigens entsandt werden sollen. Es braucht daher endlich den politischen Willen, die Bundeswehr personell und materiell in die Lage zu versetzen, solche wichtigen Einsaetze vor den Toren Europas erfolgreich und mit dem richtigen Kraefteansatz zu bestreiten.
Verteidigungspolitisch muss unser Fokus vor unserer Haustuer liegen und nicht irgendwo in der weiten Welt.
Mehr noch als materielle und personelle Engpaesse beeintraechtigt aber die Inkonsequenz derer, die diesen Einsatz 2016 auf den Weg gebracht haben, die Auftragserfuellung unserer Soldaten. In der Antragsbegruendung von 2016 wird auf die Eindaemmung irregulaerer Migration hingewiesen. Die Bekaempfung von Schleusernetzwerken ist der Kernauftrag der Operation Sophia, die durch Sea Guardian unterstuetzt wird. Angesichts dieses Auftrages und der anhaltenden Armutsmigration nach Deutschland ist es ein Skandal, dass die Einsatzrealitaet unsere Bundeswehr zum Schlepper macht.
Selbstverstaendlich haben die Schleusernetzwerke erkannt, dass unsere Bundeswehr und die Streitkraefte unserer Partnerstaaten ihnen den Grossteil des Weges abnehmen. Das Resultat dieser Einsaetze ist also, dass die Schlepperboote noch voller werden und dass sie noch weniger seetuechtig sind, da man sich auf die Rettung durch unsere Streitkraefte verlaesst.
Seit Beginn der Operation Sophia haben Marinesoldaten ueber 21000 Migranten nach Europa gebracht. Ich rufe jeden auf, der dieses Mandat als sinnvoll erachtet, konsequent zu sein und sich auf allen Ebenen fuer Abkommen einzusetzen, die es uns erlauben, die Migranten, die wir im Mittelmeer aufgreifen, nach Afrika zurueckzubringen.
Obwohl man also an der Einsatzwirklichkeit von Sea Guardian viel kritisieren kann, werden wir der Überweisung an den Ausschuss zustimmen. Sea Guardian hat fuer uns das Potenzial, Deutschland und Europa zu schuetzen. Ich sage aber klar, dass unsere zukuenftige Haltung zum Einsatz der Marine im Mittelmeer davon abhaengen wird, ob endlich die Voraussetzungen dafuer geschaffen werden, dass unsere Soldaten ihren Auftrag auch wirklich erfuellen koennen. Die Bundeswehr muss ein Instrument der Rechtsstaatlichkeit sein. Sie darf von diesem Parlament nicht zum Helfer fuer Schlepper herabgewuerdigt werden.
