Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Lay, man merkt bei Ihrem Antrag wieder einmal, dass Die Linke ganz offensichtlich immer noch im Gestern lebt.
Haetten Sie sich naemlich den Koalitionsvertrag einmal genau angeschaut, dann haetten Sie festgestellt, dass wir dort sehr viele, sehr gute und sehr richtige Punkte vereinbart haben, um Mieter besser zu schuetzen und nachhaltig gegen steigende Mieten vorzugehen. Insofern ist Ihr Antrag hier schon einmal ueberholt.
Was es noch schlimmer macht, ist, dass er auch in der Sache grundverkehrt ist. Das liegt daran, dass Sie immer noch an Ihrem klassenkaempferischen Denken festhalten.
Sie zeichnen hier wieder das Bild des boesen, des renditegierigen Kapitalistenvermieters, der arme und schwache Mieter ausbeutet. Sie saehen mit Ihrem Antrag Zwietracht zwischen Vermietern und Mietern,
wenn Sie zum Beispiel schreiben, dass ein Grossteil der Vermieter sich nicht an die Mietpreisbremse haelt und das Gesetz bricht. Das alles geht voellig an der Realitaet vorbei. Zwei Drittel der Wohnungen in unserem Land werden von privaten Kleinvermietern gestellt. Das sind nicht die grossen Gesellschaften, nicht die Heuschrecken, sondern das ist der Handwerker, der Mitte 50 ist und lange gespart hat, um sich als Altersvorsorge eine kleine Wohnung zuzulegen, und diese meistens immer noch abbezahlt. Diese Menschen nehmen Ruecksicht auf ihre Mieter, haben in aller Regel ein sehr gutes Verhaeltnis zu ihren Mietern und halten sich auch an das Gesetz. Deswegen finde ich es unverschaemt, wenn Sie diese Menschen mit Ihrem Antrag hier diskreditieren wollen.
Das verquere Bild, das Sie von Vermietern in unserem Land haben, fuehrt dann leider auch zu voellig verqueren und abstrusen Forderungen. Nehmen wir einmal das umfassende Auskunftsrecht, das Sie hier fordern. Nach Ihren Vorstellungen muss ein Vermieter gleich am Anfang detaillierte Informationen geben, wie sich die Miete genau zusammensetzt. Sie wollen, so schreiben Sie, ein „Recht auf Belegeinsicht“ verankern, das sogar schon vor Beginn des Vertragsverhaeltnisses gelten soll. Ich muss also im Prinzip einem Fremden, mit dem ich noch in gar keiner vertraglichen Beziehung stehe, meine Kontoauszuege zeigen. Es fehlt eigentlich nur noch, dass Sie den potenziellen Mietern auch das Recht geben wollen, die Wohnung des Vermieters zu durchsuchen und das, wenn er das nicht freiwillig macht, am besten auch noch mithilfe der Polizei durchzusetzen. Das ist wunderbar geeignet, um gleich am Anfang ein harmonisches Verhaeltnis zwischen Mieter und Vermieter herzustellen. Das, meine Damen und Herren von den Linken, werden wir so nicht mitmachen.
Sie merken also: Die Linke argumentiert hier wieder einmal voellig an der Realitaet vorbei. Der Antrag wird deshalb zum Scheitern verurteilt sein; das kann ich hier schon prophezeien. Der einzige Punkt, bei dem Sie recht haben - da ist natuerlich schon etwas dran -, ist folgender: Wir muessen an dieser Stelle mehr Transparenz schaffen. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag - Sie haetten ihn ja nur einmal lesen muessen - fuer die Konstellationen, wo sich ein Vermieter mit dem Argument, dass die Vormiete hoeher gewesen ist, auf eine Ausnahme von der Mietpreisbremse beruft, festgelegt, dass es dann richtig ist, dass er Auskunft geben muss, wie hoch die Vormiete war. Das ist keine Überforderung des Vermieters. Das ist letztlich etwas, was leicht und auch unbuerokratisch moeglich ist. Insofern werden wir das auch so machen.
Was wir aber nicht machen werden, ist - auch das fordern Sie -, die Ruegepflicht abzuschaffen. Mit uns wird es auch keinen Rueckzahlungsanspruch fuer zu viel gezahlte Miete ab dem Mietbeginn geben. Man muss es noch einmal betonen: Es geht hier um private Kleinvermieter. Die haben keine Rechtsabteilung im Hintergrund, die bis auf Euro und Cent errechnen kann, wie hoch die ortsuebliche Vergleichsmiete genau ist. In diesen Konstellationen ist es tatsaechlich notwendig, die Moeglichkeit der Ruege zu haben, um den Vermieter darauf hinzuweisen, dass da moeglicherweise noch einmal nachgerechnet werden muss.
Was Sie wollen, naemlich die Ruegepflicht abzuschaffen und einen Rueckzahlungsanspruch einzufuehren, moeglicherweise auch noch rueckwirkend fuer drei Jahre nach Ende des Mietverhaeltnisses, ist eine einseitige Verlagerung des Risikos auf den Vermieter mit der Folge, dass ihn erhebliche Rueckforderungsansprueche in wirtschaftliche Bedraengnis bringen koennen. Deswegen werden wir da nicht mitgehen.
Wir sehen natuerlich, dass es fuer Mieter an der einen oder anderen Stelle nicht einfach ist, festzustellen, wie hoch die ortsuebliche Vergleichsmiete ist, und dass sie sich, wenn sie Zweifel an der Miethoehe haben, fragen, ob sie qualifiziert ruegen muessen, ob sie Tatsachen vortragen muessen. Diese Huerde wollen wir senken. Wir wollen, dass zukuenftig eine einfache Ruege ausreicht. Es soll kein pauschales Bestreiten moeglich sein, auch keine Beweislastumkehr; aber wir wollen es Mietern leichter machen, sich gegen ueberhoehte Mieten zu wehren. Deswegen werden wir im Gesetz klarstellen, dass es fuer die Ruegepflicht keine ueberspannten Anforderungen gibt.
An dieser Stelle moechte ich mit einem aufraeumen, was Sie, Frau Lay, wider besseres Wissen gesagt haben, naemlich dass es keine Sanktionen gegenueber Vermietern geben wuerde. Das ist einfach nicht richtig. Der unredliche Vermieter, der bewusst eine falsche Vormiete angibt, der bewusst darueber taeuscht, dass die Wohnung modernisiert worden ist, begeht Betrug; das ist glasklar. Und jetzt sagen Sie nicht, dass es dann keine Sanktionen gibt. Selbstverstaendlich gibt es Sanktionen. Die schaerfste Sanktion, die wir als Staat anwenden koennen, ist das Strafrecht.
Ein solches Vorgehen ist strafbar. Hoeren Sie auf mit diesen falschen Behauptungen! Hoeren Sie auf, Stimmung gegen die Vermieter zu machen! Es ist einfach unredlich, wie Sie hier argumentieren.
Sie kommen auch wieder mit dem Argument, man muesse die Ausnahmen von der Mietpreisbremse abschaffen, nach dem Motto „Und taeglich gruesst das Murmeltier“. In jedem Antrag fordern Sie das, und zu jedem Antrag muessen wir erwidern: Jede dieser Ausnahmen ist wohlerwogen und in der Sache richtig. Das gilt fuer die Ausnahme einer hoeheren Vormiete; das ist eine verfassungsrechtliche Notwendigkeit, weil wir hier Bestandsschutz gewaehrleisten muessen. Das gilt auch fuer die Ausnahme der umfassenden Modernisierung; denn wir wollen, dass Wohnungen energetisch saniert werden, dass Wohnungen altersgerecht umgebaut werden, weil wir in einer aelter werdenden Gesellschaft leben. Im Jahr 2030 werden 6 Millionen Menschen in unserem Land ueber 80 Jahre alt sein. Die brauchen sanierte, altersgerecht umgebaute Wohnungen, weil sie ansonsten ihr Bad nicht mehr benutzen koennen oder, wenn es keinen Fahrstuhl gibt, nicht mehr in ihre Wohnungen kommen. Die Ausnahmen von der Mietpreisbremse sind wohlerwogen und berechtigt fuer die Erreichung gesamtgesellschaftlicher Ziele wie Klimaschutz und altersgerechten Umbau. Deshalb werden wir diese Ausnahmen auch beibehalten, meine Damen und Herren.
Unterm Strich bleibt die Diskussion ueber die Mietpreisbremse. Wir werden sie deshalb auch evaluieren und uns genau anschauen, was das Bundesverfassungsgericht dazu sagt. Wir muessen die Ursachen bekaempfen und duerfen nicht nur an den Symptomen herumdoktern.
Ich habe vor einigen Wochen von einem Fall in Berlin gehoert, bei dem sich auf eine Wohnung 1 400 Menschen beworben haben. Sie koennen die Mietpreisbremse noch so sehr verschaerfen: Am Ende gehen 1 399 Menschen nach Hause, ohne eine Wohnung zu haben; da nuetzt die Mietpreisbremse ueberhaupt nichts. Die Mietpreisbremse loest das Problem nicht, weil Sie damit nicht die Ursache angehen.
Was wir brauchen, ist mehr Wohnungsbau in unserem Land. Deswegen haben wir eine Wohnungsbauoffensive im Koalitionsvertrag verankert. Wir wollen in den naechsten vier Jahren 1,5 Millionen Wohnungen bauen. Das ist ein ehrgeiziges Ziel. Das gehen wir an, indem wir 2 Milliarden Euro in die soziale Wohnraumfoerderung stecken, indem wir eine Sonder-AfA fuer den freifinanzierten Wohnungsbau einfuehren, indem wir Bauland mobilisieren und indem wir ueberfluessige Vorschriften abschaffen, die das Bauen teuer machen. Nur so werden wir das Problem steigender Mieten nachhaltig bekaempfen. Wir sind auf dem richtigen Weg. Sie sind auf dem Holzweg, meine Damen und Herren.
Es steht noch viel mehr im Koalitionsvertrag; dazu wird mein Kollege Alexander Hoffmann etwas sagen. Ich will am Ende noch einen Punkt aufgreifen. Ich bin mir nicht so sicher, ob Sie die Mietpreisbremse ueberhaupt wollen. Wenn ich mir Ihren Antrag so anschaue, fordern Sie darin unter anderem, die zulaessige Hoechstmiete zukuenftig festzusetzen.
Das ist im Kern die Abschaffung der Mietpreisbremse zugunsten eines staatlich regulierten Mietwohnungsmarktes. Das ist Sozialismus, und das ist schlecht.
Die Menschen haben bis 1989 gemerkt, wohin das fuehrt. Das wird es mit uns niemals geben, meine Damen und Herren.
Danke schoen.