Liebe Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es ist sehr gut, dass wir ueber die Reform der Wirtschafts- und Waehrungsunion reden. Das haette im Rahmen einer Regierungserklaerung erfolgen sollen.
Dieses Thema ist nicht nur extrem wichtig fuer die Zukunft des Wirtschaftsraums, sondern auch extrem dringlich; denn das Zeitfenster in Europa ist aufgrund bevorstehender Wahlen klein. Es ist jetzt ganz entscheidend, wie auf die Vorschlaege reagiert wird, die nun auf dem Tisch liegen.
Es gibt zwar im Moment keine allgemeine Debatte. Aber nach laengerer Zeit, wo sich in vielen Fragen die europaeischen Staaten und die Akteure verhakt haben, ist nun der Punkt gekommen, wo konkrete Vorschlaege von der Europaeischen Kommission und vom franzoesischen Praesidenten auf dem Tisch liegen. Die entscheidende Frage lautet: Wie reagiert dieses Haus darauf? Nun gibt es einen Vorschlag der FDP-Fraktion; Kollege Toncar hat dazu ausgefuehrt. Den Zielen stimme ich zu. Es geht darum, die Euro-Zone wetterfest zu machen; denn nach acht Jahren konjunkturellen Rueckenwinds ist zu befuerchten, dass das nicht auf Dauer so weitergeht. Wir sind aber auf die naechste Krise nicht vorbereitet. Es ist richtig, darauf hinzuweisen, dass eine Situation, in der eine extreme geldpolitische Intervention zum Dauerzustand wird, gefaehrliche Nebenwirkungen hat. Etwas muss sich veraendern, wenn man diesen Zustand nicht fortfuehren will. So weit besteht Konsens.
Wenn der Deutsche Bundestag nun dem folgen wuerde, was Sie, meine Damen und Herren von der FDP, vorschlagen, wuerden wir zunaechst einmal die Reform des ESM im Sinne eines Backstop ablehnen. Ihr Argument lautet: Wir wollen nicht, dass mit Steuergeldern Banken gerettet werden. - Dieses Argument ist richtig. Aber es hat mit dem Vorschlag der Europaeischen Kommission nichts zu tun.
Es soll eine Kreditlinie fuer den Bankenabwicklungsfonds geben, an den Kredite zurueckgezahlt werden muessen, genauso wie es in den USA waehrend der Krise der Fall war. Dort gab es damals einen Kredit an die amerikanische Einlagensicherung. Diesen haben die Banken ueber eine erhoehte Bankenabgabe zurueckgezahlt. Diesem Modell wollen wir folgen. Aus Steuerzahlersicht spricht ueberhaupt nichts dagegen, das abzulehnen. Warum tun Sie es dann?
Sie lehnen auch eine Stabilisierungsfunktion ab. Aber wie soll die Union wetterfest werden, wenn es nicht die Moeglichkeit gibt, auf Schocks zu reagieren und dort, wo Schwierigkeiten bestehen, mit einem bestehenden Instrumentarium - ohne grosse Krisenszenarien - einzugreifen? Zu dem Vorschlag des franzoesischen Praesidenten, nun eine grosse Investitionsoffensive zu starten - das steckt hinter der Idee eines Euro-Zonen-Budgets -, laesst sich in Ihrem Antrag nur der duerre Satz finden: „Öffentliche Investitionen sind dabei ein wichtiger Baustein.“ Mehr nicht! Fuer den Finanzminister schreiben Sie alle moeglichen Bedingungen auf, die in Europa keine Chance haben. Unter dem Strich bedeutet Ihr Antrag de facto: Der Deutsche Bundestag sagt zu den vorliegenden Vorschlaegen Nein. - Genau das ist falsch.
Wir brauchen ein Ja des Deutschen Bundestages zu den Vorschlaegen. Natuerlich haben auch wir einige Bedingungen. Aber im Grundsatz wollen wir das, was vorliegt, unterstuetzen. Unser wichtigstes Kriterium ist: Die parlamentarische Kontrolle muss gewaehrleistet sein. Deswegen soll es die Gemeinschaftsmethode sein. Wir wollen das auf Basis des europaeischen Rechts. Wir wollen zudem, dass die Euro-Zone kein exklusiver Club wird, sondern dass Europa gemeinsam vorangeht. Entscheidend ist jetzt jedoch, genau das zu machen, was progressive und konservative Ökonomen aus Frankreich und Deutschland vorgeschlagen haben, naemlich die Idee der Marktdisziplin durchzusetzen, Risiken in den Bankbilanzen abzubauen und gleichzeitig stabilisierende Elemente, wie sie die franzoesische Seite vorschlaegt, aufzugreifen und mit dieser Kombination Europa voranzubringen.
Wer sich auf einen solchen Kompromiss nicht einlaesst, sagt de facto Nein und riskiert, dass nichts passiert. So wird Europa nicht wetterfest.
In der Parlamentarischen Gesellschaft oder in der baden-wuerttembergischen Landesvertretung konnten Sie einfach aufstehen und sagen: Sollen es doch die anderen machen! - So kann Deutschland in Europa nicht agieren. Wir muessen Verantwortung uebernehmen, fuer Kompromisse arbeiten, damit Europa wetterfest wird. Wir Gruene sind dabei, und wir hoffen, dass sich auch genug andere finden, damit wir das gemeinsam voranbringen koennen.