Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
                    der demokratischen Fraktionen! Und natürlich auch sehr geehrte Damen und Herren,
                    die uns hier zuschauen oder vielleicht sogar an den Fernsehern oder im Rundfunk
                    mithören! Wieder einmal hält die autoritäre und auch extreme Rechte den Stock
                    hin, und wieder einmal springen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Teil
                    über diesen Stock.
Derzeit scheint es geradezu einen Wettbewerb zu geben, in dem sich
                    alle darin überbieten wollen, die markigsten Forderungen zu stellen oder die
                    schiefsten Vergleiche zu ziehen. Für Alexander Dobrindt scheinen Sitzblockaden
                    auf der Straße so etwas Ähnliches zu sein wie Erschießungen und
                    Bombenanschläge.
Den Bundeskanzler erinnern Zwischenrufe während seiner Rede an den
                    Terror der nationalsozialistischen SA. Und Andreas Scheuer möchte die
                    Aktivistinnen und Aktivisten einfach wegsperren.
Meine Damen und Herren, wenn ich so etwas höre und lese, frage ich
                    mich manchmal: Schauen Sie selbst auf sich? Hören Sie sich selbst manchmal
                    zu?
Es ist infam, mit so durchsichtigen Manövern von der Notwendigkeit
                    eines radikalen Kurswechsels in der Klimapolitik abzulenken, während
                    gleichzeitig Menschen die Folgen des Klimawandels mit dem Verlust ihrer Heimat
                    oder ihres Lebens bezahlen.
Sie jammern, weil es mal einen Stau gibt oder das Flugzeug vielleicht
                    nicht pünktlich startet.
Andere Menschen sind der brachialen Gewalt des Klimawandels schutzlos
                    ausgeliefert, und zwar nicht mehr nur im Globalen Süden. In diesem Sommer gab es
                    so viele Hitzetote in Europa wie noch nie.
Ich habe da keine Empörung vernommen, keine Vergleiche mit Terrorismus
                    gehört und vor allem keine Vorschläge, wie wir sofort und wirksam etwas ändern
                    können.
Ich kann gut nachvollziehen, dass es nicht angenehm ist, wenn junge
                    Menschen den Finger in die Wunde legen
und so deutlich auf das politische Versagen hinweisen, das die
                    Klimapolitik der jetzigen, aber auch der vorherigen Bundesregierung auszeichnet.
                    Aber glauben Sie ernsthaft, mit diesem ganzen Geklapper, das wir die letzten
                    Wochen hören mussten, können Sie über dieses Versagen hinwegtäuschen?
Niemand behauptet, dass die Menschen, die durch Blockadeaktionen im
                    Stau stehen, die Verursacher der Klimakatastrophe sind. Das wissen die
                    Aktivistinnen und Aktivisten der „Letzten Generation“, das weiß ich, und das
                    wissen auch Sie. Aber wir wissen alle, wer die Verursacher der Klimakatastrophe
                    sind,
Sie vielleicht noch besser als ich; denn bei Ihren Parteitagen, liebe
                    Kolleginnen und Kollegen von CDU, FDP, SPD und leider auch den Grünen, stehen
                    die Logos der verantwortlichen Konzerne auf den Sponsorenaufstellern am
                    Eingang.
Zwei Drittel der weltweiten CO2-Belastung werden von nur
                    100 Großkonzernen verursacht. In Deutschland verursachen die reichsten
                    10 Prozent einen viermal so hohen CO2-Ausstoß wie die ärmsten 50 Prozent. Und
                    wir verschwenden wirklich unsere Zeit und Energie, hier zu diskutieren, ob
                    ziviler Ungehorsam das Gleiche ist wie Terrorismus? Das ist absurd, liebe
                    Kolleginnen und Kollegen!
Statt sie zu verleugnen oder uns von ihnen zu distanzieren, sollten
                    wir uns damit auseinandersetzen, was die Aktivistinnen und Aktivisten der
                    Klimabewegung zu sagen haben. Sie sagen uns drei Dinge: Wir haben die
                    Verursacher der Klimakrise zur Kasse zu bitten. Wir müssen ändern, was und wie
                    wir produzieren; denn diese Welt ist nicht alternativlos, und ihr Ende ist es
                    auch nicht.
Vielen Dank.