Frau Ministerin, ich komme aus dem Landkreis Uelzen in Niedersachsen. Wir sind eine der wohl am stärksten betroffenen Regionen bezüglich des Themas Wolf. Bei uns kann man regelmäßig in der Zeitung lesen, dass Wölfe durch die Ortschaften streifen, dass Wölfe Reitern und ihren Pferden hinterherlaufen. Wir haben mittlerweile wöchentlich Rissvorfälle.
Ich muss Sie fragen: Was muss noch passieren, damit Sie die Wölfe zum Abschuss freigeben? Die Kinder bei uns in den Waldkindergärten bekommen mittlerweile Trillerpfeifen.
Ja, ich bin sofort so weit. – Was muss noch passieren? – Danke schön.Frau Ministerin, ich komme aus dem Landkreis Uelzen in Niedersachsen. Wir sind eine der wohl am stärksten betroffenen Regionen bezüglich des Themas Wolf. Bei uns kann man regelmäßig in der Zeitung lesen, dass Wölfe durch die Ortschaften streifen, dass Wölfe Reitern und ihren Pferden hinterherlaufen. Wir haben mittlerweile wöchentlich Rissvorfälle.
Ich muss Sie fragen: Was muss noch passieren, damit Sie die Wölfe zum Abschuss freigeben? Die Kinder bei uns in den Waldkindergärten bekommen mittlerweile Trillerpfeifen.
Ja, ich bin sofort so weit. – Was muss noch passieren? – Danke schön.