Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer Streitkraefte hat, muss sie auch vernuenftig ausstatten. Das will hier sicher niemand in Abrede stellen, nicht einmal die Linken. Mehr Geld ist aber ganz offensichtlich nicht die Loesung.
Wie oft haben wir erleben muessen, dass Milliarden fuer teure Neuentwicklungen in den Sand gesetzt worden sind, weil die Industrie nicht vertragsgemaess geliefert hat und dennoch nie dafuer haftbar gemacht wurde! Ich denke an den A400M oder den Euro Hawk, den es bis heute nicht gibt. Wie viele Milliarden hat Airbus/EADS dafuer am Ende jetzt eigentlich bekommen? Wir haben uns damals im Untersuchungsausschuss schon sehr ueber die Vertraege gewundert. Da war nicht zu erkennen, dass irgendjemand ernsthaft versucht haette, die Interessen des Staates gegenueber der Industrie bei den Vertragsverhandlungen durchzusetzen.
Wenn das Beschaffungssystem aber nicht funktioniert, dann darf man auch nicht mehr Geld in das kaputte System geben.
Aus Erfahrung lernen hiesse, oefter einmal Geraete von der Stange zu kaufen, als immer auf eigene Neuentwicklungen zu setzen. Fuer die Industrie ist das vielleicht nicht immer so lukrativ. Aber das darf nicht unsere Sorge sein. Der Staat ist fuer die Ausruestung der Streitkraefte zustaendig und nicht fuer die Gewinne der Ruestungsindustrie.
Das scheint nicht immer allen klar genug zu sein.
Im Moment laufen gerade staatsanwaltschaftliche Ermittlungen im Zusammenhang mit der Privatisierung der Heeresinstandsetzungslogistik. In wessen Interesse ist diese Privatisierung eigentlich? Ich befuerchte: nicht im Interesse des Steuerzahlers und auch nicht im Interesse der Bundeswehr.
Es ist den deutschen Panzerherstellern verstaendlicherweise ein Dorn im Auge, dass sie kein Monopol auf die Reparatur und die Ersatzteilbeschaffung haben. 70 Prozent des Geschaefts haben sie sich ohnehin schon gesichert, indem sie die Grossgeraete schon seit Jahren ohne Reparaturbefugnis, also quasi ohne Bedienungsanleitungen, verkaufen. Ein Drittel der Arbeiten werden bislang aber immer noch durch Bundeswehrangehoerige selbst erledigt, die sich bei Werkstaetten auf dem freien Markt nach dem guenstigsten Angebot umsehen. Wie kann jemand ernsthaft glauben, dass es fuer die Bundeswehr wirtschaftlicher wird, wenn man sich zu 100 Prozent von Rheinmetall und Co abhaengig macht und die dann die Preise so diktieren koennen, wie sie wollen?
Stoppen Sie diesen Verkauf der Heeresinstandsetzungslogistik, solange es noch moeglich ist!
Neben den strukturellen Defiziten bei der Materialbeschaffung sehe ich aber auch noch ein strategisches Defizit. Wir hoeren von allen Seiten, dass inzwischen saemtliche Ressourcen fuer die Erfuellung der Auslandseinsaetze benoetigt werden und deswegen fuer Ausbildung, Übung und Training im Inland nichts mehr uebrig bleibt. Ja ist es denn ein Wunder? Die Bundeswehr ist derzeit in elf Auslandseinsaetzen weltweit im Einsatz. Gerade erst wurde hier im Bundestag ein neues Mandat fuer den Gesamtirak beschlossen - erst einmal nur bis zum Herbst, weil bisher niemand die Strategie kennt und man dann erst einmal weitersehen muss.
Vielleicht muesste man auch einmal Schwerpunkte und Prioritaeten bei der Frage der Auslandseinsaetze setzen. Immer und ueberall Buendnisfaehigkeit unter Beweis stellen zu wollen, koennte am Ende das Gegenteil bewirken. Bestes Beispiel fuer ein katastrophales Preis-Leistungs-Verhaeltnis ist der aktuelle Afghanistan-Einsatz. Fuer die Absicherung von sage und schreibe gerade einmal 33 Advisors, also Beratern, brauchen wir dort inzwischen ueber 1 000 Soldatinnen und Soldaten. So ein Einsatz bindet Kraefte, die nicht im Verhaeltnis zur erzielten Wirkung stehen. Beenden Sie vor allem die Beteiligung an dem voelkerrechtswidrigen Luftkrieg ueber Syrien.
Man kann die Bundeswehr nicht bis an den Rand ihrer Leistungsfaehigkeit in Auslandseinsaetze schicken und sich dann wundern, dass zu Hause nichts mehr funktioniert. Auch fuer die Einsaetze, die wirklich unsere volle Aufmerksamkeit benoetigen, wie beispielsweise der UN-Einsatz in Mali, waere es besser, wir wuerden uns darauf konzentrieren.
Ebenso waere es fuer die Akzeptanz der Streitkraefte in der Bevoelkerung von Vorteil, wenn diese sehen koennte, dass ein Einsatz mal wirklich erfolgreich eine Befriedung foerdern wuerde und es nicht ueberall gleich schlecht laeuft.
Damit das klar ist: Das ist keine Kritik an der Arbeit der Soldatinnen und Soldaten, die nach bestem Wissen und Gewissen versuchen, mit den ihnen zur Verfuegung stehenden Mitteln ihren Auftrag zu erfuellen. Die Kritik richtet sich an die politische Fuehrung, die fuer einen erfuellbaren Auftrag und eine Gesamtstrategie verantwortlich ist. Beides ist nicht zu erkennen. Daran aendert auch mehr Geld nichts.
Vielen Dank.