Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Hier wird ja von jedem ausser von den Linken - das finde ich erst einmal sehr gut - behauptet, es sei bewiesen worden, dass Chemiewaffen eingesetzt worden sind. „ZDF heute“ - nicht unbedingt ein von mir praeferiertes Medium, welches nach den Landtagswahlen 2019 hoffentlich nicht mehr durch die Sachsen zwangsfinanziert werden wird -
schrieb schon am 10. April dieses Jahres, dass UN-Mitarbeiter vor Ort keine Beweise fuer einen Chlorgasangriff gefunden haetten. Laut WHO wurden in der Region Menschen mit Atembeschwerden behandelt. Es koenne aber nicht gesagt werden, ob diese durch Chemiewaffen ausgeloest wurden. Auch Mitarbeiter des UNHCR haetten keine Erkenntnisse zu einem moeglichen Chlorgaseinsatz.
Ich kann nicht nachvollziehen, dass Sie sagen, es sei nachgewiesen worden, dass Chemiewaffen eingesetzt wurden. Sie reden immer davon, dass das nachgewiesen worden sei. Wo sind denn die Beweise? Wo ist offiziell ein einziger Beweis vorgelegt worden? Im Moment sollte nach wie vor gelten: ohne Schuld kein Urteilsspruch.