Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Die Vorrednerin aus meiner Fraktion, Heidrun Bluhm, hat damit geendet - ich beginne damit -: Die Ministerin Kloeckner hat in ihrer Regierungserklaerung gesagt, das Ministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft sei das Lebensministerium.
Das hat mich erst mal gefreut; denn es betont die Bedeutung, die diese Themen fuer die Menschen haben. Es geht um unser Essen, um gesunde Ernaehrung. Es geht um die Frage, ob wir die Agrarwende auf den Weg bringen, unsere Landwirtschaft zukunftsfaehig machen. Es geht um den Schutz unserer Tiere, unserer Boeden und der Gesundheit der Menschen. Ich frage mich allerdings, wie ernst Sie es mit dem „Lebensministerium“ meinen; denn nur 3 Prozent des Gesamtbudgets, also rund 167 Millionen Euro, sind fuer den gesundheitlichen Verbraucherschutz und fuer die Ernaehrung eingeplant. Das erscheint mir zu wenig.
Zum Vergleich: Alleine der Verteidigungshaushalt soll in diesem Jahr mehr als 38 Milliarden Euro verschlingen.
Sind Ihnen die Lebensmittelskandale der letzten Jahre entgangen? Bekommen Sie nicht mit, dass immer mehr Menschen aufgrund ungesunder Ernaehrung ernsthafte gesundheitliche Probleme haben? Fuer Die Linke ist klar: Wir brauchen in der Lebensmittelpolitik bessere Kon­trollen. Es nuetzt nichts, das nur zu sagen; dafuer muss man auch Geld in die Hand nehmen.
Stichwort „Geld“: Immer mehr Menschen fehlt das Geld, um sich gesund ernaehren zu koennen. Die Ministerin hat genau das vor kurzem abgestritten. Aber, ich denke, da verschliessen Sie die Augen vor der Realitaet. Wir haben eine Zwei-Klassen-Ernaehrung in unserem Land. Jedes vierte Kind in Deutschland ist inzwischen von Armut betroffen. Wissen Sie, wie viel im Hartz-IV-Regelsatz am Tag fuer Essen und Trinken fuer ein zwoelfjaehriges Kind zur Verfuegung steht? Das sind keine 3 Euro.
Dafuer koennen Sie kein Kind im Wachstum ausreichend und gesund ernaehren. Ich finde das unertraeglich. Die Linke akzeptiert das nicht.
Das Problem, die eigenen Kinder nicht gesund ernaehren zu koennen, betrifft nicht nur Eltern in Hartz IV. Es betrifft immer mehr Familien, die von hohen Mieten und Energiekosten erdrueckt werden, die im Niedriglohnsektor arbeiten, zum Beispiel im Lebensmitteleinzelhandel. Auch darum fordert Die Linke kostenlose Schulverpflegung mit frischem, gesundem Essen. Es geht um einen guten Start ins Leben, und den verdienen alle Kinder.
Kolleginnen und Kollegen von der Regierung, ich weiss ja, dass Sie Hartz IV gut finden, den Niedriglohnsektor nicht eindaemmen wollen, dass Sie also die notwendigen Schritte nicht gehen wollen, um die Situation der Eltern zu verbessern. Aber ich bitte Sie: Gehen Sie doch wenigstens diesen einen Schritt fuer die Kinder! Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Fuer Ruestung und Verteidigung wollen Sie mehr als das Sechsfache dessen ausgeben, was gesundes Essen in Schulen kosten wuerde. Setzen Sie bitte die richtigen Prioritaeten!
Ich komme zu einem weiteren Thema. Die Regierung plant 7 Millionen Euro ein, um ein Tierwohllabel einzufuehren. Aber ich bin, offen gesagt, etwas skeptisch, was die Ernsthaftigkeit Ihrer Absichten zum Tierwohl angeht. Was in diesem Haus zu diesem Thema gerade schon gesagt wurde, hat mich darin bestaerkt. Im Koalitionsvertrag steht - ich zitiere -:
Wir wollen Einbrueche in Tierstaelle als Straftatbestand effektiv ahnden.
Als Juristin moechte ich Ihnen dazu sagen: Einbruch auf fremdem Grund und Boden ist bereits strafbar.
Aber Sie wollen einen extra Straftatbestand schaffen. Worum geht es hier? Warum ist das notwendig?
Das Landgericht Magdeburg und das Oberlandesgericht Naumburg haben juengst in bestimmten Faellen Tierschuetzer, die in Staelle eingedrungen sind, um dort die furchtbaren Missstaende zu dokumentieren und zur Anzeige zu bringen, freigesprochen. Begruendet wurde das mit der vorhandenen Notstandssituation; denn die Behoerden sind aktuell nicht gut genug ausgestattet, um die Betriebe hinreichend zu kontrollieren.
Die Behoerden werden auch erst aktiv, wenn handfeste Beweise fuer Verstoesse gegen das Tierschutzgesetz vorliegen. - Herr Kollege, Sie sprechen von Anarchie. Das sind Gerichtsentscheidungen.
Jetzt wollen Sie unser Strafrecht aendern, damit die Gerichte die Tierschuetzer nicht mehr freisprechen koennen, um sie davon abzuhalten, die Tierquaelerei ans Tageslicht zu bringen.
Sie wollen Einbrueche in Tierstaelle effektiv ahnden. Ahnden Sie lieber die Verstoesse gegen das Tierschutzgesetz effektiv!
Sorgen Sie dafuer, dass die Veterinaerbehoerden mit den notwendigen Mitteln und Befugnissen ausgestattet werden, das Tierschutzgesetz durchzusetzen! Dann endet auch die Notstandssituation.
Weil morgen der islamische Fastenmonat beginnt, moechte ich die Gelegenheit, heute hier sprechen zu koennen, dafuer nutzen, aus dem Deutschen Bundestag allen Musliminnen und Muslimen in diesem Land einen guten Ramadan zu wuenschen.
Danke.
