Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den vergangenen Tagen habe ich viel mit Betriebsraeten, insbesondere der Automobilindustrie und der energieintensiven Industrie, gesprochen,
unter anderem in Bonn bei der Betriebsraetekonferenz; manche Kollegen waren dabei. Herr Minister Heil, ich kann Ihre Meinung an dieser Stelle bestaetigen: Da ist die Sorge gross, weil zum Beispiel fuer die Chemieindustrie die Energiekosten der entscheidende Standortfaktor sind und die Energiepolitik dieser Bundesregierung diese Firmen eher aus dem Land treibt, als dass sie hier am Standort gesichert werden. Wir sagen: Innovation und guenstige Rahmenbedingungen fuer Unternehmen, vor allen Dingen auch fuer kleine und mittlere Unternehmen, schaffen Arbeit, und was Arbeit schafft, ist sozial.
Wir haben den Eindruck, dass die Bundesregierung hier an vielen Punkten die falschen Weichenstellungen vornimmt. Wir haben eine Eintruebung der Konjunktur, und wir haben im dritten Quartal zum ersten Mal eine Schrumpfung der Wirtschaftsleistung in Deutschland. Wir haben einen internationalen Standort- und Steuerwettbewerb. Deutschland hat die hoechsten Steuern und hat mittlerweile die hoechsten Unternehmenssteuersaetze. Andere Laender wie Frankreich und die USA senken die Steuersaetze. Wir haben den Eindruck, hier muss dringend etwas gemacht werden. Denn nur wenn wir in Zukunft wettbewerbsfaehige Arbeitsplaetze haben, koennen auch die Sozialleistungen finanziert werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vor zwei Wochen haette ich noch gesagt, das groesste Haushaltsrisiko sind die stark ansteigenden Sozialausgabenzuschuesse, die aufgrund des demografischen Wandels in die Rentenversicherung hineingegeben werden muessen, auch deshalb, weil Sie den Kreis der Anspruchsberechtigten erweitern und weil Sie auch die Anspruchsgrundlage ausweiten. Heute sage ich, das groesste Haushaltsrisiko, meine Damen und Herren, sind die unsoliden, nicht gegenfinanzierten Vorschlaege zur Grundsicherung von Andrea Nahles und Robert Habeck.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, liebe Kollegin Nahles, Sie sollten stolz darauf sein, welche gigantischen Erfolge mit den Agenda-Reformen in Deutschland erreicht wurden. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschaeftigten ist um mehr als 5 Millionen Menschen gestiegen, und die Langzeitarbeitslosigkeit hat sich mehr als halbiert. Die Agenda-Reformen, die wir als FDP ueber die Laender mitgetragen haben, waren der Startschuss fuer den groessten Wirtschaftsaufschwung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland nach dem Wirtschaftswunder.
Eigentlich muessten Sie als Arbeiterpartei, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Gerhard Schroeder auf Haenden tragen und fuer ihn ein Denkmal errichten.
Sie werden verstehen, dass ich das an dieser Stelle nicht beantrage.
Schon heute geben wir ein Drittel der Wirtschaftsleistung fuer Sozialtransfers aus.
Das ist nicht nichts. Normalverdiener aechzen unter der zweithoechsten Steuer- und Abgabenlast aller Industrielaender
und Unternehmen unter der bald hoechsten Steuerlast; ich habe es ausgefuehrt.
Dann kommt Robert Habeck mit seinem Vorschlag zur Grundsicherung. Ich bin mal gespannt, wie die Gruenen das gegenfinanzieren wollen: 30 Milliarden Euro fuer eine Grundsicherung, die bedingungslos sein soll, aber doch bedarfsgeprueft?
Das ist nicht der richtige Weg. Wir, die Freien Demokraten, sagen: Ja, es gibt Schwaechen bei der Grundsicherung. Ja, es gibt die hohen Abzuege fuer diejenigen, die in der Grundsicherung sind, aber eine Arbeit aufnehmen wollen; denn von jedem hinzuverdienten Euro werden manchmal 100 Prozent abgezogen, manchmal 90 Prozent. Das heisst, ich verdiene 1 Euro, aber es bleiben mir nicht einmal 10 Cent in der Tasche.
Das ist ein Problem, das angegangen werden muss, aber nicht durch ein bedingungsloses Grundeinkommen, sondern durch ein liberales Buergergeld.
Und ja, wir lassen mit uns auch ueber das Schonvermoegen reden. Wenn jemand ueber Jahrzehnte hinweg gearbeitet und in die Sozialkassen einbezahlt hat, sollte er am Ende nicht alles verlieren muessen, also praktisch in die Armut gestossen werden, bevor er die Leistung der Solidargemeinschaft in Anspruch nehmen kann. Wer ein Leben lang gearbeitet hat, dem soll es auch besser gehen als demjenigen, der noch nie in die Solidargemeinschaft einbezahlt hat.
Aber hoeren Sie bitte auf, von einem bedingungslosen Grundeinkommen oder anstrengungslosem Wohlstand zu traeumen. Es bleibt weiter richtig, als Gesellschaft die Mitwirkungspflichten einzufordern; denn Solidaritaet ist keine Einbahnstrasse. Es geht nicht um anonyme Staats­knete. Es geht darum, dass die Beitragszahler, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und die Steuerzahler einbezahlen, damit diejenigen, die Arbeit nicht leisten koennen, und einige wenige, die nicht wollen, unterstuetzt werden.
Dazu gehoert fuer uns auch die Frage, ob es zumutbar ist, dass jemand aus einem Gebiet mit hoher Arbeitslosigkeit wie in Duisburg oder in anderen Teilen Deutschlands in Gebiete umzieht, in denen Vollbeschaeftigung und Fachkraeftemangel herrschen, wie zum Beispiel auf der Schwaebischen Alb.
Wir glauben, das Prinzip „Fordern und foerdern“ ist richtig. Es aufzugeben, taete niemandem einen Gefallen. Frau Nahles, Ihre Vorschlaege dienen vor allem dazu, sich wie ein Reptil den Begriff Hartz IV durch Haeutung abzustreifen. Das ist eine innerparteiliche Diskussion. Wir plaedieren fuer eine echte Reform der Grundsicherung, die leistungsgerecht ist. Das ist das liberale Buergergeld.
