Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Zuschauertribuenen! Zur Beratung steht der Antrag der AfD-Fraktion zum Thema Islam und die angeblich untrennbar mit ihm verbundene Scharia. Es ist wieder ein Antrag, der spaet kam und der dem Parlament am besten erspart geblieben waere, ein Antrag, dessen Ziel unpraezise maeandert zwischen Religionspolitik und Berufung auf Rechtsstaatlichkeit.
Konzentrieren wir uns fuer die Analyse dieses Antrags einmal auf Letzteres. Dieser Antrag zeigt mal wieder: Die AfD hat tiefgreifende Probleme, unsere rechtsstaatliche Ordnung zu verstehen.
Dabei befassen sich Ihre Mitglieder doch nahezu taeglich selbst mit dem Austesten der rechtlichen Grenzen und sollten Erfahrung damit haben, wie der Rechtsstaat verfaehrt. Deshalb sollten auch Sie inzwischen die Definition der demokratischen Grundprinzipien ebenso verstanden haben wie die Frage, was in diesem Land erlaubt und was verboten ist. Wenn die Initiatoren des Antrags das selbst nicht wussten, koennte eventuell Herr Brandner versuchen, eine kleine Vorlesung dazu zu halten - Herrn Brandners Name findet sich auf diesem juristisch mangelhaften Antrag nicht; warum?
Das, was Sie als Appell formulieren, ist schlicht ueberfluessig.
Angesprochen wurde: Durch das Bundesministerium des Innern wurden 20 Vereinsverbote in den letzten Jahren ausgesprochen. Sieht so fehlende Aktivitaet aus? Wohl nicht.
Wieder einmal belaestigen Sie uns mit einem schlampigen Antrag, den Sie aus durchsichtigen, auf Ihrer Ideologie fussenden Gruenden stellen. Vielleicht versuchen Sie es zur Abwechslung mal mit der Realitaet. Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland gibt da klare Hinweise. Artikel 4 des Grundgesetzes:
Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die Freiheit des religioesen und weltanschaulichen Bekenntnisses sind unverletzlich.
Daraus folgt das staatliche Neutralitaetsgebot. Eine Religionsgemeinschaft darf ihren Glauben nach innen leben, soweit dies ohne Zwang und im Einklang mit der Rechtsordnung geschieht. Mehr noch, es ist den staatlichen Stellen untersagt, Glaubensinhalte vor dem Hintergrund eines Verbots als richtig oder falsch zu bewerten, selbst wenn diese mit grundlegenden Verfassungsprinzipien in Widerspruch stehen. Aber sobald jemand aus seiner Religion Verhalten ableitet, das mit der Rechtsordnung des Grundgesetzes in Widerspruch steht, findet das Grundrecht der freien Religionsausuebung eine unueberwindliche Schranke in der allgemeinen Rechtsordnung.
Ich darf hierzu meinen frueheren Bielefelder Staatsrechtslehrer und ehemaligen Verfassungsrichter, Professor Dr. Grimm, in der „FAZ“ vom 22. April 2016, zitieren:
Kein Glaube muss mit dem Grundgesetz vereinbar sein, aber nicht alles, was ein Glaube fordert, darf unter dem Grundgesetz verwirklicht werden.
Mit dem hier Gesagten duerften doch die Maengel Ihres Antrags offensichtlich sein.
Sie haetten sich entscheiden muessen, rechtlich oder religionspolitisch zu argumentieren. Beides ist Ihnen misslungen. Es ist eine Frechheit, den Bundestag mit einem solchen wirren Antrag zu ueberziehen. Auch ein Eiferer wie Sie, Herr Curio, sollte sich zumindest die Muehe machen, anhand der existierenden Rechtsordnung zu argumentieren.
Vielen Dank.