Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wie wahrscheinlich Sie alle schlage ich jeden Morgen die Zeitung auf und lese die Nachrichten aus aller Welt, aber ganz selten lese ich etwas ueber den Suedsudan. Dabei spielt sich im Moment in dem Land eine der weltweit groessten humanitaeren Katastrophen ab. Der Kollege Frei hat die Situation gerade sehr emotional und eindringlich beschrieben: allein 2 Millionen Fluechtlinge in den Nachbarstaaten, etwa 1,5 Millionen im Land. Die Menschen kommen bisher nicht in Europa an. Die Ärmsten der Armen schaffen es gar nicht bis zu uns. Es gibt ausserhalb der Stadt Juba kaum internationale Medien und deswegen auch kaum Öffentlichkeit fuer diese desolate Lage in einem der aermsten Laender der Welt. Schon alleine deshalb ist es gut, dass wir das Thema hier im Bundestag immer wieder auf die Tagesordnung heben.
Ich erinnere mich noch gut daran, wie wir das Mandat zum ersten Mal debattiert haben. Das war 2011. Der Staat ist damals neu gegruendet worden. Damals waren unsere Debatten hoffnungsvoll. Ich war selber 2012 im Suedsudan zu Gast. Ich habe damals ein Land erlebt, das am Boden lag, das aber aufstehen wollte. 2013 kam dann der Buergerkrieg. Der Buergerkrieg drueckt dieses Land im Moment wieder mit aller Gewalt buchstaeblich nach unten. Daran hat auch das Friedensabkommen von 2015 nichts geaendert.
Dabei waere in dem Friedensabkommen von 2015 der Weg ueber einen Waffenstillstand, ueber eine Übergangsregierung hin zu Neuwahlen vorgezeichnet. Es ist auf 75 Seiten wunderbar beschrieben, wie es laufen koennte. Der Praesident Salva Kiir hat dieses Abkommen mit unterschrieben, ebenso Riek Machar, der ehemalige Vizepraesident, sowie alle Anrainerstaaten um Suedsudan herum; alle ostafrikanischen Staaten haben dieses Dokument unterzeichnet. Es fehlt also nicht die geeinte Grundlage. Was im Suedsudan fehlt, ist die Umsetzung. Deswegen ist es gut und wichtig, dass die ostafrikanischen Staaten in den letzten Wochen und Monaten verstaerkt darauf gedraengt haben, dass dieses Friedensabkommen umgesetzt wird und sich die betroffenen Konfliktparteien wieder an einen Tisch setzen.
Die Vertreter der Afrikanischen Union machen an dieser Stelle richtig Druck. Sie haben im September ein Kommuniqué in Richtung Suedsudan verabschiedet, in dem sie schreiben, dies sei die „last chance“ fuer das Land; fuer den Fall, dass das Abkommen nicht umgesetzt wird, drohen sie mit Sanktionen. Ohne Druck von aussen wird sich in diesem Land nichts bewegen. Auch die UN ist deswegen stark gefordert.
UNMISS ist eine ganz zentrale Komponente des internationalen Engagements. UNMISS hat im Moment 15 000 Leute vor Ort. Allein mit dieser Praesenz schafft UNMISS ein Lagebild, das wir sonst ueberhaupt nicht haetten. Wer haelt sich wo im fernen Suedsudan an welche Vereinbarungen? Ohne die Praesenz von UNMISS koennten wir das gar nicht erfahren.
Die zentrale Aufgabe von UNMISS aber ist der Schutz der Zivilbevoelkerung. Diese Aufgabe wird zunehmend schwieriger. Es ist in den letzten Wochen immer wieder berichtet worden, dass UNMISS-Mitarbeiter selbst Gegenstand von Angriffen waren, und die Unterstuetzung vonseiten der Regierung fuer UNMISS laesst, ehrlich gesagt, auch zu wuenschen uebrig.
Unser Anteil an der Mission ist nicht gross. Wir sind im Moment mit 17 Soldaten vor Ort, die die Lage dort unten beobachten, die Mission beraten und uns aus erster Hand berichten koennen. Ich hoffe, dass die juengsten Entwicklungen, auch politischen Entwicklungen, dazu fuehren, dass sie uns wieder positive Dinge aus dem Suedsudan berichten koennen. Aber unsere heutige Botschaft, die in das Land geht, sollte sein: Selbst wenn keine Fluechtlinge zu uns kommen, selbst wenn das Land weit weg ist und die deutsche Öffentlichkeit kaum Interesse daran hat, weil nicht darueber berichtet wird, lassen wir das Land und die Menschen dort unten nicht im Stich.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
