Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Voller Scham haben wir den Antrag von der Union, der SPD und der FDP zur Kenntnis genommen -
eine schoen verklausulierte Anpassung, die ohne Aussprache durchgewunken werden sollte. Nennen wir das Kind doch einfach beim Namen: eine jaehrliche automatische Diaetenerhoehung ohne laestige Debatte und ohne Rechtfertigungen.
Meine Damen und Herren, schaemen Sie sich nicht?
In den letzten vier Jahren haben Sie rund 1 300 Euro Diaeten mehr erhalten: Der Anstieg ging von 8 200 Euro auf 9 500 Euro brutto monatlich. Allein diese Steigerung entspricht der Standardrente in Deutschland. Ein Rentner hat in diesem Zeitraum lediglich 26 Euro mehr erhalten, und das in den Westlaendern.
Meine Damen und Herren, schaemen Sie sich nicht? Moechten Sie jetzt gar eine Diskussion beginnen, in welchem Masse Loehne, Gehaelter oder gar der Hartz‑IV-Satz in diesem Zeitraum gestiegen sind? Ich glaube, das ersparen wir uns jetzt hier besser. Das diskutieren wir in den naechsten Wochen und Monaten noch ausgiebig mit Ihnen.
Kennen Sie die Bilder von Mitbuergern, die den Muell nach Pfandflaschen durchsuchen? Dafuer schaemen wir uns!
In Deutschland leben mittlerweile 1,6 Millionen Kinder in Hartz‑IV-Haushalten. Finden Sie das nicht erschreckend?
Werte Kolleginnen und Kollegen, denken Sie doch mal ueber die Leistungen nach, die Sie erhalten: Diaeten: ueber 9 500 Euro, monatliches Personalbudget von fast 22 000 Euro, Sachkontoleistungen: 1 000 Euro,
Bahncard 1. Klasse, auch privat zu nutzen
- hoeren Sie mir mal zu! das kann ganz sinnvoll sein -,
Nutzung der Fahrbereitschaft, diverse kleinere Annehmlichkeiten, last, but not least eine steuerfreie Kostenpauschale von ueber 4 300 Euro.
Jeder Selbststaendige muss Belege sammeln, jeder Angestellte muss Erklaerungen abgeben, Nachweise erbringen. Sie koennen 4 300 Euro steuerfrei vereinnahmen - ohne Nachweise!
Danke. - Wer keine Zweitwohnung in Berlin unterhaelt und wer kein Wahlkreisbuero unterhaelt, bekommt die Kostenpauschale trotzdem - steuerfrei.
Meine Damen und Herren, schaemen Sie sich nicht? Wir sind hier nicht im Maerchen „Ali Baba und die vierzig Raeuber“, wo nach Bedarf Geld aus der Sesam-oeffne-dich-Hoehle geholt werden kann.
Es geht hier um hart erarbeitetes Steuergeld.
Deswegen ermahnen wir Sie: Gehen Sie verantwortungsvoll mit diesen Steuergeldern um! Unterdruecken Sie keine Diskussionen um die Abgeordnetenentschaedigung! Der hier vorgeschlagene Automatismus - und das ohne Aussprache - ist unserer Meinung nach schlicht eine Frechheit.
Ja; ein Satz noch. - Sehr geehrte Damen und Herren, zeigen Sie dem Buerger, unseren Mitbuergern, dass wir Volksvertreter sind und dem Auftrag dieses Parlaments gerecht werden: die Geschicke dieses Landes lenken - zum Wohle des deutschen Volkes und nicht, um uns hier ein suesses Leben zu machen.
Den Antrag von CDU/CSU, SPD und FDP lehnen wir entschieden ab.
Vielen Dank.