Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es ist Zufall, dass ich meine erste Rede nach der denkwuerdigen Debatte von eben halte. Eine Fraktion macht einen Anschlag auf die Pressefreiheit, und alle anderen fuenf Fraktionen, die sonst viel trennt, verteidigen sie gemeinsam. Ich bin stolz, in diesem Parlament arbeiten zu koennen.
Meine Damen und Herren, die auf Repression basierende Cannabispolitik in diesem Lande ist gescheitert, und zwar aus mehreren Gruenden: Sie ist zum einen gescheitert, weil nach Jahrzehnten der Strafverfolgung immer noch mehrere Millionen Menschen Cannabis konsumieren. Sie ist zum anderen gescheitert, weil diese Menschen zusaetzlich dadurch gesundheitlich gefaehrdet werden, dass sie sich Cannabis auf dem Schwarzmarkt besorgen muessen und dort oft Cannabis mit Verunreinigungen bekommen. Sie ist drittens gescheitert, weil auf diese Weise Justiz und Polizei unnoetig mit Arbeit belastet werden. Diese Ressourcen koennte man anderweitig besser verwenden.
Meine Damen und Herren, ich habe deutlich mehr Angst vor Einbruchdiebstaehlen als davor, dass mein Nachbar kifft.
Ich habe drei Toechter. Eine meiner groessten Sorgen war immer: Was passiert, wenn eine meiner Toechter drogensuechtig wird? Ich habe mich gefragt: Was tut dann der Staat fuer mich oder fuer meine Tochter? Die Antwort war: entweder Gefaengnis oder Schwarzmarkt. Kurz gesagt: Das war unbefriedigend.
Die Freien Demokraten haben schon vor einigen Jahren beschlossen: Wir wollen eine andere Drogenpolitik. Wir wollen eine kontrollierte Abgabe von Cannabis. Achtung: kontrollierte Abgabe, nicht etwa Freigabe. Wir wollen nicht, dass Cannabis irgendwo im Supermarkt im Regal liegt; nein, wir wollen, dass Cannabis in Apotheken und anderen speziell lizenzierten Geschaeften kontrolliert und in ueberschaubarer Menge an Erwachsene abgegeben wird.
Was spricht dafuer, das so zu machen? Der erste Grund ist, dass man auf diese Weise verhindert, dass Menschen unreines Cannabis bekommen. Man kann es kontrollieren. Der zweite Grund ist, dass man so einen viel besseren Zugang zu den Drogenabhaengigen hat und ihnen viel schneller Therapien anbieten kann. Der dritte Grund ist, dass der Staat dann viel Geld einnimmt - hoffentlich -, das man fuer Therapien und Praevention ausgeben kann.
Meine Damen und Herren, das ist das Konzept der Freien Demokraten. Das fordern wir seit drei Jahren.
Wir wissen natuerlich, dass es in diesem Hause einige Fraktionen gibt, die dem noch ein bisschen skeptisch gegenueberstehen. Darum machen wir heute nur den ersten Schritt und fordern zunaechst einmal ein Modellprojekt. Liebe Kollegen von den Fraktionen, die das eher konservativ sehen, Sie koennen doch nicht ernsthaft dagegen sein, dass wir klueger werden. Lassen Sie uns doch erst einmal einem Modellprojekt zustimmen, und nach dem Modellprojekt wissen wir, wie es geht.
Unsere Bitte ist also: Stimmen Sie wenigstens einem Modellprojekt zu, auch wenn Sie insgesamt noch ein bisschen skeptisch sind.
Meine Damen und Herren, ich bringe es auf folgenden Punkt: Wir brauchen eine andere Drogenpolitik. Wir brauchen eine Drogenpolitik, die die Interessen der Menschen in den Mittelpunkt stellt und nicht, wie aktuell, Dogmen. Das ist die Idee der Freien Demokraten. Ich kann es auch anders ausdruecken: Wir brauchen eine neue Generation von Drogenpolitik, und dafuer wollen wir Ihre Unterstuetzung.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.