Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der Musterfeststellungsklage erleichtern wir die Rechtsdurchsetzung fuer Verbraucher.
Gerade bei Schaeden aus typischen Vertraegen des taeglichen Lebens oder bei komplexen Sachverhalten kann die Situation entstehen, dass sich Verbraucher Unternehmen mit erheblicher Marktmacht gegenuebersehen und ihr Recht nicht geltend machen, weil es sich entweder um Kleinbetraege handelt oder weil sie wegen der Komplexitaet des Verfahrens von einer Klage abgeschreckt werden. Das durchbrechen wir jetzt mit der Musterfeststellungsklage.
Sie ist ein neues Instrument zur Feststellung von Sachverhalten und eine Einladung, sein Recht geltend zu machen. Mit der Musterfeststellungsklage setzen wir ein Interesse des Verbrauchers um. Sie koennen sich ohne groesseres Prozesskostenrisiko an der Klaerung einer Rechtsfrage beteiligen. Sie ist auch im Interesse von Unternehmen selbst, weil es besser und oekonomischer ist, gleichgelagerte Sachverhalte in einem Musterverfahren klaeren zu lassen. Ausserdem ist sie im Interesse der Zivilrechtspflege,
weil die Buendelung von Verfahren die Justiz selbst entlastet.
Das ist also eine sinnvolle und wegweisende Weiterentwicklung der Zivilprozessordnung.
Der Musterfeststellungsklage wird entgegengehalten, das sei keine Zahlungsklage, man muesse seinen Betrag ja zusaetzlich einklagen. Dem kann man entgegenhalten, dass all diese Einwaende die Kraft des Vergleiches unterschaetzen. Ein Vergleich schafft Rechtsfrieden und Akzeptanz. Wenn bereits das Rechtsverhaeltnis und der Sachverhalt feststehen, wird es viel staerker als angenommen auch zu Vergleichen kommen, und selbst wenn es keinen Vergleich gibt: Es ist eine grosse Erleichterung fuer den Verbraucher, dass das Rechtsverhaeltnis und der Sachverhalt rechtssicher festgestellt werden.
Ich verstehe nicht, weswegen sich FDP und Gruene so vehement gegen dieses Instrumentarium wenden.
Im Jamaika-Sondierungspapier haben wir uns auf die Musterfeststellungsklage geeinigt. Das ist ein Instrument, das die Verbraucher weiterbringt.
Ich darf Ihnen sagen: Wir haben diese Klageart auch nach der Sachverstaendigenanhoerung in einigen Punkten noch verbessert. Die Anmeldung wurde erleichtert;
sie ist niederschwelliger und einfacher geworden. Durch die erstinstanzliche Zustaendigkeit des Oberlandesgerichts verkuerzen wir den Instanzenzug und schaffen wir schneller Klarheit. Auch erwarten wir von den klageberechtigten Verbaenden eine gute innere Verfasstheit und eine kompetente Verhandlungsfuehrung; auch das haben wir noch mal klargestellt.
Gerade fuer die betroffenen Handwerker und Kleinunternehmer werden wir durch eine Ergaenzung der ZPO sicherstellen, dass sie indirekt von Musterfeststellungsverfahren profitieren.
Das ist ein grosser Fortschritt fuer Handwerksunternehmer, den Sie nicht kleinreden duerfen.
Wir werden im Rahmen eines Antrages heute auch klar und deutlich machen, dass uns moegliche unverhaeltnismaessige Abmahnungen im Bereich der Datenschutz-Grundverordnung ein grosses Anliegen sind. Wir werden zeitnah darueber sprechen, wie wir das Abmahnunwesen insgesamt eindaemmen koennen,
zum Beispiel durch die Begrenzung des Streitwerts und auch durch die Deckelung der Abmahnkosten. Damit helfen wir vielen Menschen, die sich dadurch bedroht fuehlen.
Meine Damen und Herren, ja, diese Musterfeststellungsklage ist vielleicht nicht in allen Punkten perfekt.
Aber wir haben ueber viele Monate hinweg einen sehr guten Vergleich ausgearbeitet. Diese Musterfeststellungsklage kann sich sehen lassen, weil sie fuer viele Millionen Verbraucher die Rechtsdurchsetzung effektiv verbessert. Lassen Sie uns also dieses gute Gesetz heute verabschieden.
Vielen Dank.