Im Herbst letzten Jahres gab es verschiedene Anfragen unserer Fraktion zum Vergabeverfahren. Es wurde immer auf den exekutiven Kernbereich verwiesen. Insofern waren die Fragen eben absolut begründet.
Ich möchte auf einen Aspekt eingehen, der ganz zentral ist, und zwar auf die Kündigungsfolgen in dem Vertrag. Es gab aufgrund des ausstehenden Urteils des Europäischen Gerichtshofs eine 50/50-Chance. Ein Gutachten, das für unsere Fraktion erstellt wurde, kam zu dem Schluss, dass der Minister quasi gezockt hat, so wie man auf Schwarz oder Rot im Casino setzt. Uns ist kein ähnliches Vertragswerk des Bundes mit einer solchen Klausel bekannt: Bruttounternehmenswert, zwölf Jahre Gewinn. Es droht jetzt, dass man für sechs Monate Arbeit zwölf Jahre fiktiven Unternehmensgewinn zahlt. Deswegen meine Frage: Ist der Bundesregierung irgendein Vertragswerk mit einer ähnlichen Strafe bekannt? Hält es die Bundesregierung nach heutigem Wissen für eine sinnvolle Regelung, ein solch massives Kostenrisiko auf sich zu nehmen?