Ihr Amtsvorgänger Dobrindt hat das anders eingeschätzt. Er hat die Auffassung vertreten, man müsse das EuGH-Urteil abwarten. Auch der Koalitionspartner SPD hat davor gewarnt, den Vertrag abzuschließen.
Ich möchte zu der grundsätzlichen Frage zurückkommen. Sie waren nicht dabei, sind aber natürlich informiert über das, was diskutiert wurde. Wenn sich die Spitze Ihres Hauses mit den Spitzen von Kapsch und Eventim zu mehreren Aufklärungsgesprächen trifft, ist es meines Erachtens schwer nachvollziehbar, zu behaupten, man habe nicht über die vertragliche Ausgestaltung der Pkw-Maut gesprochen. Das kann ich nicht glauben. Ich bin sicher, es ging um die Frage, wie man den Betrag von 3 Milliarden auf 2 Milliarden Euro absenkt. Es gab ein erstes Angebot über 3 Milliarden Euro. Am Schluss mussten 2 Milliarden Euro herauskommen. Können Sie ausschließen, dass in diesen Aufklärungsgesprächen das der Gegenstand war? Das hätte man nämlich rechtlich dokumentieren müssen. Oder vertreten Sie die Auffassung, dass es eine Art Kaffeeklatsch gab und man alles diskutiert hat, außer der Vergabe? Das würde mich wundern, Kollege Bilger.