Lieber Kollege Bilger, da das Gutachten angesprochen wurde, erlaube ich mir, daraus wörtlich zu zitieren:
…wird es vor dem Hintergrund etwaiger Nachprüfungsverfahren aus Transparenzgesichtspunkten … empfohlen, insbesondere Aufklärungsverlangen sowie mündliche und/oder schriftliche Aufklärung des Angebotsinhalts mit in die Dokumentation aufzunehmen.
Es wird noch präziser:
Die Ex-post-Transparenz verlangt zudem, dass alle Entscheidungsschritte grundsätzlich bereits während des Vergabeverfahrens dokumentiert werden …
Das ist ja auch deswegen notwendig, weil sowohl der Rechnungshof das Ganze prüft, als auch Mitbewerber, die im Verfahren beteiligt waren, die Möglichkeit haben müssen, solche Schritte anzugehen.
Deswegen stelle ich die Frage etwas zugespitzt. Herr Minister Scheuer hat ja schon mal gesagt: Den Wissenschaftlichen Dienst sollte man abschaffen. – Nimmt das Ministerium überhaupt ernst, was dort aufgeschrieben wird, oder will man das einfach vom Tisch wischen? Denn das ist ja schon eine sehr klare Aussage zum § 8.