Ihr Amtsvorgänger Dobrindt hat das anders eingeschätzt. Er hat die Auffassung vertreten, man müsse das EuGH-Urteil abwarten. Auch der Koalitionspartner SPD hat davor gewarnt, den Vertrag abzuschließen.
Ich möchte zu der grundsätzlichen Frage zurückkommen. Sie waren nicht dabei, sind aber natürlich informiert über das, was diskutiert wurde. Wenn sich die Spitze Ihres Hauses mit den Spitzen von Kapsch und Eventim zu mehreren Aufklärungsgesprächen trifft, ist es meines Erachtens schwer nachvollziehbar, zu behaupten, man habe nicht über die vertragliche Ausgestaltung der Pkw-Maut gesprochen. Das kann ich nicht glauben. Ich bin sicher, es ging um die Frage, wie man den Betrag von 3 Milliarden auf 2 Milliarden Euro absenkt. Es gab ein erstes Angebot über 3 Milliarden Euro. Am Schluss mussten 2 Milliarden Euro herauskommen. Können Sie ausschließen, dass in diesen Aufklärungsgesprächen das der Gegenstand war? Das hätte man nämlich rechtlich dokumentieren müssen. Oder vertreten Sie die Auffassung, dass es eine Art Kaffeeklatsch gab und man alles diskutiert hat, außer der Vergabe? Das würde mich wundern, Kollege Bilger.Lieber Kollege Bilger, da das Gutachten angesprochen wurde, erlaube ich mir, daraus wörtlich zu zitieren:
…wird es vor dem Hintergrund etwaiger Nachprüfungsverfahren aus Transparenzgesichtspunkten … empfohlen, insbesondere Aufklärungsverlangen sowie mündliche und/oder schriftliche Aufklärung des Angebotsinhalts mit in die Dokumentation aufzunehmen.
Es wird noch präziser:
Die Ex-post-Transparenz verlangt zudem, dass alle Entscheidungsschritte grundsätzlich bereits während des Vergabeverfahrens dokumentiert werden …
Das ist ja auch deswegen notwendig, weil sowohl der Rechnungshof das Ganze prüft, als auch Mitbewerber, die im Verfahren beteiligt waren, die Möglichkeit haben müssen, solche Schritte anzugehen.
Deswegen stelle ich die Frage etwas zugespitzt. Herr Minister Scheuer hat ja schon mal gesagt: Den Wissenschaftlichen Dienst sollte man abschaffen. – Nimmt das Ministerium überhaupt ernst, was dort aufgeschrieben wird, oder will man das einfach vom Tisch wischen? Denn das ist ja schon eine sehr klare Aussage zum § 8.Im Herbst letzten Jahres gab es verschiedene Anfragen unserer Fraktion zum Vergabeverfahren. Es wurde immer auf den exekutiven Kernbereich verwiesen. Insofern waren die Fragen eben absolut begründet.
Ich möchte auf einen Aspekt eingehen, der ganz zentral ist, und zwar auf die Kündigungsfolgen in dem Vertrag. Es gab aufgrund des ausstehenden Urteils des Europäischen Gerichtshofs eine 50/50-Chance. Ein Gutachten, das für unsere Fraktion erstellt wurde, kam zu dem Schluss, dass der Minister quasi gezockt hat, so wie man auf Schwarz oder Rot im Casino setzt. Uns ist kein ähnliches Vertragswerk des Bundes mit einer solchen Klausel bekannt: Bruttounternehmenswert, zwölf Jahre Gewinn. Es droht jetzt, dass man für sechs Monate Arbeit zwölf Jahre fiktiven Unternehmensgewinn zahlt. Deswegen meine Frage: Ist der Bundesregierung irgendein Vertragswerk mit einer ähnlichen Strafe bekannt? Hält es die Bundesregierung nach heutigem Wissen für eine sinnvolle Regelung, ein solch massives Kostenrisiko auf sich zu nehmen?