Herr Praesident! Herr Minister Altmaier, ich kann Sie nicht verstehen. Ich kann Sie wirklich nicht verstehen.
Von der Kanzlerin haben wir vor einigen Jahren gehoert: 1 Million Elektroautos. - Eine Huerde, unter der wir aufrecht herlaufen werden! Dann wurde im Mai verkuendet: 1,5 Millionen Wohnungen, davon 100000 Sozialwohnungen, bis 2021. - Jetzt stellen Sie sich hierhin und sagen den Betroffenen in den Braunkohleregionen, es wuerden am Ende des Verfahrens mehr Arbeitsplaetze in diesen Regionen vorhanden sein als im Moment. Das ist doch wirklich unfassbar.
Sie fuehren die Leute hinter die Fichte, und Sie nehmen die Probleme offensichtlich nicht ernst.
Wirklich, Herr Minister, ich kann es nicht verstehen. Sie wissen genau, dass es nicht nur die Arbeitsplaetze in den Kraftwerken sind. Das ist das kleinste Problem; gut ausgebildete Leute bringt man unter. Wir haben zumindest da, wo abgebaut wird, eine ganze Menge Leute, wo es schon schwierig wird, und da ist die Zahl auch viel groesser. Und, Herr Minister, Sie muessen natuerlich auch im Auge haben, dass wir bestimmte Industrien in der Naehe der Braunkohlefoerderung haben, wie zum Beispiel Aluwerke in Grevenbroich, die Sie nicht einfach irgendwohin versetzen koennen, wo wir im Moment ueberhaupt noch nicht die Infrastruktur haben, um irgendeinen alternativen Strom zu erzeugen.
Dann sich hierhinzustellen und zu sagen: „Fuerchtet euch nicht; es wird alles wieder gut“, das ist wirklich keine serioese Politik, Herr Altmaier.
Sie schliessen da auch an eine Linie an, die Sie im letzten Jahr verfolgt haben: Charta der sozialen Marktwirtschaft - angekuendigt, nichts passiert. Serviceministerium fuer die Wirtschaft - kann ich nicht erkennen. Frage nach dem dritten Staatssekretaer bei Ihnen im Hause - inzwischen eher ein Running Gag. Nachfolgerin fuer die digitale Botschafterin - nicht gefunden. Investitionsfonds zum Schutz von Unternehmen vor auslaendischen Übernahmen - gluecklicherweise nur eine Seifenblase. Verschaerfung des Aussenwirtschaftsgesetzes - noch immer nicht durchs Kabinett gebracht. Im Oktober wurde ein Entlastungspaket angekuendigt - der Kollege Klein hat darauf hingewiesen -; ebenso ist es bei der Unternehmensteuer. Wir haben keinen Diskussionsbedarf in Ihrem Bereich, Herr Minister; wir haben Handlungsbedarf.
Nach unserer Meinung sollten Sie die wirtschaftliche Entwicklung foerdern und im Kabinett verhindern, dass zu grosse Belastungen auf die Wirtschaft zukommen, und Sie sollten fuer die deutschen Interessen gerade der Wirtschaft im Ausland eintreten. Dort sehen wir einen grossen Mangel. Wo war Ihr Einsatz fuer die Interessen deutscher Unternehmen im Handelsstreit mit den USA? Ein Antrittsbesuch in Washington allein genuegt aus unserer Sicht dafuer nicht.
Und wenn dann mal etwas angeschoben wird, meine Damen und Herren, dann mit vielen handwerklichen Schnitzern. Wie das Akkreditierungsstellengesetz und das Energiesammelgesetz im Schweinsgalopp durch den Bundestag gejagt werden, ist nicht besonders gut.
Wie sagte die Kanzlerin gestern? Deutschland muesse ueberall wieder Weltklasse werden. - Das gilt auch fuer die Regierungsbank.
Auf die einzelnen Positionen im Haushaltsplan moechte ich jetzt nicht eingehen, weil mir die Zeit davonlaeuft. Aber wir muessen doch Folgendes fragen - das war der Beitrag, wo ich Ihnen noch am ehesten folgen kann -: Wie verlaeuft die wirtschaftliche Entwicklung in den naechsten Monaten und Jahren? Die Prognosen zeigen nach unten. Es gibt am Arbeitsmarkt natuerlich auch schon einige ungemuetliche Anzeichen. 2300 Stellen bei der ArianeGroup, 2900 Stellen bei Siemens, 900 Stellen bei Enercon fallen weg. Ich bin gespannt, wie gut die deutsche Automobilindustrie die Delle der Elektromobilitaet durchhalten wird.
Sie haben - sprachlich auch wieder interessant -, obwohl Sie wissen, dass die DAX-Kurse fallen und die Wirtschaftsweisen und Forschungsinstitute sagen, es geht in eine schwierige Zeit, die Aussage umschifft, dass wir einen gewissen Schrumpfungsprozess haben, und es „Minuswachstum“ genannt.
Schoene Formulierung; aber ich glaube, wir sollten mit solchen Spielereien nicht arbeiten.
Also: Ruhen Sie sich nicht aus, Herr Minister! Wir haben genug Aufgaben vor der Brust: Brexit, Industrie 4.0, Wagniskapital, Buerokratieabbau. Und ich erwarte eigentlich auch eine staerkere Rueckendeckung fuer die deutsche Automobilindustrie, die ja anscheinend ins Weisse Haus mehr einbestellt als eingeladen worden ist. Ich hoffe, Sie sind da an der Seite der deutschen Automobilindustrie. Sie hatten bisher 253 Tage im Amt, Herr Altmaier; -

- viel Zeit mit 1800 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Nutzen Sie das Potenzial Ihres Hauses. Fangen Sie an!
Vielen Dank.
