Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuschauer! Gut gemeint ist nicht immer gut gemacht. Die Entscheidung, ab 2004 der betrieblichen Altersversorgung den vollen Beitragssatz in der Kranken- und Pflegeversicherung aufzubrummen, war in den Augen vieler Betroffener weder transparent noch gerecht. Es gab keine Übergangsregelung, keinen Vertrauensschutz; das ist alles schon angesprochen worden. Auch wenn das alles hoechstrichterlich abgesegnet ist: Ich verstehe, dass viele das nicht verstehen und ungerecht finden.
Das Ganze hat die betriebliche Altersversorgung insgesamt sicherlich nicht attraktiver gemacht. Denn wichtig ist auch hier, was nach Abzug von Steuern und Sozialabgaben am Ende hinten rauskommt, damit die Menschen sagen: Das lohnt sich auch fuer mich. - Deshalb ist es heute nicht nur eine Debatte ueber Krankenversicherungsbeitraege; es ist eine Debatte ueber die Zukunft der Altersversorgung in Deutschland.
Fuer die SPD steht die gesetzliche Rente im Mittelpunkt, keine Frage; die wollen wir staerken. Betriebliche Altersversorgung ist fuer uns die beste Ergaenzung dazu - Ergaenzung, kein Ersatz.
Im vergangen Jahr haben wir uns sehr intensiv mit betrieblicher Altersversorgung beschaeftigt. Wir haben einige Verbesserungen erreicht; aber eines haben wir nicht hinbekommen: das Thema Krankenversicherungsbeitraege abzuraeumen. In der bisherigen Koalition waren wir uns deshalb einig, dass wir da noch einmal ranmuessen. Ich hoffe: Wenn es zu einer neuen Koalition kommt, sind wir uns auch weiterhin einig, dass da noch etwas passieren muss.
Immerhin gilt mit dem Betriebsrentenstaerkungsgesetz - es ist schon angesprochen worden -: Wer jetzt in der betrieblichen Altersversorgung riestert, der muss beim Rentenbezug keine Krankenversicherungsbeitraege mehr zahlen. Mit der Pflicht der Arbeitgeber, bei der Entgeltumwandlung den Grossteil ihrer eingesparten Sozialbeitraege an die Beschaeftigten weiterzugeben, haben wir die Belastung der kuenftigen Betriebsrentnerinnen und -rentner verringert. Ausreichend ist das alles aber noch nicht.
Um es deutlich zu sagen: Die SPD ist dafuer, dass grundsaetzlich Betriebsrentner wie bei der gesetzlichen Rente den halben Krankenkassenbeitrag zahlen.
Das waere eine klare, eine einfache und transparente Regel. Und: Betriebsrentnerinnen und -rentner haetten deutlich mehr im Portemonnaie.
Damit wuerde - zugegeben - die sogenannte Doppelverbeitragung nicht abgeschafft, die im Antrag der Linken kritisiert wird,
also die Situation, dass sowohl auf die Finanzierung der betrieblichen Altersversorgung als auch auf die Betriebsrente selbst Beitraege faellig werden.
In der Tat - das gebe ich unumwunden zu -: Das Problem loesen wir mit unserem Vorschlag nicht, erst recht nicht rueckwirkend. Es ist aber auch schon angesprochen worden: Eine solche Logik der Doppelverbeitragung gibt es auch bei der gesetzlichen Rente. Das abzuschaffen, hat bisher noch niemand gefordert.
Lassen Sie es uns nicht komplizierter machen, als es ohnehin schon ist. Wir brauchen klare, transparente, nachvollziehbare Regeln fuer alle Formen der betrieblichen Altersversorgung, wenn es um Krankenkassenbeitraege geht. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam schauen, wie wir das hinbekommen, wie wir das finanzieren koennen - moeglichst ohne die Beitraege fuer alle Versicherten zu erhoehen; denn sonst muessten auch die hoehere Beitraege zahlen, die von Betriebsrenten gar nicht profitieren.
Und - das sage ich hier auch in aller Offenheit -: Lassen Sie uns ernsthaft ueberlegen, wie wir fuer die Gruppe der Direktversicherten etwas tun koennen, die vor 2004 Vertraege abgeschlossen haben und die damals von den Änderungen kalt erwischt worden sind.
Das ist vermutlich hoechst kompliziert und sicherlich nicht mit einem Federstrich zu machen; aber wir sollten es zumindest versuchen. An uns jedenfalls wird es nicht scheitern. Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss.
Herzlichen Dank.
