Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Minister hat eben ziemlich eindrucksvoll die Aufgabe umrissen, die vor uns liegt. Ich freue mich, dass Gerd Mueller weiterhin seine erfolgreiche Arbeit - seine erfolgreiche Arbeit, Uwe Kekeritz - fortsetzen kann.
Uns ist Entwicklungszusammenarbeit sehr wichtig. Aus zwei Gruenden sind wir an einem grossen Erfolg interessiert: Auf der einen Seite ist Entwicklungszusammenarbeit ein ethisches Gebot, ein Gebot der Naechstenliebe; auf der anderen Seite liegt sie in unserem ganz praktischen Interesse. Denn wir werden in Deutschland auf Dauer nicht in Frieden, Freiheit und Wohlstand leben koennen, wenn jenseits unserer Grenzen bittere Armut herrscht. Genau deswegen hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklaerung heute Morgen gesagt - ich zitiere -:
Fuer uns ist ein vernetzter Handlungsansatz zentral. Deswegen werden wir die Ausgaben fuer Entwicklungshilfe und fuer Verteidigung jeweils eins zu eins erhoehen …
- Das ist gut fuer Entwicklungszusammenarbeit; man muss ja realistisch sein.
Damit bin ich bereits bei dem ersten von drei Punkten, bei dem Dreiklang, den wir zu Beginn des Kapitels zur Entwicklungszusammenarbeit fuer den notwendigen Erfolg festgeschrieben haben: erstens oeffentliche Mittel, zweitens Privatinvestitionen und drittens fairer Handel.
Erstens. Mehr oeffentliche Mittel werden gebraucht; das habe ich gerade gesagt. Prioritaer werden weitere Spielraeume fuer diesen Bereich genutzt. Deswegen muessen wir ein Interesse daran haben, durch eine gute wirtschaftliche Entwicklung weitere Spielraeume zu bekommen.
Zweitens: Privatinvestitionen. Dabei muessen wir an zweierlei denken. Es bedarf nicht nur deutscher Investitionen in Entwicklungslaendern. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag festgehalten, dass die DEG-Instrumente weiterentwickelt werden muessen, um besser Garantien geben zu koennen, dass Fondsloesungen geschaffen werden, damit mehr investiert wird. Aber aus meiner Sicht ist es noch viel wichtiger - auch das steht im Koalitionsvertrag -, Start-up-Programme, Mittelstandsprogramme in den Entwicklungslaendern zu foerdern. Denn wir koennen uns doch nicht damit abfinden, dass meinetwegen im Osten Kongos - ich habe mir das im letzten Jahr selber anschauen koennen - 95 Prozent der Absolventen einer Hochschule, alle Agraringenieure, arbeitslos sind. Da ist doch genug zu tun. Da werden Unternehmer gebraucht, und wir muessen sie in die Lage versetzen, auch unternehmerisch taetig sein zu koennen.
Drittens: fairer Handel. Wir muessen mehr Barrieren abbauen, damit es mehr Handel gibt, aber auch damit es mehr zu handeln gibt. Wir haben im Koalitionsvertrag die „Staerkung afrikanischer Angebote“ festgehalten. Es muss auch etwas aus Afrika geliefert werden koennen. Da gibt es bisher noch ganz erhebliche Defizite.
Grundvoraussetzung fuer das Gelingen dieses Dreiklangs - auch das haben wir im Koalitionsvertrag stehen - ist ein vierter Punkt: gute Regierungsfuehrung in den entsprechenden Partnerlaendern.
Meine Damen und Herren, eine Zahl hat mich in den letzten Tagen total erschuettert. Ich habe mir einmal die Liste der volkswirtschaftlichen Steuerquoten der unterschiedlichen Laender angeschaut. Nigeria liegt mit 2,9 Prozent gemeinsam mit Somalia und dem Suedsudan, zwei Failed States, auf dem letzten Platz.
Nigeria ist aber ein reiches Land. Selbst aermere Laender in Westafrika - Burkina Faso hat pro Kopf ein Bruttoinlandsprodukt, das nur ein Fuenftel von dem Nigerias ausmacht - haben schon 15 Prozent. Wenn es in Nigeria aber nur 2,9 Prozent sind, dann steht das doch einerseits dafuer, dass es ein Unvermoegen gibt, Steuern zu erheben, und andererseits wahrscheinlich dafuer, dass es ziemlich viel Korruption gibt. Da koennen wir helfen.
Da koennen wir zum einen einfordern, die Korruption besser zu bekaempfen; zum anderen koennen wir solche Laender in die Lage versetzen, selbst mehr Steuern einzunehmen.
Genau das ist das, was uns der ghanaische Praesident Nana Akufo-Addo vor drei Wochen bei seinem Besuch mit seiner Vision „Ghana Beyond Aid“ mit auf den Weg gegeben hat. Ich sage einmal, das muss sich auf ganz Afrika beziehen: Afrika Beyond Aid. Ich wuerde mir wuenschen, dass wir alle gemeinsam an dieser tollen Vision fuer Afrika arbeiten. Dazu laden wir als Koalition Sie und euch alle ganz herzlich ein.
Danke sehr.