Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist gut, dass wir zehn Jahre nach Lehman einmal innehalten und uns vergewissern, wo wir stehen. Wir haben in den letzten zehn Jahren ueber 40 Gesetze international und national auf den Weg gebracht, um Institute und Maerkte sicher zu machen und die Anleger zu schuetzen.
Seit 2014 setzen wir schrittweise hoehere Eigenkapitalanforderungen an die Banken durch. Sie muessen ab 2019 eine Quote von mindestens 10,5 Prozent aufweisen. Der aktuelle Bericht des Ausschusses fuer Finanzstabilitaet kommt zu dem Schluss, dass die Banken im Euro-Raum besser aufgestellt sind. Die harte Kernkapitalquote stieg 2017 auf ueber 14 Prozent.
Aber auch innerhalb der Bankbilanzen muessen wir Risiken reduzieren. So ist es uns gelungen, die ausfallgefaehrdeten Kredite europaweit zu reduzieren. Es ist aber tatsaechlich noch viel zu tun; denn die Unterschiede innerhalb der europaeischen Laender sind noch sehr gross. Waehrend in Deutschland 2,5 Prozent der Kredite ausfallgefaehrdet sind, sind es in Italien 15 Prozent und in Griechenland 46 Prozent. Um die Zahl dieser Kredite und damit die Risiken in den Finanzmaerkten weiter zu reduzieren, muessen wir das europaeische Insolvenzrecht harmonisieren. Es muss uns gelingen, auch Staatsanleihen realitaetsgerecht abzubilden und mit Eigenkapital zu unterlegen. Ein gutes Stueck haben wir also schon geschafft; aber wir wissen auch, wo unsere Probleme noch sind.
Mit dem Einlagensicherungssystem ist es uns gelungen, auch hier auf europaeischer Ebene eine Harmonisierung herbeizufuehren. Anleger koennen sicher sein, dass bis 2024 in allen europaeischen Staaten 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen zu ihrem Schutz zurueckgelegt werden. Wir haben sichergestellt, dass pro Anleger bis zu 100 000 Euro, egal bei welcher europaeischen Bank sie angelegt sind, sicher sind.
Wir haben die europaeische Bankenunion und damit die EZB-Aufsicht geschaffen. Alle 120 groessten europaeischen Banken unterliegen jetzt der EZB-Aufsicht; auch das traegt zur Sicherheit bei.
2016 ist dem ein Abwicklungsmechanismus hinzugefuegt worden. Wir wollen nicht mehr, dass Steuerzahlerinnen und Steuerzahler fuer in Not geratene Banken haften muessen, sondern wir wollen, dass dies Eigentuemer und Glaeubiger machen, die naemlich vorher auch davon profitiert haben. Fuer diesen Abwicklungsmechanismus muessen Banken 8 Prozent ihres Haftungskapitals vorhalten. Allerdings muessen wir sicherstellen, dass diese Massnahmen in Europa auch tatsaechlich durchgesetzt werden; die Diskussion darueber ist in vollem Gange. Wir bestehen darauf, dass Regeln, die wir uns einmal gegeben haben, tatsaechlich mit Leben gefuellt werden.
Der Abwicklungsfonds wird die Sicherheit mit zusaetzlichen 60 Milliarden Euro garantieren. 2023 soll dieses Geld vorhanden sein, sodass auch hier mehr Geld fuer Krisen zur Verfuegung steht, das die Banken vorher selbst angespart haben. Die Abwicklungsbehoerde - europaeisch, im Rahmen der Bankenunion - stellt sicher, dass Banken einheitlich abgewickelt werden koennen. Auch hier ist uns der Schutz der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sehr wichtig.
Solange eine Bank in Europa aber nicht systemrelevant ist, kann sie immer noch nach nationalen Regeln abgewickelt werden. Hier gibt es noch eine Luecke im europaeischen Beihilferecht, die wir zu schliessen gedenken. Denn auch hier wollen wir Steuerzahlerinnen und Steuerzahler vor der Haftung fuer insolvent gehende Banken schuetzen.
Den ESM haben wir fuer Staatenrettungen installiert. Mit 500 Milliarden Euro an Krediten koennen wir Staaten kurzfristig helfen, um auf den Pfad der Soliditaet zurueckzukommen. Das hat bei Irland, Spanien, Portugal und Zypern funktioniert; auch Griechenland ist auf einem besseren Weg. Aber wir wissen auch, dass bei groesseren Krisen dieses Volumen nicht ausreicht. Deshalb muessen wir sicherstellen, dass dieser ESM auch eine Letztsicherung bekommt. Deutsche Position und damit Position der CDU/CSU-Fraktion ist: Wir sind solidarisch; aber Vorleistung ist, dass die Staaten ihre Hausaufgaben machen. Das gilt sowohl fuer die Haushalte innerhalb der Staaten - Italien und Frankreich nenne ich an dieser Stelle -, aber das gilt natuerlich auch fuer die Banken. Wir brauchen eine Risikominimierung. Wir wollen, dass die Hausaufgaben gemacht werden, bevor es weitere Vergemeinschaftungen gibt. Das wird bei der Letztsicherung Ende des Jahres einer der Punkte sein, auf die wir besonderen Wert legen.
Diese Regulierung ist natuerlich kein Selbstzweck. Ich glaube, es gibt keinen Grund, die Regulierung zurueckzufahren. Aber wir muessen gucken, ob wir sie zielgenau ausgestaltet haben. Da stellen wir fest, dass wir bei kleinen Banken viel Regulierung auf ein geringes Risiko gesetzt haben. Wir haben schon lange den Grundsatz der doppelten Proportionalitaet gefordert. Das heisst: Kleine Banken, die ein nicht riskantes Geschaeftsmodell fahren, muessen auch weniger reguliert werden. Ich danke den Vertretern des Finanzministeriums, dass sie es, auch auf unsere Anregung hin, geschafft haben, in Europa eine sogenannte Small Banking Box einzufuehren. Die Sparkasse nebenan, die Volksbank oder die kleinere Privatbank, die kein riskantes Modell haben, sollen weniger Regulierung ertragen muessen. Das hilft diesen Kreditinstituten, in der Niedrigzinsphase lukrativer dazustehen.
Auf diesem Weg sind wir auch. Das ist eine Forderung im Antrag der Gruenen, die wir eigentlich schon erfuellt haben. Von daher ist der Antrag an dieser Stelle einfach nicht notwendig.
Lebensversicherungen, ein weiteres Thema aufgrund der Niedrigzinssituation. Wir haben mit dem Lebensversicherungsreformgesetz genau das getan, was im Antrag der Gruenen gefordert wird: Wir haben die Risiken zwischen den Versicherungen, der Versichertengemeinschaft und denjenigen, die diese Versicherung vermitteln, verteilt. Mit Ausschuettungssperren und dem Halten von Bewertungsreserven stellen wir sicher, dass alle Versicherten dauerhaft sicher sein koennen, dass sie das Geld, das sie aus einer Lebensversicherung erwarten, tatsaechlich bekommen. Auch hier sind wir auf einem guten Weg. Allerdings sage ich: Wir muessen beobachten - wir haben dieses Thema auch regelmaessig in unserer Arbeitsgruppe -, wie sich die Situation entwickelt. Natuerlich waere der beste Weg, wenn die Zinsen steigen wuerden. Wir hoffen, dass die EZB diese Entscheidung kurzfristig trifft.
Nicht zuletzt haben wir die Verbraucherinnen und Verbraucher bessergestellt. Wir haben naemlich im Rahmen des Verbraucherschutzes die Produktinformationsblaetter vereinfacht. Wir haben die Banken verpflichtet, in Geeignetheitspruefungen sicherzustellen, dass Verbraucher keine Produkte angedreht bekommen, die fuer sie und ihre Situation nicht geeignet sind. Wir wollen, dass Banken nachweisen, dass sie die Verbraucherinnen und Verbraucher nur mit Produkten bedienen, die tatsaechlich in das Finanzsaeckel des Kunden passen; das ist eine wesentliche Verbesserung. Fuer den Fall, dass es doch einmal Probleme gibt, haben wir den Finanzmarktwaechter eingefuehrt, an den sich alle Verbraucherinnen und Verbraucher mit konkreten Problemen ueber die Verbraucherzentralen wenden koennen. Dieser Finanzmarktwaechter ist konkreter Verbraucherschutz, so wie er im Antrag der Linken gefordert wird. Er ist schon in die Tat umgesetzt, sodass wir diesen Antrag im Hinblick auf dieses Thema nicht brauchen.
Letztes Thema: Immobilien. Auch da haben wir die kritische Situation ueberprueft. Wir haben der BaFin als Aufsichtsbehoerde zusaetzliche Moeglichkeiten an die Hand gegeben, die Zahl der Kredite zu reduzieren. Was aber am besten gegen Probleme am Immobilienmarkt hilft, ist Wohnungsneubau. Dafuer sorgen wir: mit dem Baukindergeld, mit der Sonderabschreibung und mit sozialem Wohnungsbau. Auch da haben wir die Probleme im Griff.
Ich komme zum Schluss. Wir wissen: Wir haben noch viele Aufgaben vor uns. Aber heute ist auch ein Tag, um zu zeigen, dass wir viele Probleme erkannt haben und angegangen sind. Ich fordere Sie auf, uns dabei weiter zu unterstuetzen und diese Entwicklung in den naechsten Jahren im Auge zu behalten.
Danke schoen.