Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Auftrag der Operation Sophia, naemlich die Zerschlagung von Schleusernetzwerken, ist an sich sinnvoll und noetig. Auf der einen Seite wuerde so ­Europa und vor allem Deutschland vor weiterer irregulaerer Migration mit all ihren negativen Folgen bewahrt. Auf der anderen Seite wuerden Tragoedien im Mittelmeer verhindert. Leider ist der Ansatz, mit dem dieser Auftrag erfuellt werden soll, insgesamt unzweckmaessig, auch wenn nicht alles schlecht ist.
Die Erweiterung des Aufgabenspektrums unserer Kraefte auf die Ausbildung der libyschen Kuestenwache war ein richtiger Schritt. Die gesunkenen Migrationszahlen ueber die Mittelmeerroute belegen ja, dass sie immer effektiver arbeitet. Auch die zivilen und politischen Missionen von EU und UN, die Beruehrung mit der Operation Sophia haben und von der Bundesregierung unterstuetzt werden, haben das Potenzial, die Lage in Libyen zu stabilisieren.
Da Libyen das Haupttransitland fuer Migranten aus Afrika ist und Deutschland wegen seines attraktiven Sozialsystems eines ihrer Hauptziele darstellt, liegt die Stabilitaet Libyens im deutschen Interesse. Das momentane Konzept ist aber so kontraproduktiv, dass man es ablehnen muss.
Sophia wurde in der Vergangenheit von Grossbritannien, I talien und Belgien als zusaetzlicher Anreiz fuer Migranten kritisiert. Es ist ja auch ganz logisch: Ein Schlepper erhaelt bis zu 10000 Dollar pro Migrant. Unlaengst hat die Marine von zwei Schlepperbooten 403 Migranten aufgegriffen. Bei solchen Mengen zahlender Kunden ist das Geschaeft auch dann noch lukrativ, wenn fuer jede Fahrt ein neues Boot gekauft werden muss, weil wir das alte zerstoert haben.
Operation Sophia trifft eben nicht die Schleuser, sondern die Passagiere. Die Boote muessen als Nebenkosten jetzt natuerlich guenstig gehalten werden. Da die Schlepper die europaeischen Streitkraefte, die ihre Passagiere sicher ans Ziel bringen, ja fest einplanen koennen, scheint ihnen das auch vertretbar. Die Migranten steigen eben trotzdem ins Boot. Inzwischen steigen sie aber nicht mehr in teure Holzboote, sondern in billige Schlauchboote. Gut gemeint ist eben nicht immer auch gut gemacht.
Nun schreiben Sie in Ihrem eigenen Antrag, dass die Ausbildung der libyschen Kuestenwache auf hoher See abgeschlossen sei und nun innerhalb von EU-Mitgliedstaaten fortgesetzt werde. Der positive Effekt von Sophia faellt also weg, und es bleibt nur noch der negative Teil. In Migrationsfragen scheint das Credo zu lauten: Super, einfach immer weiter so. - Damit entfernen Sie sich vom Volk, wobei ich nicht weiss: Ist von den anderen Fraktionen jemand hier, fuer den die Existenz des deutschen Volkes infrage kommt? Ansonsten: Das sind die, die schon laenger hier leben.
Die AfD plaediert hier klar fuer den australischen Ansatz, der seit 2013 Tragoedien zur See verhindert: konsequente Rueckfuehrung nach Afrika und Bearbeitung der Asylantraege in dort zu schaffenden Aufnahmezentren der UN. Dafuer muss der rechtliche Rahmen geschaffen werden. Die Schleuser und ihre Hintermaenner muessen an Land dingfest gemacht werden, und ihre Finanzstroeme gehoeren gestoppt.
Liebe Kollegen der Bundesregierung, keiner, der hier heute zusieht, versteht, warum wir die Migranten aus Afrika selbst nach Europa fahren.
Keiner versteht, warum der deutsche Staat nicht die Macht hat, selbst zu entscheiden, wer einwandert und wer nicht. Man nimmt Sie nicht mehr ernst. Und wenn Sie nicht wollen, dass die AfD sich der Sache 2021 annimmt, dann beweisen Sie endlich Durchsetzungsfaehigkeit.
