Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Jahr 2017 wurden rund 290 000 Straftaten von Zuwanderern begangen - 290 000 Straftaten, die nie in unserem Land veruebt worden waeren, wenn diese Regierung unsere Grenzen effektiv schuetzen wuerde.
Trotzdem erzaehlt die Bundesregierung der deutschen Bevoelkerung ein Maerchen. Sie behauptet, Deutschland sei so sicher wie seit 1992 nicht mehr, und verweist dabei auf die Polizeiliche Kriminalstatistik. Dabei wissen Sie doch ganz genau, Herr Minister, dass diese eben nicht die gesamte Sicherheitslage in Deutschland abbildet.
Das Dunkelfeld, also die Straftaten, die bei der Polizei zwar nicht angezeigt, aber dennoch begangen werden, sind betraechtlich. Nach Schaetzungen des Bundes Deutscher Kriminalbeamter liegt die Gesamtzahl der in Deutschland tatsaechlich begangenen Straftaten nicht, wie in der PKS aufgefuehrt, bei 5,7 Millionen, sondern tatsaechlich bei 25 Millionen.
Ausserdem ist die islamistische Terrorgefahr nicht in der Polizeilichen Kriminalstatistik erfasst - diese ist so hoch wie nie zuvor.
Die Zahl der islamistischen Gefaehrder, der Salafisten und der islamistischen Terrorverfahren eilt von einem Rekordhoch zum naechsten. Der Verfassungsschutz warnt inzwischen sogar vor Anschlaegen islamistischer Schlaefer auf Kindergaerten und Krankenhaeuser. Dass Ihre Behauptung nicht stimmen kann, Herr Minister, ist fuer jeden Buerger offensichtlich. Vor 2015 brauchten wir naemlich keine Betonpoller, keine schwerbewaffneten Polizisten und keine Frauenschutzzonen, um bei oeffentlichen Veranstaltungen friedlich und sicher zu feiern.
Deshalb ist und bleibt es eine Tatsache, egal ob das Ihnen gefaellt oder nicht: Die Weigerung der Bundeskanzlerin, die deutschen Grenzen fuer illegale Migranten zu schliessen, hat Deutschland nachweislich unsicherer gemacht.
Wenn man sich dieses unwuerdige Schauspiel der letzten Tage anschaut,
dann stellt man fest: Daran wird sich auch nichts aendern. Man muss sich das mal vorstellen: Der Bundesinnenminister und die deutsche Bundeskanzlerin streiten sich darueber, ob geltendes Recht an der Grenze wieder angewandt werden soll.
Wie tief ist diese Regierung mittlerweile gesunken!
Dann praesentiert uns diese Regierung eine Loesung, die im Ergebnis die Intelligenz der Buerger beleidigt. Ich muss dies so hart formulieren: Herr Minister, was Sie hier betreiben, grenzt an Volksverdummung.
Jeder Praktiker wird Ihnen sagen, dass diese Transitzentren nicht funktionieren. Die Gruende liegen klar auf der Hand: Diese Regelung betrifft zum einen nur einen kleinen, bereits registrierten Teil der illegalen Migranten, die ueberwiegende Mehrheit kann also weiter ungehindert nach Deutschland einreisen. Neuankoemmlinge werden die Registrierung in der EU einfach vermeiden, um ungehindert nach Deutschland zu gelangen. Bereits Registrierte werden einfach die deutsch-oesterreichische Grenze meiden, sie werden ueber die Schweiz, Frankreich oder Tschechien nach Deutschland einreisen. Ihr angedachtes bilaterales Abkommen mit Österreich ist ja bereits vom Bundeskanzler, vom Vizekanzler und vom Innenminister Österreichs abgelehnt worden. Der wichtigste Grund aber ist: Die Rueckfuehrung ohne effektive Grenzkontrollen ist voellig sinnlos, weil sich diese Personen bereits wenige Tage spaeter wieder in Deutschland befinden.
Das wuessten Sie, Herr Minister, wenn Sie sich mal mit polizeilichen Sachbearbeitern unterhalten wuerden. Ihre Politik besteht mittlerweile im Wesentlichen aus zwei Elementen: totaler Realitaetsverweigerung und reinem Wunschdenken. Diese Regierung muss endlich zur Kenntnis nehmen, dass Europa Ihre Willkommenspolitik nicht mehr will. Die europaeischen Staaten haben erkannt, dass diese Politik den Starken statt den Schwachen hilft, dass sie sozialen Unfrieden schafft und die Sicherheitslage in den europaeischen Laendern massiv verschlechtert.
Bis Europa aber wirksame Massnahmen trifft - wir wissen ja, das kann sehr, sehr lange dauern -, muessen wir selbst handeln. Deshalb brauchen wir einen effektiven nationalen Grenzschutz, bis die europaeische Aussengrenze effektiv geschuetzt wird.
Alles andere - das sage ich mit groesstmoeglichem Nachdruck - ist sicherheitspolitischer Irrsinn.
Wenn es um Ihre eigene Sicherheit geht, dann machen Sie den Bundestag zur Festung, dann werden richtigerweise Personenkontrollen durchgefuehrt und Unbefugte abgewiesen. Aber wenn es um die Sicherheit der Bevoelkerung geht, dann heisst es: Grenzen auf und „Refugees Welcome“.
Diese Politik ist verantwortungslos, schadet massiv den Buergern unseres Landes, und deshalb muss damit endlich Schluss sein. Deutschland braucht endlich sichere Grenzen.
Herr Seehofer, eine abschliessende Bemerkung: Sie hatten die historische Chance, die Herrschaft des Unrechts zu beenden; aber dazu haben Ihnen offensichtlich Geradlinigkeit, Entschlusskraft und Durchsetzungsvermoegen gefehlt.
Sie haben damit die Sicherheit der deutschen Bevoelkerung dem reinen Machterhalt geopfert.
Das werden Ihnen die Waehler in Bayern nicht vergessen. Sie werden - da bin ich mir ganz sicher - am 14. Oktober die Quittung hierfuer erhalten.