Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einigen Wochen sprach ich mit einer Freundin, deren Worte immer noch in meinen Gedanken kreisen. Sie erzählte mir von der Vorfreude, die sie empfand, als sie erfuhr, dass sie ein Kind erwartet. Sie sprach von den Träumen, die sie für ihr Baby hatte, dem Namen, den sie sich ausgesucht hatte, und dem kleinen Strampler, den sie mit ihrem Partner bereits liebevoll gekauft hatte. Doch dann kam der Tag, der alles veränderte, der Tag, an dem ihr Frauenarzt ihr mit sanfter Stimme sagte: Es tut mir leid. – Ein Satz, der für sie die Welt zum Einstürzen brachte! Sie kam nach Hause, in eine Wohnung voller unerfüllter Hoffnung. Die Stille, sagte sie, war für sie unerträglich.
Obwohl fast jeder von uns hier in diesem Raum jemand Betroffenen im Bekannten- oder Freundeskreis hat, wird dieses Thema oft noch totgeschwiegen. Es ist tabuisiert, wird kaum angesprochen und nur selten diskutiert. Doch dieses Schweigen hilft niemandem. Es isoliert Betroffene und macht ihr Leid unsichtbar. Und dabei erleidet etwa jede zehnte Frau in unserem Land eine Totgeburt und mindestens jede dritte Frau eine Fehlgeburt. In diesen Fällen sprechen wir liebevoll von „Sternenkindern“.
Genau darum geht es: Es geht um die Frauen, die plötzlich mit Trauer und Schuldgefühlen und mit den körperlichen Auswirkungen konfrontiert sind. Diese Erfahrungen sind nicht nur emotional belastend, sondern können auch schwerwiegende psychische Folgen haben: Traumatisierungen, Depressionen, Angststörungen und Posttraumatische Belastungsstörungen sind keine Seltenheit. Viele Frauen fragen sich: Was habe ich falsch gemacht? War ich nicht vorsichtig genug? Liegt es etwa an mir? Diese Schuldgefühle sind irrational, aber sie entstehen, weil wir über Fehlgeburten viel zu wenig sprechen, weil wir viel zu wenig über deren Ursachen wissen und weil Frauen immer noch das Gefühl haben, sich stets rechtfertigen zu müssen.
Bisher hatten wir keinen Mutterschutz nach Fehlgeburten. Bisher lag es allein im Ermessen des Arztes, ob eine Frau krankgeschrieben wird. Und genau das wollen wir ändern, meine Damen und Herren!
Genau deshalb ist heute ein ganz besonderer Tag, ein wichtiger Meilenstein für die vielen Frauen und Familien in unserem Land, die leider die Erfahrung einer Fehlgeburt machen mussten. Wir stehen heute hier gemeinsam und können sagen, dass wir parteiübergreifend ein klares Zeichen setzen. Wir legen heute den Grundstein für einen gestaffelten freiwilligen Mutterschutz ab der 13. Schwangerschaftswoche.
An dieser Stelle darf ich mich dem Dank meiner Vorrednerinnen anschließen. Liebe Natascha Sagorski – sie ist heute mit ihrer Familie bei uns anwesend –, herzlichen Dank, dass du mit deinen Mitstreiterinnen diese Petition auf den Weg gebracht hast und dass du damit etwas Wundervolles gestartet hast, was wir heute in die Tat umsetzen können.
Ganz besonders möchte ich aber auch meiner sehr geschätzten Kollegin Maren Jasper-Winter danken. Sie ist Mitglied im FDP-Bundesvorstand und war die erste Politikerin Deutschlands, die ihre persönliche Geschichte öffentlich gemacht hat. Sie hat den Mutterschutz nach Fehlgeburten bereits in die Koalitionsverhandlungen und schließlich in den Koalitionsvertrag der Ampel einfließen lassen. Liebe Maren, herzlichen Dank für deine Offenheit und dass du die Bereitschaft hattest, die für dich und deine Familie schmerzliche Erfahrung mit uns zu teilen. Dein Engagement hat entscheidend dazu beigetragen, dass wir dies heute gemeinsam in die Tat umsetzen können und dass dieses Thema die Aufmerksamkeit der Menschen und in unserem Parlament erhält.
Meine Damen und Herren, ich möchte aber auch keinen Hehl daraus machen, dass es für mich unglaublich wichtig ist, dass wir über den gestaffelten Mutterschutz hinaus noch weitere Maßnahmen auf den Weg bringen. Der Verlust eines Kindes betrifft nämlich nicht nur die schwangere Frau und werdende Mutter, er betrifft auch die Partner, die Geschwister, die miterleben, wie ein Baby im Bauch heranwächst, aber nie das Licht der Welt erblickt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder, der ein Kind verliert, egal ob Mutter, Vater oder Geschwisterkind, hat ein Recht auf unsere Unterstützung, Würde und Rückhalt.
Vielen Dank.