Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Meine Damen und Herren! In meiner Heimatstadt Nuernberg wird seit 1995 alle zwei Jahre der Internationale Nuernberger Menschenrechtspreis vergeben. Im letzten Jahr - und das war das einzige Mal in all den Jahren - musste die Identitaet des Preistraegers geheim bleiben. „Caesar“ - er wurde in der Debatte heute schon erwaehnt - ist der Deckname eines syrischen Militaerfotografen, der es geschafft hat, Fotos aus syrischen Folterkellern herauszuschmuggeln - Beweise, 28 000 Fotos.
Viele dieser Fotos sind nur sehr schwer zu ertragen. Es sind Fotos von ausgemergelten, verstuemmelten Leichen von Menschen, die in syrischen Gefaengnissen durch Folter, Hinrichtung, Krankheit und Unterernaehrung getoetet wurden.
„Caesar“ versteckt sich irgendwo in Europa. Ich empfinde grosse Hochachtung fuer Menschen, die ihr Leben riskieren, um Verbrechen zu dokumentieren, egal wer diese Verbrechen begangen hat,
ob IS, Regierungstruppen, Polizei, sonstige Milizen, welche Laender auch immer, damit diese Verbrechen nicht straflos bleiben - auch nicht in Syrien.
Straflosigkeit bedeutet eine zusaetzliche Verhoehnung der Opfer. Die Angehoerigen, die traumatisierten Überlebenden, sie alle ertragen ein Leben voller psychischer und physischer Schmerzen, waehrend die Taeter frei he­rumlaufen. Das duerfen wir nicht zulassen; denn Versoehnung oder auch nur eine friedlichere Zukunft kann so niemals vorangebracht werden.
Ein Anfang ist gemacht. Die Gruppe um „Caesar“ hat die Bilder 2017 dem Generalbundesanwalt uebergeben; er ermittelt wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen.
Einige dieser Taeter leben vielleicht mittlerweile in Deutschland. Den Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag muessen syrische Taeter nicht fuerchten; Syrien hat das Roemische Statut nicht unterzeichnet. Der UN-Sicherheitsrat blockiert, dass es dennoch zur Anklage kommen koennte. Leider blockiert auch Russland. Wir muessen versuchen, diese Blockade zu brechen.
Deutschland ist eines der Laender, in denen das Weltrechtsprinzip gilt. Unser Strafgesetz sieht vor, dass Kriegsverbrecher und Folterer hier vor Gericht gestellt werden koennen, auch wenn die Taten nicht in Deutschland veruebt wurden. Das wollen, das muessen wir tun. Wir sind auch nicht alleine: Schweden, Frankreich, Österreich, in all diesen Laendern wird gegen syrische Taeter ermittelt.
Syrien, das bedeutet - das wurde heute schon gesagt; ich glaube aber, man muss es immer wieder sagen - geschaetzt 500 000 Tote, 1,5 Millionen Menschen mit bleibenden Verletzungen und ungefaehr 12 Millionen Fluechtlinge. Hinzu kommen unzaehlige Opfer sexueller Gewalt, meist Frauen, aber auch Maenner. In Syrien wurde systematisch sexualisierte Gewalt eingesetzt, um Gestaendnisse oder Informationen zu erpressen, als Bestrafung oder einfach, um oppositionelle Gemeinschaften zu terrorisieren, so heisst es in einem Bericht der Vereinten Nationen. Das alles darf nicht ungesuehnt bleiben.
Es gibt viele Hebel, an denen wir ansetzen koennen und die im Antrag der Gruenen auch genannt werden. Ich finde es sehr wichtig, international und national an diesem Thema dranzubleiben. Deutschland darf kein sicherer Hafen fuer IS-Verbrecher, fuer Assads Folterknechte und fuer Vergewaltiger sein.
Vielen Dank.
