Herr Praesident! Sehr verehrte Kollegen! Ich habe bei meiner letzten Beantwortung der Frage schon zum Ausdruck gebracht, dass es eine schriftliche Anfrage der Fraktion der Gruenen zu diesem Interview gibt.
Diese Anfrage wird selbstverstaendlich schriftlich beantwortet in Abstimmung mit der gesamten Bundesregierung. Solange diese Abstimmung innerhalb der Bundesregierung nicht stattgefunden hat, moechte ich mich zu einzelnen Aspekten dieses Interviews nicht aeussern. Dass es da durchaus Anlass zu Missverstaendnissen gibt, bestreitet niemand. Aber der Kollege Nooke ist ja nicht erst seit gestern Beauftragter fuer Afrika, sondern war das bereits in der letzten Legislaturperiode, und hat bisher fuer Afrika gute Arbeit geleistet.
