Herr Praesident, die Unsicherheit, wer antwortet, resultiert sicherlich daraus, dass Herr Nooke bei uns im BMZ zwar seinen Arbeitsplatz hat, er aber der Beauftragte der Bundeskanzlerin und nicht des BMZ ist. Ich kann trotzdem die Beantwortung uebernehmen.
Herr Kollege, wir schaetzen es so ein, dass sich Herr Nooke in diesem fraglichen Interview zunaechst einmal auf Zitate eines Mobilfunkunternehmers aus dem November 2013 bezogen hat. Inwiefern diese Zitate relevant sind, kann die Bundesregierung nicht einschaetzen. Jedenfalls ist aus Sicht der Bundesregierung ein Vergleich der Kolonialzeit in Afrika mit dem Kalten Krieg weder angemessen noch angesagt. Die Bundesregierung stellt solche Vergleiche nicht an.
Im Übrigen steht die Bundesregierung voll zu der Erklaerung von Durban, Rassismus in jeder Form zu bekaempfen. Insofern treten wir, falls es bei diesen Teilaspekten zu Missverstaendnissen gekommen sein sollte, dem selbstverstaendlich entgegen.