Herr Praesident! Meine Damen! Meine Herren! Werte Gaeste auf den Tribuenen, ganz besonders die aus der Altmark! Nachdem wir hier von den erfolgreichen Massnahmen der Regierung gehoert haben, das Positive von unserer Seite gleich zum Anfang: Wir sind nicht grundsaetzlich gegen das Elterngeld Plus. Wir sind froh ueber jeden Euro, den diese Regierung in Familien investiert; denn es ist ja im Ganzen wenig und erfolglos genug.
„Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt.“ Dieser Satz, ein indianisches Sprichwort, prangte 1983 auf den Wahlplakaten der Gruenen und wirkt heute als Parole immer noch in weite Teile der Politik. Alle Regierungen der letzten Jahre haben sich mit viel Steuergeld und grossem propagandistischen Getoese um die vermeintlich geborgte Erde gekuemmert. Eine Energiewende, Klimaschutz, Muelltrennung, Refugees Welcome - alles das sind die Weltrettungsprojekte, mit denen Sie in den letzten Jahren den Deutschen Bundestag und das Volk beglueckt haben.
- Ja, genau. - Um die Kinder haben Sie sich nicht hinreichend gekuemmert. Denn Kinder, die nicht geboren werden, koennen uns auch nichts borgen. Kinder, die nicht geboren werden, werden keine Eltern, und Eltern, die nicht geboren werden, beantragen auch kein Elterngeld Plus.
- Ja, ja.
Die jetzige geschaeftsfuehrende und vielleicht bald neue Bundesregierung feiert das Elterngeld Plus als familienpolitischen Erfolg. Meine Damen und Herren, diese Schoenrednerei ist im Angesicht von 20 Prozent Kinderarmut in Deutschland und ueber 27 Prozent von Familien mit mehr als drei Kindern, die von Armut bedroht sind, eine Farce. Das muss hier einmal deutlich ausgesprochen werden.
Meine Damen und Herren, Deutschland ist nicht, wie uns die Öko-Ablasshaendler von den Gruenen weismachen wollen, von einer Klimakatastrophe bedroht. Deutschland ist bedroht von einer demografischen Katastrophe, und gegen die muss diese Regierung endlich vorgehen.
Seit Anfang der 70er-Jahre sterben mehr Deutsche als geboren werden, zurzeit etwa 200 000 pro Jahr.
Diesen Prozess der Überalterns und Aussterbens des Souveraens hat die jetzige Bundesregierung mit der populistischen Phrase vom demografischen Wandel schoengefaerbt.
Tatsaechlich ist diese Entwicklung eine demografische Katastrophe, eine Katastrophe, die, anders als die Klimakatastrophe, heute bereits im Lande fuehlbar ist. Fehlende Kinder und fehlende junge Menschen fuehren zu Schieflagen in den Sozialsystemen, und diese sind bereits heute in vielen Bereichen Ost- und Mitteldeutschlands in Form von Verarmung und Verelendung im laendlichen Raum erkennbar.
Aufgabe einer verantwortungsvollen Familienpolitik ist es daher, alle verfuegbaren Kraefte dafuer einzusetzen, den schon laenger hier Lebenden, naemlich den Deutschen, wieder die Moeglichkeit zu geben, Kinder ohne Sorge um Armut zu bekommen und zu erziehen.
Das Elterngeld Plus ist vor diesem Hintergrund vermutlich ein nutzloses Instrument, bestenfalls aber ein Instrument, das seinen Nutzen nicht beweisen kann. Denn die Erhaltung des Staatsvolkes und die Bekaempfung der demografischen Katastrophe tauchen im gesamten Fragenkatalog zur Bewertung dieses Instrumentes nicht auf.
Es draengt sich der Verdacht auf, meine Damen und Herren, dass das Elterngeld Plus in Wirklichkeit gar nicht fuer die Familien gedacht ist, sondern dass es eher eine Massnahme im Rahmen des Social Engineering ist.
Man koennte meinen, der Geist von Margarete ­Mitscherlich schwebt noch heute ueber dieser Regierung, die bereits 1987 - und da war die demografische Katastrophe schon ein Thema - gesagt hat, man koenne das Aussterben der Deutschen eigentlich nicht bedauern. Diese Dame erhielt 2001 unter Johannes Rau das Bundesverdienstkreuz.
Nun, meine Damen und Herren, ist aber mit der AfD ein neuer Geist in den Bundestag eingezogen: ein Geist der Demokratie
und der Achtung vor dem deutschen Volk, vor dem deutschen Volk als Souveraen des Grundgesetzes,
ein Geist, der der Vergreisung und dem Aussterben des Souveraens entgegentritt. Wir bedauern das Aussterben der Deutschen durch die kinder- und familienfeindliche Politik der jetzigen Bundesregierung. Das werden wir auch hier immer wieder anklagen.
In Ihrem „Familienreport 2017“ gestehen Sie ein, dass in Deutschland Familien gegenueber kinderlosen Paaren ungleich gestellt sind. Sie schreiben, das durchschnittliche Nettoeinkommen von Familien liege weiterhin um circa 21 Prozent unter dem von kinderlosen Paaren.
Ein paar Zeilen weiter ziehen Sie eine Bilanz der Familienpolitik von 2013 bis 2017. Das Elterngeld Plus steht auf gleicher Hoehe mit dem Punkt Ehe fuer alle unter der Foerderung von Partnerschaftlichkeit.
Meine Damen und Herren, Kinderarmut und Geburtenzahlen belegen, dass die gesamte Familienpolitik dieser Regierung - inklusive Elterngeld Plus - kolossal gescheitert ist.
Sie hat weder den armen Familien geholfen noch dazu gefuehrt, den legitimen Kinderwunsch von Familien zu unterstuetzen. Weder das Elterngeld Plus noch der andere bunte Reigen Ihrer ziel- und planlosen Familienpolitik hebt die Benachteiligung von Familien auf.
- Ja, ja. Wir kommen noch dazu.
Sie brauchen hier nicht herumzureden. Wir sind schon dabei. Lesen Sie auch einmal unser Programm. Da stehen reichhaltig Forderungen drin.
In seinem Urteil vom 3. April 2001 forderte das Bundesverfassungsgericht - trotz des Gepoebels aus den Regierungsreihen -
den Gesetzgeber auf, die eklatante Schlechterstellung von Familien mit Kindern gegenueber Kinderlosen im Bereich der Sozialsysteme zu beenden.
Um dieser Aufforderung gerecht zu werden, meine Damen und Herren, haette es eines grossen Wurfes im Bereich der Sozialpolitik und der Familienpolitik bedurft.
Aber Sie tun nichts dagegen, dass die Erfuellung des legitimen Kinderwunsches vieler Menschen zurzeit durch die Lebensverhaeltnisse, zu denen eben auch Kinderarmut, Altersarmut und Ähnliches gehoeren, verhindert wird.
Gerechtigkeit fuer Familien und die Erhaltung des Souveraens stehen nicht auf dem Programm Ihrer Familienpolitik. Grosse Wuerfe wagen Sie lediglich im Rahmen einer qualitativ und quantitativ schlechten Bevoelkerungspolitik.
Sie geben das Geld, das fuer eine verantwortungsvolle Familienpolitik benoetigt wird, fuer die millionenfache Einwanderung in die Sozialsysteme aus, und das ist eine Schande.

Nein.
- Sie alle rufen doch schon genug dazwischen. Deshalb brauche ich jetzt keine Zwischenfrage zuzulassen. - Sie tun dies, obwohl Sie wissen, dass Einwanderung als Mittel zur Bekaempfung des Geburtendefizits generell ungeeignet ist.
Sie als Regierung
- ja - sind in der Pflicht und haben geschworen, Schaden vom deutschen Volke abzuwenden. Welcher Schaden an einem Volk kann aber groesser sein als dessen Vergreisung und Aussterben durch eine kinderfeindliche Politik und durch kinderfeindliche Lebensumstaende?
Beenden Sie endlich diese Politik am Rande der Eidbruechigkeit! Tun Sie etwas fuer Kinder und Familien, statt ideologische Dinge zu fordern!
Setzen Sie die Forderungen des Verfassungsgerichts endlich um, und planen Sie ausserdem eine konzertierte Aktion gegen die demografische Katastrophe!
Ehestandsdarlehen und eine tatsaechlich nennenswerte Erhoehung des Kindergeldes: Das und nicht irgendwelches Herumgestochere im familienpolitischen Klein-Klein ist das Gebot der Stunde.
Vielen Dank.
Ich weiss, dass sie sehr gut ausgesteuert ist. Bei dem staendigen Dazwischengeboelke von Ihnen war es einfach noetig, etwas lauter zu sprechen.
Vielen Dank.
