Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst zu einem Teil der Ausführungen der Kollegin Willkomm von der FDP zurückkommen: Es war schon bemerkenswert, dass Sie sich über die stockende Aufklärung des Cum-ex-Skandals beklagt haben. Weil ich darüber etwas verwundert war, musste ich noch mal bei meinen Fraktionskollegen in der Union nachfragen: Es war doch Ihre Fraktion – zusammen mit der der Grünen und der SPD –, die die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses bis heute verhindert hat.
– Und der Kollege der SPD erinnert sich genauso schlecht wie der Kanzler.
Wie auch immer!
Wir reden heute über die Abschöpfung kriminell erlangten Vermögens, und das hat sich als Mittel zur Verbrechensbekämpfung tatsächlich bewährt. Es kommt selten vor, dass eine Maßnahme konkret auf eine Einzelperson im parlamentarischen Raum zurückzuführen ist. Aber das ist hier tatsächlich der Fall. Der Kollege Heilmann hat sich selber zu erkennen gegeben und ausgeführt, dass er die Entwicklung dieses Instruments seinerzeit als Berliner Justizsenator vorangetrieben hat. Ich finde, das war eine ganz hervorragende Idee.
Wir haben damals im Übrigen Ähnliches erlebt, was wir in Teilen auch heute wieder erleben. Es gab nicht nur Kolleginnen und Kollegen, Mitstreiterinnen und Mitstreiter, die das begrüßt haben, sondern es gab auch erhebliche Bedenken. Diesen Unkenrufern muss entgegengehalten werden: All ihre Bedenken haben sich nicht bewahrheitet. Das Bundesverfassungsgericht hat die Rechtmäßigkeit und Verfassungsmäßigkeit dieser Maßnahmen im Jahr 2021 geklärt. Diese Maßnahmen sind eben wichtig, weil unrechtmäßig erlangtes Vermögen – darum genau geht es ja dem organisierten Verbrechen – nicht bei den Gaunern verbleiben darf. Meine Damen und Herren, es wäre ja ein geradezu unhaltbarer Zustand, wenn wir das tolerierten.
Die Größenordnung ist richtig eingeordnet worden: Es wird rund 1 Milliarde Euro pro Jahr eingezogen. Das entspricht tatsächlich der Größenordnung des Justizetats, den dieses Haus so Jahr für Jahr berät. Es geht deutlich mehr, und es muss deutlich mehr gehen.
Meine Damen und Herren, es besteht Reformbedarf. Die Regelungen sind jetzt rund sechseinhalb, sieben Jahre alt; die Justizministerkonferenz hat im April 2024 dazu einen umfangreichen Bericht vorgelegt. Wenn Sie jetzt nicht handeln – wir werden es in der nächsten Legislaturperiode machen –, dann ist das keine Frage des Nichtkönnens, sondern des Nichtwollens, und das geht nicht.
Was müssen wir konkret tun? Wir müssen virtuelle Werte abschöpfen können. Das betrifft also beispielsweise Kryptowährungen. Wir müssen auch Surrogate und Folgesurrogate einziehen können. Das heißt, wenn jemand in ein Schmuckstück investiert, dieses wieder verkauft und in das nächste investiert, muss auch das zuletzt Erworbene abgeschöpft werden können.
Straftaten dürfen sich nicht lohnen; das ist die Überzeugung der Unionsfraktion. Dafür kämpfen wir in diesem Bundestag und im nächsten Bundestag.
Vielen Dank.