Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte jetzt keine Zeit, im Konrad-­Adenauer-Haus anzurufen, um zu fragen, ob dort noch Bueros frei sind fuer unsere neue Serviceeinheit.
Ich werde das Anfang naechster Woche einmal machen und mich dann bei Ihnen melden.
Meine Damen und Herren, ich bin bekennender Europaeer. Ich war noch nie so sehr wie jetzt davon ueberzeugt, dass wir viele der aktuellen Herausforderungen in Europa nur gemeinsam loesen koennen. Dazu bedarf es starker Partner. Dazu bedarf es eines starken Europas.
In den letzten Monaten bin ich auch darin bestaetigt worden, dass wir in Europa unsere Probleme selbst in die Hand nehmen muessen und nicht auf andere warten koennen. Deshalb bin ich froh und gluecklich darueber, dass wir uns mit einigen europaeischen Partnern darueber einig sind, dass wir politische Themen aufgreifen und miteinander umsetzen muessen. Ich nenne den gemeinsamen Digitalmarkt. Er wird Innovationstreiber sein, er wird langfristig Arbeitsplaetze in Europa sichern. Ich nenne die europaeische Verteidigungspolitik, die gemeinsame Terror- und Kriminalitaetsbekaempfung. Sie wird Europa sicherer machen. Ich nenne den gemeinsamen Kapitalmarkt. Er wird uns wettbewerbsfaehiger machen und letztendlich dafuer sorgen, dass wir mehr Arbeitsplaetze in Europa sichern. Als Letztes nenne ich Wissenschaft und Forschung; hier sind, wie ich glaube, noch Effizienzgewinne auf europaeischer Ebene moeglich, die wir gemeinsam heben sollten. Ich denke, dass allein mit diesen Themen Europa auch in Zukunft fuer seine Versprechen, fuer Frieden, Freiheit, Sicherheit und Wohlstand steht.
Meine Damen und Herren, wir sind als CDU/CSU-Fraktion bereit und in der Lage, diese Probleme anzugehen und ueber Reformen zu diskutieren. Heute sprechen wir ueber die Weiterentwicklung des ESM zu einem EWF. Unter den Mitgliedstaaten gibt es dazu unterschiedliche Auffassungen. Ich halte das gar nicht fuer schlimm. Ich glaube, es gehoert zu einer guten Demokratie dazu, dass man serioes diskutiert, untereinander abwaegt und irgendwann eine vernuenftige Entscheidung trifft. Deshalb ist es auch so wichtig, dass dieser Deutsche Bundestag seine Vorstellungen klar formuliert. Deshalb ist es gut, dass wir die Debatte heute fuehren.
Fuer mich als Haushaltspolitiker sind dabei einige Punkte immens wichtig:
Erstens. Die nationalen Parlamente als Hort der Demokratie muessen auch zukuenftig die wichtigste Rolle spielen.
Zweitens. Ein Weisungsrecht der Europaeischen Kommission an den EWF darf es nicht geben.
Drittens. Wir wollen eine Verankerung in den europaeischen Vertraegen. Einfach ergaenzende Vorschriften zu erlassen, wird der Sache nicht gerecht.
Und Viertens. Finanzhilfen aus diesem Fonds muessen wir weiterhin mit Auflagen und Reformbemuehungen verknuepfen.
Das soll sich jetzt nicht nach einem erhobenen Zeigefinger anhoeren, sondern es soll uns ehrlich machen in der Diskussion, in der wir von vornherein klar sagen, was wir wollen. Das entspricht nach meinem Verstaendnis dem Umgang mit unseren Partnern in Europa.
Der Gedanke zur Selbsthilfe, den ich eben geaeussert habe, muss sich durch die Diskussion ziehen. Wir wollen die Eigenverantwortung in den Nationalstaaten nicht schwaechen, sondern wir wollen sie staerken. Man kann das durchaus mit einem Freund vergleichen. Auch dem hilft man, wenn es ihm einmal nicht gut geht, gerne aus. Aber man wird natuerlich darauf achten: Muss ich das jetzt andauernd machen? Wird es dauernd noetig sein, oder ist es eine einmalige Hilfe? Stimmt vielleicht etwas bei seinem System nicht? - Ich glaube, es gehoert fuer uns dazu, wenn wir nach dem christlichen Menschenbild handeln, dass wir genau danach gucken, ob es systemische Fehler gibt. Wenn ja, dann werden wir sagen: Es bringt nichts, dir nur Geld zu geben, sondern wir muessen auch gucken, dass wir deine Gesamtsituation aendern. - Und wir werden ihn auffordern: Auch du musst bitte ein Stueck dazu beitragen, wenn du nicht weiter im Sumpf versinken willst. - Daran denke ich an dieser Stelle, wo wir ueber die Weiterentwicklung des EWF diskutieren.
Ich finde auch wichtig - das Vorbild ist ja ein wenig der IWF -, eine Beratungskomponente zu haben. Diese brauchen wir. Wir sagen ja immer: Das soll erst am Ende helfen. - Ich glaube, wir muessen mit der Diskussion viel frueher anfangen. Wir muessen erst einmal gucken: Wo laeuft etwas schief? - Die Beratungskomponente ist fuer mich ein wichtiger Gestaltungspunkt, um nachher eine Zustimmung bei uns zu erreichen.
Meine Damen und Herren, der EWF muss auf dem Haftungsprinzip aufgebaut werden - das hatte ich gesagt -, er muss zwischenstaatlich organisiert sein, und - auch das ist mir wichtig - er kann allenfalls eine Reaktion auf sogenannte asymmetrische Krisen sein. Einfach zu sagen: „Wir nehmen da Geld heraus, wenn es mit der Konjunktur nicht richtig laeuft“, waere genau der falsche Fingerzeig. Es muss definiert werden, wann asymmetrische Krisen vorliegen. Er darf kein einfaches Konjunkturprogramm sein.
Ich glaube, wir muessen mit allen Partnern darueber diskutieren. Es wird in diesen Tagen ja nur von den Vorschlaegen von Herrn Macron gesprochen. Sie sind wichtig, und ich will gar nicht sagen, dass er unwichtige Reden gehalten hat. Im Gegenteil: Es war ein wichtiger Anstoss und hat die Diskussion in Gang gebracht. Aber wir muessen mit den Laendern im Osten und denen im Westen sprechen, wir muessen mit den Nordlaendern und den Suedlaendern sprechen. Ich glaube, nur so kommt man am Ende zu einem Ergebnis, das von allen europaeischen Staaten und von der europaeischen Bevoelkerung getragen wird. Insofern brauchen wir Zeit, um zu diskutieren. Wir sollten nichts uebers Knie brechen. Wir brauchen nicht schnell ein neues Europa, sondern langfristig ein besseres.
Schoenen Dank.
