Vielen Dank, Herr Praesident. - Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vielleicht ein kurzer Blick zurueck in die Geschichte: Im Jahr 2006 wurde das Kooperationsverbot von Union und SPD beschlossen, und zwar gegen die Stimmen der Opposition, gegen die Stimmen der Linken. Das war ein schwerer Fehler. Dieser Fehler muss vollstaendig korrigiert werden.
Das Kooperationsverbot muss endlich aufgehoben werden. Angeblich sollte das Kooperationsverbot die Gesetzgebung vereinfachen und Prozesse beschleunigen. Gerade in der Bildung sehen wir die fatalen Folgen dieses Verbots. Viele Schulen in unserem Land sind in einem erbaermlichen Zustand. In den vergangenen Jahren wurden immer wieder Sonderprogramme erfunden, um dieses Verbot zu umgehen. Dazu war ein erheblicher buerokratischer Aufwand notwendig. Welche Verschwendung von Energie! Diese Energie haette man besser in die Bildung gesteckt.
Die Zahl der Sozialwohnungen hat sich in den vergangenen 15 Jahren halbiert. Auch hier muss dringend etwas getan werden.
Busse und Bahnen sehen Menschen auf dem Land so selten wie eine Mondfinsternis. Auch das ist kein haltbarer Zustand.
Wir als Linke wollen noch mehr Ziele im Grundgesetz verankern: zum einen eine umfassende Gemeinschaftsaufgabe fuer Bildung und fuer die laendliche Entwicklung sowie zum anderen Kultur und Sport als Staatsziel.
Wir wollen nicht - das sei an dieser Stelle ganz klar gesagt; das ist die Kritik an den Vorschlaegen, die vorliegen; aber wir haben noch mehrere Anhoerungen -, dass mit Steuergeldern die Renditewuensche von Unternehmen erfuellt werden. Uns liegen zahlreiche Berichte der Rechnungshoefe von Bund und Laendern vor, die deutlich machen, dass oeffentlich-private Partnerschaften keine ehrlichen Partnerschaften sind. Kosten und Risiken liegen immer bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern, und die Gewinne landen immer bei den Unternehmen. Das sind keine Partnerschaften. Das ist eine moderne Form der Geiselnahme. Das muss beendet werden.
Die Vertraege - das kennen wir von Toll Collect - sind in der Regel geheim. Schadensersatzforderungen sind haeufig nicht klar geregelt, wie wir es nun bei der A 1 sehen. Das Baukonsortium fordert vom Bund Millionen fuer ausgefallene Mauteinnahmen. So etwas duerfen wir uns nicht gefallen lassen, meine Damen und Herren.
Das heisst also ganz deutlich: Wir lehnen oeffentlich-private Geiselnahmen ab, und deshalb wollen wir ein Gesetz zur Foerderung von Investitionen fuer finanzschwache Kommunen, das klarstellt, dass oeffentlich-private Partnerschaften nicht mehr gefoerdert werden, meine Damen und Herren.
Noch eine Bemerkung zu unserer Forderung, Kultur zum Staatsziel zu erklaeren. Dieses Ziel hatte uebrigens die Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ bereits im Jahr 2007 formuliert. Über zehn Jahre sind seitdem vergangen, und es ist nichts passiert. Wir erleben doch einen kulturellen Verfall in unserem Land, der beunruhigend ist. In vielen Doerfern, Gemeinden und auch in einigen Staedten gibt es kein Kulturangebot mehr; es ist ja nicht ueberall Berlin. Da ist die Freude in einigen kleineren Orten gross, wenn man wenigstens ein Kino erhalten kann. Aber, meine Damen und Herren, die Landflucht kann nur verzoegert werden, wenn wir auch ein kulturvolles Leben ausserhalb der Grossstaedte anbieten koennen.
In Ostdeutschland wurden nach der Wende reihenweise Theater, Orchester und Jugendklubs geschlossen, immer mit der Begruendung, dass diese Einrichtungen sich nicht rechnen wuerden. Welch kurzsichtige Politik! Auch das gehoert dringend geaendert.
Im Gegenteil: Die Veroedung ganzer Kulturlandschaften fuehrt zur Landflucht. Auch deshalb fordern wir eine Gemeinschaftsaufgabe fuer die laendliche Entwicklung.
Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen die Unterstuetzung der Linken anbieten, wenn Sie radikal mit dem Kooperationsverbot brechen, um gemeinsam mit Laendern und Kommunen die draengenden Probleme zu loesen. Wir brauchen mehr Bildung, mehr Wohnungen, mehr Kultur und mehr Sport, und das geht nur mit mehr Kooperation und nicht mit weniger.
Vielen Dank.