Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir haben seit sieben Tagen eine Regierung in Deutschland, und die hat sich in diesen sieben Tagen wirklich von ihrer charmantesten Seite gezeigt. Frau Merkel, Sie haben hier in Ihrer Erklaerung davon gesprochen, dass Spaltungen ueberwunden werden sollen. Ich kann nur sagen: Das, was in der ersten Woche hier stattgefunden hat, war das blanke Chaos. Wegen der bayerischen Landtagswahl spielt der aus Bayern abgeschobene neue Innenminister hier den harten Hund und macht einen auf Verbalradikalismus.
Soll das die Art und Weise der Arbeitsteilung in den naechsten vier Jahren sein?
Herr Seehofer - im Übrigen gilt das Grundgesetz auch fuer Innenminister; vielleicht hat Ihnen das noch keiner gesagt, oder Sie waren zu lange weg; ich will es nur mal sagen -,
ich haette mir von Ihnen gewuenscht, dass Sie klar sagen, was nicht zu Deutschland gehoert. Rassismus, Ausgrenzung und Menschenhass gehoeren nicht zu Deutschland. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Ich haette mir auch gewuenscht, dass alle neuen Ministerinnen und Minister klar sagen, dass wir Armut in unserem reichen Land nicht akzeptieren werden; denn Armut ist immer auch politisches Versagen. Dass Menschen zu Tafeln gehen muessen, ist politisches Versagen, meine Damen und Herren.
Niemand aus dem Bundestag sollte sich arrogant ueber die Menschen erheben, die dort etwas leisten, wo Regierungspolitik versagt hat.
Eines koennen wir festhalten: Wenn das so weitergeht, Frau Merkel, werden die letzten vier Jahre Ihrer Amtszeit chaotische Jahre; denn der Anfang war wirklich eine Katastrophe. Es war auch nicht so sehr viel anderes zu erwarten; denn es treffen sich ja hier die Wahlverlierer: Die Union hat 8,6 Prozent verloren, die SPD hat 5,2 Prozent verloren. Ja, das ist eine reine Notkoalition, die sich hier zusammentut.
Ich zitiere Heribert Prantl, der in der „Sueddeutschen Zeitung“ so schoen geschrieben hat:
Autoritaet schafft man nicht dadurch, dass man das Wort „Weiter so“ einfach durch „Erneuerung“ ersetzt.
Da hat der Mann voellig recht.
In dem Koalitionsvertrag steht viel Lyrik, aber entgegen aller Beteuerungen von heute: Er ist ohne Aufbruch und ohne Schwung. Wo Sie sehr schwungvoll waren, das war beim Personal und bei der Einstellungspolitik. Als erste Massnahme wurden 35 Staatssekretaere und Staatsminister eingestellt,
so viele wie noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik. Jeder Staatssekretaer oder Staatsminister kostet circa eine halbe Million Euro. Das ist doch nicht normal. Bei der SPD ist ja jetzt jeder Staatsminister, Ausschussvorsitzender, Fraktionsvorsitzender, stellvertretender Fraktionsvorsitzender; jeder hat einen Posten bekommen,
mit Ausnahme von Sigmar Gabriel und Martin Schulz.
Als naechste Massnahme werden dann ueberall erst einmal ordentliche Machtzentren geschaffen. Da werden bei Herrn Seehofer im Innenministerium 100 neue Stellen geschaffen.
Da werden bei Frau Merkel im Kanzleramt 39 neue Stellen geschaffen. Da werden bei Herrn Scholz im Finanzministerium 40 neue Stellen geschaffen. Diese Selbstbedienungsmentalitaet steht in keiner Relation zu Ihren Wahlergebnissen.
Der Koalitionsvertrag, den Sie hier referiert haben, ist in der Substanz ein Dokument des Weiter-so. Wenn man sich ihn anschaut und auch die heutige Regierungserklaerung gehoert hat, dann kann man da natuerlich auch unterstuetzenswerte Vorhaben finden; das ist unbestritten. Ich habe zwei herausgesucht, die ich, zumindest was die Überschriften betrifft, fuer ausgesprochen begruessenswert halte: Kinderarmut endlich entschlossen bekaempfen und beim Thema Europa: Abkehr von der Sparpolitik.
Zur Kinderarmut. Zum ersten Mal steht Kinderarmut in dieser Form im Koalitionsvertrag und dass man in diesem Bereich etwas tun will. Das hat mich auch persoenlich sehr gefreut. Seit zwei Jahren haben wir Linke ein Netzwerk gegen Kinderarmut; das hat offensichtlich ein bisschen Wirkung gezeigt. Ich freue mich auch, dass Kinderrechte ins Grundgesetz kommen sollen und ueber den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung. Insgesamt sollen 12 Milliarden Euro dafuer ausgegeben werden. Das ist in Ordnung.
Ich moechte dennoch darauf verweisen, dass es 2,7 Millionen Kinder gibt, die arm oder von Armut bedroht sind. Das ist natuerlich ein Riesenproblem. Da frage ich mich natuerlich auch: Wer hat denn in den letzten Jahren die Regierungsverantwortung getragen? Irgendwer ist doch dafuer zustaendig, dass wir dahin gekommen sind.
Eines moechte ich noch ergaenzen: Seit der Einfuehrung von Hartz IV hat sich die Kinderarmut in Deutschland verdoppelt. So viel nur dazu, lieber Herr Spahn, lieber Herr Lindner, dass Hartz IV vor Armut schuetzen soll. Das ist naemlich nicht der Fall. Seit den Hartz-IV-Gesetzen hat sich die Kinderarmut verdoppelt.
Jetzt haben Sie unter anderem beschlossen, das Kindergeld um 25 Euro zu erhoehen. Zunaechst einmal ist interessant, dass es 15 der 25 Euro erst im Jahr 2021, also im Wahljahr, und nicht etwa jetzt gleich geben soll. Das ist wirklich sehr durchsichtig. Ausserdem moechte ich betonen: Wir Abgeordnete profitieren von der Kindergeld­erhoehung, aber bei der alleinerziehenden Mutter, die Hartz IV bekommt, wird die Kindergelderhoehung angerechnet. Meine Damen und Herren, das ist eine schreiende Ungerechtigkeit. Da fehlen mir beinahe die Worte.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Da muessen wir etwas machen. Das spueren die Leute doch, dass dadurch die soziale Spaltung in unserem Land eher verschaerft wird. Ändern Sie das! Wir brauchen bei dem Thema Kinderarmut einen Systemwechsel. Eine Kindergrundsicherung waere notwendig, die wirklich fundamental etwas bewegen kann.
Jedes Kind muss die Chance auf ein gutes Leben haben, und jedes Kind muss uns gleich viel wert sein.
Ich moechte kurz etwas zu Europa sagen. Frau Merkel, Sie haben ja sehr viel dazu gesagt; im Koalitionsvertrag spielt dieses Thema eine noch groessere Rolle. Ich moechte festhalten, dass es einen Punkt gibt, wo man die Unaufrichtigkeit deutlich sehen kann. Sie reden vom Ende der Sparpolitik. Olaf Scholz ist aber ein Verfechter der schwarzen Null ueberall in Europa. Im Kern ist es ja egal, ob die Null schwarz oder rot ist. Eine Null ist nun mal eine Null. Aber der Fetisch des ausgeglichenen Haushaltes hat halb Europa in den Abgrund getrieben.
Aber Sie bleiben ja nicht bei der Null. Sie holen sich - und das ist symbolisch - als Staatssekretaer Herrn Joerg Kukies ins Finanzministerium,
der von Goldman Sachs kommt. Die Älteren hier im Bundestag erinnern sich noch: Das ist die Truppe, die beim Bilanzbetrug Griechenlands federfuehrend war, damit Griechenland in die Euro-Zone kommt. Die haben daran verdient. Das ist die Truppe, die fett an der Griechenland-Krise verdient hat.
Goldman Sachs hat auf die Finanzkrise gewettet, meine Damen und Herren. Was ist das denn fuer ein Symbol? Ich sage das selten, aber schaemen Sie sich dafuer nicht ein bisschen?
Man muss ja Angst kriegen, wenn Sie Europa hoehere Aufmerksamkeit widmen wollen. Ergebnisse Ihrer Politik sind der Brexit und die Ergebnisse in Italien. Das hat doch alles auch etwas mit deutscher Politik zu tun.
Was im Koalitionsvertrag gaenzlich fehlt, ist das Thema Umverteilung. Ich glaube, das ist ein zentrales Thema. Offensichtlich kennen Sie das Wort nicht; denn im Koalitionsvertrag steht, dass Sie keine Steuererhoehungen planen - fuer niemanden, also auch nicht fuer die Superreichen in diesem Land. Die soziale Spaltung laesst sich aber nicht einfach hinwegwuenschen, meine Damen und Herren. Die Steuerungerechtigkeit muss beendet werden. Wir haben ein Steuersystem aus dem vergangenen Jahrhundert, und es gibt da vielfaeltigen und sehr dringenden Reformbedarf. Es kann doch nicht sein, dass wir zusehen, wie die Zahl der Milliardaere und der Vermoegensmillionaere in Deutschland steigt. Bei uns in Deutschland ist es besonders ungerecht: Die 45 reichsten Haushalte in Deutschland besitzen so viel wie die Haelfte der Bevoelkerung. Das ist doch nicht normal, meine Damen und Herren; da muss man doch handeln.
Aber Sie trauen sich nicht, sich mit den Konzernen und den Superreichen anzulegen. Vermoegensteuer - Fehlanzeige! Erbschaftsteuerreform - Fehlanzeige! Abbau des Mittelstandsbauchs - Fehlanzeige! Abbau der kalten Progression - Fehlanzeige! Finanztransaktionsteuer - noch butterweicher als im letzten Koalitionsvertrag. Das alles ist meines Erachtens ganz schlimm.
Sie haben hier von der Quadratur des Kreises gesprochen; die ist bekanntlich unmoeglich. Aber dabei will ich schon noch einmal das Beispiel Diesel nennen. Beim Thema „Diesel und Fahrverbote“ laesst sich Ihre Politik doch wunderbar erkennen. Es handelt sich dabei nicht nur um eine ganz gewichtige oekologische Frage, sondern es ist natuerlich auch eine zentrale soziale Frage.
Weil Sie sich nicht trauen, die Autokonzerne in die Verantwortung zu nehmen, duerfen die Dieselbesitzer mit Fahrverboten rechnen. Das treibt die Leute im Alltag um, und Sie schauen de facto weg. VW verkuendet Riesenrekordgewinne, und Sie schauen weg. Dass die Leute da wuetend werden, ist doch logisch, meine Damen und Herren.
Sie haben jetzt tausendmal gesagt: Wir muessen in die Zukunft investieren. - Donnerwetter! Das ist voellig richtig; da haben Sie recht. Darueber reden Sie aber schon seit Jahren, und wir sind immer noch unterhalb des europaeischen Durchschnitts. Ich moechte eine Zahl nennen: Sie wollen 5 Milliarden Euro in fuenf Jahren in Schulen investieren. Donnerwetter! Wenn ich das aufteile, stelle ich fest, dass nicht einmal in jeder Schule eine Maurerkelle ankommt. Das ist viel zu wenig. Sie muessen endlich klotzen und nicht kleckern.
Das trifft ebenso fuer die digitale Infrastruktur zu. Das trifft fuer den Klimaschutz zu. Das trifft fuer die Pflege zu. Fuer das, was Sie vorschlagen, loben Sie sich auch noch. Das ist alles viel zu wenig; das weiss hier jeder im Haus. Sie versteigen sich in Flugtaxitraeume, aber in den Schulen regnet es weiter durch. Das kann keine vernuenftige Politik sein.
Eine nachhaltige Investitionsoffensive, oeffentliche und private Investitionen waeren notwendig.
Ausserdem gruenden Sie auch noch Kommissionen ohne Ende. Der alte Satz „Wenn ich nicht mehr weiter weiss, gruende ich einen Arbeitskreis“ bekommt hier voellig neue Dimensionen: Rente, Pflege, gleichwertige Lebensverhaeltnisse in Ost und West und, und, und. Ihnen fehlt es am politischen Willen, etwas zu veraendern. Das ist der Punkt.
Lassen Sie mich eine Bemerkung zum Osten machen, der mir ja bekanntlich wirklich sehr am Herzen liegt. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben dazu heute - leider - gar nichts gesagt. Im Koalitionsvertrag kommt der Osten in der Praeambel und sonst nur als Naher Osten und als Kosten vor.
Ich finde, das ist ein Problem.
Wir brauchen uns nicht zu wundern, wenn der Frust darueber besonders waechst. Auch hier wird das Problem nicht mit der Gruendung einer Kommission geloest, sondern es muss gehandelt werden.
Lassen Sie mich auch ein paar wenige Bemerkungen zur Aussenpolitik machen; denn es war erstaunlich, mit welcher selbstkritischen Komponente Sie hier agiert haben. Manches teile ich. Dass die UN-Hilfsprogramme gekuerzt worden sind, ist ein Unding. Da haetten wir engagierter vorgehen muessen. Aber das Symbol, dass wir als Allererstes in dieser Woche sechs Auslandsmandate der Bundeswehr verlaengern, sagt doch ganz viel aus. Sie werden einfach durchgewunken; da gibt es gar keine Diskussion mehr. Ihnen, Frau Merkel, nimmt Ihre Partei im Kern doch uebel, dass Sie zu einem gewissen Zeitpunkt Menschlichkeit gezeigt haben. Ich frage mich: Wer traegt Mitverantwortung dafuer, dass Menschen fluechten? Richtig, auch die Bundesregierung traegt Mitverantwortung - mit Waffenexporten, mit Kriegseinsaetzen, mit obszoenen Handelsueberschuessen und mit einer Buendnispolitik, die zum Haareraufen ist.
Die Tuerkei - ich bin dankbar, Herr Kauder, dass Sie sie ueberhaupt erwaehnt haben - fuehrt einen voelkerrechtswidrigen Krieg und hat Afrin plattgemacht, aber mit deutschen Waffen. Durch Afrin faehrt ein Leopard-Panzer. Dieses Symbol ist doch furchtbar fuer uns; es ist Symbol fuer ein Versagen der Politik auf diesem Sektor.
Herr Kauder, Sie haben das Wertebuendnis angesprochen. Jawohl, stoppen Sie alle Ruestungsexporte dahin! In den letzten Wochen sind gegen andere Beteuerungen 20 Exportgenehmigungen fuer Ruestungsgueter im Wert von 4,4 Millionen Euro genehmigt worden. Tun Sie als Fraktionsvorsitzender etwas! Lassen Sie es nicht zu, dass Ihre Regierung so einen Unsinn macht!
Meine Damen und Herren, von dieser kleinen schwarz-roten Koalition kann man festhalten: Es ist keine grosse - weder numerisch noch vom politischen Anspruch.
Es gibt keine grossen Reformvorhaben, keine grundsaetzlichen Änderungen sind geplant. Stattdessen: viele Kommissionen, Flickwerke und projizierter permanenter interner Zoff. Wir koennen uns auf turbulente Jahre einrichten, weil es weder eine Liebesheirat noch eine Zweckhochzeit ist. Es ist einfach zum Scheitern verurteilt. Seien Sie sich entgegen Ihrer Ankuendigung nicht so sicher, dass es nach der naechsten Wahl ueberhaupt noch fuer diese Koalition reicht.
Herzlichen Dank.
