Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer und Zuhoerer! Es kann ja nichts Schoeneres geben, als sich am Freitagnachmittag mit § 8 Nummer 1 Buchstabe e Gewerbesteuergesetz zu beschaeftigen.
Meine Vorredner haben ja schon die Bedeutung der Gewerbesteuer hinsichtlich ihres Umfangs, aber auch ihres Charakters dargestellt. Es ist eine Realsteuer bzw. eine Objektsteuer. Deshalb ist es wichtig, Finanzierungsneutralitaet herzustellen, indem man Hinzurechnung grundsaetzlich macht. Wenn man diese Hinzurechnung abschafft - das ist das Ziel, das aus dem Antrag der FDP zu ersehen ist -, dann legt man die Axt an die Gewerbesteuer und will die Gewerbesteuer nicht weiterfuehren. Das muss man einfach feststellen; denn die Gewerbesteuer als Objektsteuer, Realsteuer ohne Hinzurechnung macht keinen Sinn.
Das muessen Sie ehrlich sagen; darueber kann man ja diskutieren. Auch in unseren Kreisen gibt es Leute, die ueber die Gewerbesteuer nachdenken. Aber Sie sollten es dann auch deutlich und offen formulieren.
Zur AfD: Sie sagen - wie Ihr Kollege eben auch -, die Finanzminister muessten sich mal zusammensetzen, dann wuerde man eine Loesung finden. So einfach geht es nicht. Denn die Finanzminister wuerden sich dann ueber das aktuelle Urteil des Finanzgerichtes Muenster hinwegsetzen, das die Auslegung dieses Gesetzes ja vorgenommen hat. Der Bundesfinanzhof hat auch in mehreren Faellen mittlerweile gesagt, dass der Wortlaut recht ungenau sei. Von daher gibt es Anlass - da bin ich doch ein Stueck weit bei der FDP -, dass man sich die Auswirkungen der Urteile anschaut und dann darueber diskutiert, ob es so, wie wir es machen, noch richtig ist.
In § 8 Nummer 1 Buchstabe e des Gewerbesteuergesetzes ist von der „Benutzung der unbeweglichen Wirtschaftsgueter des Anlagevermoegens, die im Eigentum eines anderen stehen“ die Rede. Wenn diese im Eigentum eines anderen stehen, kann es gar kein Anlagevermoegen sein. Das ist sprachlich schon etwas verwirrend. Das fuehrt natuerlich im Ergebnis dazu, dass es zu unterschiedlichen Rechtsauslegungen kommt, die zur Verunsicherung fuehren.
Von daher hoffen wir, dass der Bundesfinanzhof moeglichst bald entscheidet und Klarheit schafft. Denn die Urteile sind ja auch nicht ganz einheitlich: Wir haben die Weitervermietung fuer Gewerbeimmobilien; da wurde sozusagen dem Fiskus recht gegeben. Aber wir haben auch das BFH-Urteil zur Vermietung von Messestaenden, das gegenteilig ausgefallen ist. Wenn man sich einige Argumente aus dem Urteil anschaut, koennte man auf die Idee kommen, dass der Bundesfinanzhof dem Finanzgericht Muenster nicht recht gibt und die Reiseveranstalter sozusagen gewinnen koennen. Das werden wir sehen.
Dann wird gesagt: Machen Sie doch mal schnell eine Regelung. - Ich hatte ja das Vergnuegen - Sie noch nicht -, in der letzten Legislaturperiode schon dabei zu sein. Damals war Sigmar Gabriel Bundeswirtschaftsminister und Walter-Borjans Finanzminister in NRW. Sie haben einen Gesetzesvorschlag gemacht. Dann ist aber deutlich geworden, dass er verfassungsrechtlich sehr schwierig ist und auch beihilferechtlich wahrscheinlich gar nicht umsetzbar ist, sodass eine gesetzliche Loesung, die nur die Reiseveranstalter betraefe, nicht vorgelegt werden kann, ohne die Tuer zu weit aufzumachen. Wenn Sie eine Loesung haben, dann geben Sie uns diese. Dann koennen wir darueber gerne diskutieren.
Ich moechte noch zwei andere Anmerkungen zur Gewerbesteuer machen. Die Gewerbesteuer hat fuer die Kommunen - der Kollege Daldrup hebt darauf ja immer ab - eine grosse Bedeutung. Aber wenn wir ueber die Hinzurechnungstatbestaende reden, dann muessen wir beachten, dass der Finanzierungsanteil aus diesen Aufwendungen hinzugerechnet wird. Bei der Unternehmensteuerreform 2008 hatten wir ein anderes Zinsniveau als heute. Ich finde, man muss auch einmal darueber nachdenken, ob die pauschalen Betraege bei unbeweglichen Wirtschaftsguetern des Anlagevermoegens ueberhaupt noch richtig sind; denn die Niedrigzinsphase muss sich ja auch irgendwann einmal im Steuerrecht niederschlagen. Eine andere Frage stellt sich im Zusammenhang mit § 6; aber ich glaube, auch darueber sollten wir im Ausschuss diskutieren.
Ein letzter Punkt: Ich finde, wenn man ueber die Gewerbesteuer diskutiert, muss man auch das, was zum Beispiel in Meseberg unter dem Stichwort „Gemeinsame Koerperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage“ beschlossen wurde, in die Debatte einbeziehen. Dazu lese ich im Vorschlag fuer eine Richtlinie der Kommission, dass das Ziel der GKB sei, einen einheitlichen Rahmen fuer die Unternehmensbesteuerung zu schaffen und die Steuerharmonisierung im Unternehmensrecht durchzusetzen. Wenn das das Ziel ist und wir das mit viel Aufwand machen, dann kann man sich schon einmal die Frage stellen: Macht es dann Sinn, dass wir noch eine zweite Berechnung fuer die Gewerbesteuer haben? Denn das ist ja genau das Gegenteil von Harmonisierung und Einheitlichkeit.
Wir werden deshalb noch interessante Debatten ueber die Gewerbesteuer im Rahmen der GKB fuehren.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
