Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon merkwuerdig, dass wir Bildungspolitiker ueber diesen Antrag der Linksfraktion diskutieren; denn im Kern geht es Ihnen gar nicht um eine Verbesserung der Ausbildungsqualitaet oder bessere Aufstiegschancen.
Nein, stattdessen fordern Sie ein bedingungsloses Grundeinkommen fuer angehende Akademiker. Es ist bemerkenswert, dass Sie Ihre Vision eines staatlich gefoerderten Rundum-sorglos-Pakets - das muessen natuerlich andere bezahlen - als Erstes ausgerechnet denen zugutekommen lassen wollen, die im Vergleich zu anderen Bevoelkerungsgruppen ohnehin ein deutlich hoeheres Lebenseinkommen vor sich haben. So verdient schon ein Fachhochschulabsolvent im Schnitt 1 100 Euro im Monat mehr als jemand ohne berufsqualifizierenden Abschluss.
Im Antragstitel kuendigen Sie nun eine armutsfeste Ausbildungsfoerderung an. Dabei ist doch die haerteste Form der Armut in Deutschland die Perspektivlosigkeit, wenn beispielsweise der Bezug von Hartz IV in manchen Familien von einer Generation zur naechsten vererbt wird, wenn sie sich nicht aus eigener Kraft aus dieser Lage herausarbeiten koennen, weil ihnen zum Beispiel die persoenlichen Netzwerke fehlen, ein Umfeld, das regelmaessig anspornt und motiviert, wenn sie vor lauter Sorgen im Alltag vielleicht auch keinen Fuss fassen koennen. Indem Sie nun ueber die Haelfte der Studierenden in das Zentrum der Armutsdebatte ruecken, also ausgerechnet diejenigen, die in aller Regel hervorragende Perspektiven haben, erweisen Sie den dringend hilfsbeduerftigen Menschen ohne reale Aufstiegsperspektiven einen Baerendienst.
Sie fordern hier gar kein Chancenprogramm zur gezielten Armutsbekaempfung, sondern eine finanzielle Rundumversorgung fuer kuenftige Gutverdiener: 100 Prozent rueckzahlungsfrei, eine Entlastung also gerade dann, wenn das hohe Einkommen verfuegbar waere. Nicht einmal ein moeglicherweise hohes Einkommen des Ehepartners wuerden Sie fuer eine Art Eigenbeteiligung heranziehen. Stehen Sie doch wenigstens einmal dazu!
Dann verspricht Ihr Antrag etwas Festes. Über 30 Milliarden Euro kostet Ihr Wunschzettel allein im Bereich der Studierenden. Das ist der zweifache Etat des Bundesministeriums fuer Bildung und Forschung. So schnell kann Ihnen noch nicht einmal Sahra Wagenknecht das Geld aus der Tasche ziehen.
Das System kollabiert doch spaetestens dann, wenn Sie irgendwann feststellen, dass irgendwer diese Rechnung bezahlen muss. Was daran fest sein soll, das bleibt Ihr Geheimnis. Fuer den sozialen Frieden leisten Sie damit jedenfalls keinen Mehrwert.
Dann erwaehnen Sie eine Ausbildungsfoerderung. Der juengste BAfoeG-Bericht macht sehr deutlich: Ja, es gibt Handlungsbedarf. Besonders stark ist die Foerderquote ausgerechnet in bildungsfernen Familien gesunken. Zeitaufwendige Nebenjobs belasten uebrigens vor allem diejenigen Studierenden, die bisher gar kein BAfoeG erhalten. Also nicht die uferlosen Bedarfssaetze, sondern vor allen Dingen eine hoehere Foerderquote ist das, worauf es jetzt als oberstes Ziel ankommt.
Wir Freie Demokraten wollen junge Erwachsene als eigenstaendige Persoenlichkeiten behandeln. Deshalb fordern wir ein elternunabhaengiges BAfoeG, das - im Gegensatz zu Ihrem bedingungslosen Grundeinkommen - einerseits aus einem gegenfinanzierten Vollzuschuss und auf der anderen Seite auf Wunsch aus einem zinsguenstigen Darlehen besteht, das spaeter einkommensabhaengig zurueckgezahlt wird. So schaffen wir effektiv einen Zugang zu guter Bildung, unabhaengig von der finanziellen Unterstuetzungskraft und manchmal eben auch Unterstuetzungsbereitschaft der Eltern.
Weltbeste Bildung fuer jeden, unabhaengig von der sozialen Herkunft,
dafuer werden wir Freie Demokraten weiterkaempfen. Ich freue mich sehr auf die Diskussion mit Ihnen im Ausschuss.
