Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Frage, ueber die wir heute zu entscheiden haben, ist keine leichte, weil es in der Tat nicht nur um Zahlen geht, Herr Mayer, sondern auch um Menschen. Als Abgeordnete haben wir die Aufgabe, den richtigen Spagat zwischen Machbarkeit und Menschlichkeit zu finden. Keinen von uns, der die Schicksale gehoert hat, die auch im Innenausschuss vorgetragen wurden, laesst das kalt. Ich sage Ihnen aber auch: Ich bin Gemeinderat in meiner Heimatgemeinde Berg in Oberschwaben mit 4 500 Einwohnern, und ich weiss, was es heisst, 150 gefluechtete Menschen unterzubringen. Wir koennen die grosse Hilfsbereitschaft, die es bei den Menschen gibt, auf Dauer nicht ueberfordern. Da helfen uns weder ein „Wir schaffen das“ von Frau Merkel noch diese Parolen, die Frau von Storch hier vorgetragen hat.
Herr Mayer, ganz im Gegenteil: Die Lex CSU, die wir heute hier beschliessen, dieses Wahlkampfgeschenk der Grossen Koalition, knuepft doch nicht ernsthaft am Schicksal der Menschen an. Sie hantieren hier mit Zahlen. Sagen Sie doch mal zu dem 1 001. - oder dem 12 001., wenn Sie sagen, es werde aufs ganze Jahr gerechnet -, der nach Ihrem Gesetzentwurf den gleichen Anspruch hat, warum seine Familie nicht nachziehen kann. Das zeigt doch schon, wie abstrus Ihr Gesetzentwurf ist. Das haben im Übrigen auch die Sachverstaendigen in der Anhoerung - selbst die, die Sie benannt haben - so bestaetigt.
Am 1. August droht Chaos in den Behoerden. Deswegen ist es auch nicht verwunderlich, dass der Gesetzentwurf der Freien Demokraten vom Staedtetag bis hin zur Leiterin des Willkommenszentrums Berlin - rot-rot-gruener Senat - positiv beschieden wurde. Wir sagen naemlich: Machbarkeit heisst, weitere Aussetzung des Familiennachzugs um zwei Jahre, aber Menschlichkeit heisst genauso, nicht nach Zahlen zu entscheiden, sondern nach klaren Kriterien, die wir hier im Parlament als Haertefall festlegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen - jetzt komme ich zum Entschliessungsantrag meiner Fraktion -, uns ist klar, dass diese Aussetzung des Familiennachzugs keine Dauerloesung sein kann, sondern dass die Migrationsfrage nur gemeinsam in Europa geloest werden kann, Frau Hoegl. Aber wo sind denn die Initiativen Ihrer Bundesregierung?
Wenn wir nach Europa schauen, dann stellen wir fest, dass es da hakt; da gibt es keine Bewegung. Wir muessen doch ehrlich sein und sagen: Wenden wir die Regeln von Dublin III an! Das Ziel der Freien Demokraten ist, schnellstmoeglich ein Nachfolgeabkommen fuer Dublin zu bekommen. Unser Ziel ist der dauerhafte Erhalt offener Binnengrenzen.
Schengen - das ist tagtaeglich ein Freiheitsgewinn. Und wir wollen die Aussengrenzen schuetzen und Frontex staerken.
Wenn Sie das auch wollen, dann muessen wir jetzt auch sagen, dass die Bundespolizei die Regeln von Dublin III anwenden und stichprobenartig die Personen zurueckweisen darf, die in der Europaeischen Union schon einen Asylantrag gestellt haben.
Ein Letztes, meine sehr geehrten Damen und Herren: Ein Mitglied dieses Hohen Hauses bezeichnete Horst Seehofers Masterplan am Montag auf Twitter als „Desasterplan“. Herr Lischka, recht haben Sie. Nur, das Schlimme ist, dass die SPD heute einem weiteren Desaster zustimmen wird.
Liebe Kollegen der CDU, ja, was soll man nach dem gestrigen Tag eigentlich noch sagen? Ein Hauch von Kreuth 1976 ist ueber die Fraktionsebene geweht. Doch wir alle kennen das Ende von Kreuth:
Die CSU wird wieder kneifen. Wenn Sie, liebe Kollegen der CDU, heute diesem CSU-Gesetzentwurf zustimmen, dann beweisen Sie leider einmal mehr, dass Ihnen Machterhalt vor politischer Problemloesung geht. Das sehen wir Freie Demokraten explizit anders.
Ich komme zum Schluss. Liebe CDU, liebe SPD, jetzt ist es eigentlich an der Zeit, einen Zwergenaufstand gegen die CSU zu proben und gegen dieses Desaster zu stimmen. Oder frei nach dem grossen Sozialdemokraten Kevin Kuehnert: „Heute einmal ein Zwerg sein, um kuenftig wieder Riesen sein zu koennen.“ - Stimmen Sie unserem guten Gesetzentwurf und unserem Entschliessungsantrag zu.
Vielen herzlichen Dank.