Herr Minister, Sie kennen das Problem des Überbaus im Telekommunikationsbereich, also dass sich Anbieter gegenseitig die Netze überbauen oder Kunden abwerben, statt dort zu investieren, wo noch kein anderer Anbieter ist.
Jetzt wurde ein Auftrag an die Bundesnetzagentur erteilt, genau das zu untersuchen. Es gibt Medienberichte aus der letzten Woche, wonach Ihr Haus Einfluss genommen hat auf den Bericht der Bundesnetzagentur. Deshalb frage ich Sie, ob Sie oder jemand aus Ihrem Haus auf den Inhalt dieses Berichtes Einfluss genommen hat.