Lieber Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An der Situation in Kamerun ist in der Tat nichts zu beschoenigen. Man kann im Grunde genommen sagen, dass dort drei Konflikte und Herausforderungen uebereinanderliegen: zum einen der islamistische Terrorismus von Boko Haram im extremen Norden, zum anderen - darueber hatte Herr Kekeritz gesprochen - die Sezessionsbestrebungen im Westen, im anglofonen Teil des Landes. Und ich will eine dritte Ebene hinzufuegen: Das ist etwas, was man vielleicht unter „schlechte Regierungsfuehrung“ zusammenfassen kann.
Wir haben hier die Situation, dass sich ein greiser Praesident am vergangenen Sonntag zum siebten Mal um die Praesidentschaft beworben hat und diese nach den Erfahrungen der Vergangenheit wahrscheinlich auch gewinnen wird. Er hat seit 1982 das Land mit Nepotismus, Vetternwirtschaft, Korruption fest im Griff und letztlich dafuer gesorgt, dass die Spaltung zwischen anglofoner Minderheit und frankofoner Mehrheit immer weiter vorangetrieben wurde.
Dieser Komplex aus drei sich ueberlagernden Schwierigkeiten und Herausforderungen macht die Situation in Kamerun so schwierig und so anspruchsvoll.
Die Folgen, die daraus entstehen, treffen uns natuerlich unmittelbar. Denken Sie etwa an die Migrationsstroeme, die daraus folgen: allein in Kamerun etwa 300 000 Binnenfluechtlinge, etwa 30 000 Fluechtlinge im Nachbarland Nigeria. All das fuehrt letztlich auch zur Destabilisierung im Land. Und eine Destabilisierung in Kamerun bedeutet immer gleich auch Destabilisierung in der Region.
Kamerun hat sechs Nachbarlaender. Es ist sozusagen ein politisches Scharnier zwischen Sued- und Nordafrika. Deshalb sind die Auswirkungen, die wir dort erleben, so markant. Im Übrigen kann man in Kamerun auch sehen, dass sich ein solches Land sehr schnell von einem Stabilitaetsanker - immerhin ist es gelungen, die Arbeitslosigkeit in zwoelf Jahren von 30 auf 5 Prozent zu reduzieren und eine verhaeltnismaessig stabile Wirtschaft zu etablieren - hin zu einem Problemfall entwickeln kann. Deshalb ist es in der Tat richtig, mit Praeventionsmassnahmen darauf zu reagieren. Das wuerde ich auch sagen; das ist der richtige Ansatz. Praevention ist richtig, zivile Krisenpraevention ist genauso wichtig.
Aber, lieber Herr Kekeritz, ich will Ihnen zwei Dinge sagen. Erstens sind Ihre Ausfuehrungen ueber die Ausstattungshilfe fuer die Streitkraefte dort falsch, weil Sie zum einen ganz genau wissen, dass dort keine Hilfe mit Waffen und Munition geleistet wird. Zum Zweiten ist jede weitere Tranche dieser Sicherheitspartnerschaft bis zu einer Überpruefung der Situation ausgesetzt. Das bedeutet im Klartext: Derzeit gibt es keine Ausstattungshilfe fuer die kamerunischen Streitkraefte.
Ich will noch ein Weiteres ansprechen: Ja, es stimmt: 2004 ist der Aktionsplan „Zivile Krisenpraevention“ aufs Gleis gesetzt worden; das ist richtig. Aber seit 2005 haben wir CDU-gefuehrte Bundesregierungen, haben wir eine Bundeskanzlerin Angela Merkel. Und dann gehoert zur Wahrheit eben auch dazu, dass die Mittel fuer zivile Krisenpraevention seit dem Jahr 2005 um das 25-Fache gestiegen sind. Also, in diesem Augenblick davon zu sprechen, dass nachfolgende Regierungen in diesem Bereich nichts mehr gemacht haetten, ist schlichtweg absurd.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, in den Ansaetzen, die in den Antraegen von FDP und Gruenen formuliert sind, ist sehr viel Kluges, beispielsweise dass man schaut: „Wohin gehen denn die Gelder der Entwicklungspolitik?“, dass man eine Konditionierung schafft, dass man versucht, inklusive Prozesse zu befoerdern, und auch, dass feindliche Parteien miteinander in den Dialog treten.
Aber Tatsache ist eben auch: Vieles in diesem Bereich passiert schon. Der Afrika-Beauftragte der Bundesregierung war Anfang des Jahres dort.
Wir haben versucht, im UN-Menschenrechtsrat mittels einer Ruege entsprechend taetig zu werden. Die Botschaft in Kamerun ist taetig. Wir versuchen vor allen Dingen, auch die afrikanischen Regionalorganisationen mit ins Boot zu holen, allen voran die Afrikanische Union. Das ist der richtige Ansprechpartner an dieser Stelle. Diese Bemuehungen muessen weitergehen; das ist ueberhaupt keine Frage.
Ich gebe im Übrigen gerne zu: Zivile Krisenpraevention ist wichtig, und der Fall Kamerun lehrt uns vielleicht auch etwas fuer die Zukunft: dass es naemlich nicht nur um Geld geht - darueber habe ich mit Blick auf die zivile Krisenpraevention gesprochen -, sondern vor allen Dingen um den richtigen Zeitpunkt. Dass das alles in Kamerun vor einem Jahr einfacher gewesen waere als heute, ist unbestritten.
Deswegen - ich komme zum Ende - muessen wir dafuer sorgen, dass wir schneller von „early warning“ zu „early action“ kommen. Das ist in der Tat eine Aufgabe, die fuer die Zukunft bleibt.
Herzlichen Dank.