Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der erste Haushalt unter Minister Seehofer ist eine einzige Enttaeuschung. Dort, wo dringend mehr getan werden muesste, wird nicht aufgestockt, sondern teilweise sogar noch gekuerzt. Und dort, wo es in den letzten Jahren bereits massive und teils heftig umstrittene Mittelerhoehungen gab - wie bei den Geheimdiensten -, soll noch mehr Geld hineingepumpt werden. Wir als Linke halten das eindeutig fuer den falschen Weg.
Wer aber wissen will, welchen Kurs der neue Minister einschlagen will, der muss nur nach Bayern schauen, wo Horst Seehofer bis vor kurzem Ministerpraesident war. Dort wurde - es ist bereits mehrfach angesprochen worden - gerade ein neues Polizeigesetz beschlossen, das nahezu alles aushebelt, was bislang Grundkonsens in diesem Land war, und einschlaegige Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts komplett ignoriert.
Heribert Prantl von der „Sueddeutschen Zeitung“ hat das auf den Punkt gebracht - Zitat -:
Das neue Polizeiaufgabengesetz ist das schaerfste, umfassendste, grundrechtefressendste Polizeigesetz der bundesdeutschen Nachkriegsgeschichte.
Eine imaginaere drohende Gefahr ohne konkreten Anfangsverdacht soll fuer die Polizei kuenftig ausreichen, um Grundrechte auszuhebeln, Telefone abzuhoeren, Post zu oeffnen, Computer auszuspaehen. Schlimmer noch: Menschen, die bislang gar nichts getan haben, koennen ohne jede richterliche Beteiligung fuer drei Monate quasi vorsorglich weggesperrt werden. Wo sind wir eigentlich hingekommen?
Wenn der Bayer Horst Seehofer jetzt ein Musterpolizeigesetz fuer ganz Deutschland ankuendigt, dann kann jedem Demokraten nur angst und bange werden.
Wir brauchen auch nicht immer mehr zusaetzliches Personal bei der Polizei und den Geheimdiensten, zumal Hunderte bereits bewilligte Stellen nach wie vor unbesetzt sind.
Eine Staerkung des Bundesamts fuer Sicherheit in der Informationstechnik zum Schutz von Buergern und Wirtschaft ist richtig; mehr Geld fuer den Verfassungsschutz brauchen wir jedoch ganz sicher nicht.
Das gilt auch fuer die Plaene des Bundesnachrichtendienstes, fuer mehr als 500 Millionen Euro eigene Überwachungssatelliten ins Weltall zu schicken. Was fuer eine gigantische Geldverschwendung! Der wird Die Linke niemals zustimmen.
Dabei gaebe es andere Felder, wo die kleine GroKo Akzente setzen koennte. Wo aber sind die spuerbaren Aufstockungen fuer die Integration von Gefluechteten in den Kommunen jenseits der Sprachkurse? Wo sind sie beim Katastrophenschutz, bei den Feuerwehren, beim Technischen Hilfswerk? Wo bleibt die deutliche Anhebung beim sozialen Wohnungsbau oder auch beim Sport? Nicht zuletzt hier haette man Zeichen setzen koennen.
Was haben wir stattdessen? Die ohnehin umstrittene Spitzensportreform steht vor dem Aus. Die Frankfurter Erklaerung des Deutschen Olympischen Sportbundes vom 9. Mai ist eine Ohrfeige fuer die Bundesregierung; denn eines duerfte doch wohl klar sein: Ohne finanzielle Unterlegung wird die angestrebte Leistungssportreform definitiv scheitern. Deshalb muss die Bundesregierung das schon fuer Anfang 2017 angekuendigte Finanzkonzept endlich auf den Tisch legen. Dazu gehoeren klare Aussagen zur Verbesserung der Situation der Trainerinnen und Trainer ebenso wie die Absicherung der dualen Karriere fuer die Spitzensportler und auch ein eigenes Budget fuer eine wirklich unabhaengige Athletenvertretung.
Und natuerlich ist es hoechste Zeit, die bisherigen Benachteiligungen des paralympischen Sports endlich zu beenden und die Mittel fuer den Behindertensportverband deutlich anzuheben. Das werden wir mit Sicherheit unterstuetzen.
Fazit: Wir als Linke setzen eindeutig andere Prioritaeten als Union und SPD. Wir brauchen in unserem Land ganz sicher nicht mehr Geld fuer Geheimdienste, sogenannte AnKER-Zentren und polizeiliche Aufruestung, sondern ausreichend Mittel fuer Bildung, Praevention und sozialen Ausgleich. Der vorliegende Etatentwurf leistet dazu leider keinen Beitrag.
Herzlichen Dank.