Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen! Wir sprechen fast jede Woche ueber Dieselfahrverbote. Was hat sich fuer die Menschen draussen veraendert? Nichts, rein gar nichts. Aber ich habe Ihnen ja schon letzte Woche versprochen, dass ich das im Deutschen Bundestag so lange wiederholen werde, bis es Ihnen zum Hals raushaengt:
Der Stickstoffdioxidgrenzwert von 40 Mikrogramm ist voellig willkuerlich.
Er stuetzt sich ausschliesslich auf rein theoretische Hochrechnungen ohne jeden praktischen Bezug. Ich weiss auch, dass Sie den Vergleich nicht mehr hoeren wollen,
weil er Ihnen so schoen die ideologische Maske vom Kopf reisst und jedem draussen ganz offensichtlich vor Augen fuehrt, wie Sie, insbesondere auf der linken Seite, die Menschen ueber den Tisch ziehen.
Beim Rauchen einer einzigen Zigarette
atmen Sie 50 000 Mikrogramm Stickstoffdioxid ein. Eine Schachtel entspricht also 1 Million Mikrogramm. Wenn also das wahr waere, was Sie hier immer wieder behaupten, haette Helmut Schmidt keine einzige Legislaturperiode ueberlebt.
Jetzt sind Sie ploetzlich ganz ruhig.
- Ja, schreien Sie nur. Die Wahrheit tut weh.
Der fuehrende Lungenexperte Professor Koehler vergleicht Ihre theoretischen Hochrechnungen mit dem Hexenhammer im Mittelalter. Da geht es naemlich darum, wie und mit welchen Experimenten man eine Hexe erkennt.
Das wird durchaus rational erklaert. Aber die Grundfrage, ob es Hexen ueberhaupt gibt, wird nie gestellt. Genauso ist es hier im Deutschen Bundestag, wenn es um Stickstoffdioxid geht.
Alle klinischen Studien der WHO, den Grenzwert von 40 Mikrogramm zu bestaetigen, sind krachend gescheitert - krachend gescheitert!
Die AfD fordert seit Monaten, den Grenzwert zum ersten Mal ueberhaupt objektiv wissenschaftlich zu ueberpruefen. Aber Sie alle von den anderen Fraktionen haben sogar die von uns beantragte Expertenanhoerung abgelehnt. Sie muessen schon ziemlich grosse Angst haben, wenn Sie sich nicht einmal trauen, einer Anhoerung zuzustimmen, die klaeren soll, ob es gerechtfertigt ist, den Menschen das Auto und damit ihre Freiheit wegzunehmen. Das ist ganz genauso wie beim Hexenhammer im Mittelalter.
Selbst in Kalifornien mit den strengsten Umweltvorschriften der Welt gelten 100 Mikrogramm, also das Zweieinhalbfache wie in Deutschland. Die US-Umweltbehoerde hat diesen Grenzwert kuerzlich noch einmal ausdruecklich bestaetigt, weil dieser - so woertlich - einen angemessenen Schutz der oeffentlichen Gesundheit gewaehrleistet und insbesondere eine ausreichende Sicherheitsmarge, gerade auch fuer aeltere Personen, Kinder und Menschen mit Asthma beruecksichtigt.
Die FDP hat in ihrem Antrag all das aufgegriffen, was wir, die AfD, seit Monaten fordern
und auch in Antraegen in den Bundestag eingebracht haben,
naemlich die Überpruefung des Stickstoffdioxidgrenzwertes und die Korrektur der Aufstellungsbedingungen der Messstationen.
Auch Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der CDU/CSU, kopieren in Ihren Reden gerne Inhalte der AfD.
Komisch nur, dass Sie unsere Antraege immer ablehnen.
Zur allgegenwaertigen Doppelmoral der Gruenen muss ich wirklich nicht viel sagen. Sie lassen sich gerne in Limousinen mit abgedunkelten Fenstern hin und her kutschieren. Fuer den Wahlkampf steigen Sie dann, wie Ihre ehemalige Ministerin Loehrmann, scheinheilig in Hybridautos um.
Auch wenn es Ihnen egal sein mag: Es gibt Menschen da draussen, deren Existenz an einem preiswerten und sparsamen Diesel haengt, wie den Handwerker in „Zeit Online“: Wir sind als Handwerksunternehmen in ganz Deutschland im Einsatz und fahren dorthin, wo der Kunde uns braucht. Elektroantriebe sind keine Alternative, vor allem aufgrund der geringen Reichweite. Auf Benziner umzusteigen, ist fuer uns auch nicht moeglich. - Sie lassen diesen Handwerker und Millionen von Menschen immer noch alleine. Hoeren Sie endlich damit auf, die Existenz dieser Menschen nach der Hexenhammermethode zu zerstoeren, und stimmen Sie endlich der wissenschaftlichen Überpruefung der Grenzwerte zu!
Herzlichen Dank.
