Sehr geehrter Kollege Emmerich, ich finde es, ehrlich gesagt, unparlamentarisch, wenn Sie mich in Ihrer Rede ansprechen, mich angreifen und dann
                    eine Zwischenfrage nicht zulassen. Deswegen diese Kurzintervention.
Sie haben mir vorgeworfen, ich wolle auch Kinder einsperren in dem Außengrenzverfahren. Nehmen wir einmal an, dass Sie sich mit dem Vorschlag der
                    Europäischen Kommission für das Außengrenzverfahren auseinandergesetzt haben.
In diesem Vorschlag der Europäischen Kommission sind Familien mit Kindern bis zu zwölf Jahren vom Anwendungsbereich ausgenommen.
Nichts anderes halten wir für richtig. Wir können auch noch darüber diskutieren, den Anwendungsbereich auf 14 Jahre heraufzusetzen.
Aber Ihr Vorschlag, den Anwendungsbereich bis zur Volljährigkeit auszudehnen, senkt den Anwendungsbereich so weit herunter, dass für das tolle und
                    große Außengrenzverfahren,
das die Frau Innenministerin vorschlägt, kein Anwendungsbereich mehr gegeben ist.
Deswegen weise ich den Vorwurf zurück, dass ich Kinder einsperren wollte.
Ich habe mich auf den Vorschlag der Europäischen Kommission gestützt, die für Familien mit Kindern bis zwölf Jahre dieses Außengrenzverfahren nicht
                    anwenden will, aber darüber hinaus schon. Genau das wollen wir auch.