Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP fragt nicht, wo jemand herkommt. Wir fragen, wo jemand hin will. Also, Frau Bundesjustizministerin, wo wollen Sie mit diesem Haushalt hin?
Kernanliegen Ihrer Verbraucherpolitik sei der Schutz wirtschaftlicher Interessen der Verbraucher und die Gewaehrleistung einer angemessenen Interessenvertretung - wie? - durch Verbraucherinformation und ‑bildung. Ich teile Ihr Ziel, den Verbraucher stark und kompetent im Markt zu machen. Auch deshalb fordert die FDP seit langem Wirtschaft als Schulfach; denn die Wirtschaft ist nichts ohne den Verbraucher, und die Verbraucher sind nichts ohne Wirtschaft.
Sie sagen, Verbraucherschutzpolitik wird durch Gesetzgebung verfolgt. Sehr gut, solange Sie damit nicht die Musterfeststellungsklage meinen! Denn bei allem Verbraucherschutzlametta: In erster Linie handelt es sich doch um ein Foerdergesetz fuer den vzbv. Der Verbraucherzentrale Bundesverband hat wie niemand sonst fuer die Musterfeststellungsklage getrommelt, und jetzt bezahlen Sie ihm sogar die Vermoegenshaftpflichtversicherung, um sein „rationales Desinteresse“ auszugleichen.
Zeitgleich sitzen im Bundesamt fuer Justiz die Beamten und spitzen die Bleistifte, damit sie einlaufende Antraege fuer die ersten Musterfeststellungsklagen haendisch in das Klageregister eintragen koennen, weil die Onlineversion nicht rechtzeitig fertig wird. So viel zur Digitalisierung der Justiz!
Sie werben fuer einen Pakt fuer den Rechtsstaat, fuer Personalaufbau und fuer eine Kampagne fuer den Rechtsstaat. Mehr Personal auf Richterstuehlen, in Geschaeftsstellen und bei Staatsanwaltschaften, ja, unbedingt! Ich hoffe, Ihre Gespraeche mit den Laendern verlaufen erfolgreicher als voraussichtlich die Gespraeche des Vielleicht-vielleicht-auch-nicht-Ministers Seehofer mit seinem oesterreichischen Amtskollegen. Ohne die Laender wird das jedenfalls nichts Halbes und nichts Ganzes. Andererseits scheint das ein Leitprinzip dieser Regierung zu sein und passt insofern ins Gesamtbild.
Ihr Ministerium hat die ehrenvolle und wichtige Aufgabe, den Rechtsstaat zu schuetzen. Bei der ersten Lesung haben Sie gesagt:
Jeder muss verstehen, dass dieser Rechtsstaat nur funktionieren kann, wenn seine Regeln eingehalten werden koennen.
Das kann, ja, muss jeder Demokrat unterstuetzen, jedenfalls als Zielbeschreibung. Ja, der Rechtsstaat kann nur funktionieren, wenn seine Regeln eingehalten werden. Mit Blick auf den sogenannten Kompromiss zur Migration sage ich: Auch diese Regeln selbst muessen vor der Grundrechtecharta und der Verfassung bestehen. Wir Freie Demokraten werden Sie als Rechtsstaatsministerin daran messen, Frau Dr. Barley.
Der Etat Ihres Hauses wird im Vergleich zu 2017 um mehr als 50 Millionen Euro sinken. Es waere erstaunlich, wuerde die FDP ploetzlich kritisieren, dass der Staat einmal weniger Geld der Buerger ausgibt. Lange waren der gesellschaftliche Zusammenhalt und der Rechtsstaat in Deutschland und Europa nicht so herausgefordert wie heute. Dass die Bundesregierung in diesen Zeiten ausgerechnet beim Haushalt des BMJV spart, ist bedrueckend.
Vielen Dank.