Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich freue mich sehr, dass ich meine letzte Rede im Deutschen Bundestag mit so guten Nachrichten verbringen kann.
- Wer weiss! Aber es spricht eine Menge dafuer, dass es die letzte Rede ist, und es spricht auch viel dafuer, dass sich der Aufschwung in Deutschland weiter fortsetzt.
Der Aufschwung war gut. Wir hatten im letzten Jahr eine Erhoehung der Wirtschaftsleistung um 2,2 Prozent. Die gute Nachricht dabei ist: Es ist nicht nur der Export, sondern auch eine solide Binnennachfrage, die dazu gefuehrt haben, dass Deutschland gut dasteht. Wir rechnen fuer das laufende Jahr - das ist die Prognose - mit einem Wachstum von 2,4 Prozent. Wir haben also einen Aufschwung, der in das neunte Jahr geht, und das ist gut. Gleichzeitig haben wir es im letzten Jahr geschafft, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dieses Landes bei der Einkommensteuer um 11 Milliarden Euro zu entlasten. Das ist auch ein gutes Signal, das dazu gefuehrt hat, dass der Konsum staerker angeregt werden konnte.
Es ist voellig klar, dass wir uns in der Zukunft staerker fuer Investitionen und Innovationen einsetzen muessen. Das ist etwas, was wir im Hinblick auf die neue Bundesregierung diskutieren. Wir haben es aber auch in der vergangenen Legislaturperiode bereits gemacht. Zum Beispiel wurden die finanzschwachen Kommunen unterstuetzt, damit sie besser in Bildungsinfrastruktur investieren koennen. Insgesamt haben wir den Kommunalinvestitionsfoerderfonds um 3,5 Milliarden Euro aufgestockt. Da sind jetzt 7 Milliarden Euro drin, damit finanzschwache Kommunen die Schulen wieder auf Vordermann bringen.
Unser Einsatz fuer Investitionen und Innovationen muss aber weitergehen. Die deutsche Wirtschaft zoegert etwas bei den Ausgaben fuer Forschung. Wir wollen solche Ausgaben gerne unterstuetzen. Deswegen haben sich die moeglichen Koalitionaere darauf verstaendigt, die Forschung steuerlich zu foerdern. Insofern stehen unsere Vorstellungen in der Tat im Gegensatz zu den Empfehlungen des Sachverstaendigenrates. Er haelt eine solche steuerliche Forschungsfoerderung nicht fuer notwendig. Wir hingegen sagen: Wir wollen sie, weil wir so viel Forschung wie nur irgend moeglich in Deutschland auf die Beine bekommen wollen. Das Kapital Deutschlands sind die klugen Koepfe. Wir haben keine Rohstoffe - das weiss jeder -, und deswegen muessen wir da noch besser werden.
Gleiches betrifft das Thema Digitalisierung, das schon in der Vergangenheit ein grosses Thema war. Hier muessen wir weiter ansetzen, insbesondere im Hinblick auf den Mittelstand. Dieses Thema hat mir in meinem Jahr als Bundeswirtschaftsministerin besonders am Herzen gelegen. Wir haben eine Menge getan, um den deutschen Mittelstand besser zu informieren und besser darauf vorzubereiten, was sich durch die Digitalisierung in den verschiedenen Geschaeftsmodellen der Mittelstaendler veraendert. Wir haben 23 Kompetenzzentren eingerichtet. Dort kann man gezielte und individuelle Beratung bekommen rund um die Frage: Was bedeutet Digitalisierung eigentlich fuer mein Geschaeftsmodell? Ich habe die herzliche Bitte, dass Sie als Abgeordnete in Ihren Wahlkreisen ueberall dafuer werben, dass Mittelstaendler dieses Angebot auch annehmen und Ihre Industrie- und Handelskammern vor Ort Werbung machen und Informationsveranstaltungen fuer Mittelstaendler durchfuehren, damit das Thema staerker in den Fokus rueckt.
Im Moment haben wir volle Auftragsbuecher. Im Moment geht es allen gut; alle sind beschaeftigt, die Auftragsbuecher abzuarbeiten. Aber in die Zukunft gedacht muessen wir noch mehr tun. Die Bitte habe ich. Das muessen Sie in dieser Legislaturperiode weiter voranbringen. Alles Gute dafuer!