Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, ich beziehe mich auf Ihre Äußerungen, die Sie gerade getätigt haben, nämlich dass es Ihnen nicht weit genug gegangen ist, obwohl die EU-Vorgabe ja massiv unterschritten worden ist. Die EU-Vorgabe ist meines Wissens 40 Tüten pro Kopf pro Jahr; der Einzelhandel in Deutschland hat es auf 25 Tüten pro Kopf pro Jahr gebracht. Wenn Sie jetzt sagen, es gehe nicht weit genug, sodass am Ende das Verbot kommen müsse, dann muss hier die Frage gestellt werden: Wie ernst war es Ihnen eigentlich mit der freiwilligen Zusammenarbeit mit dem Einzelhandel, und war das Verbot nicht eigentlich schon die ganze Zeit Ihr Endziel?
Unser Ziel ist, dass wir die Abfallhierarchie einhalten. Das bedeutet, dass man Abfälle möglichst vermeidet und dort, wo es nicht geht, Produkte im Umlauf hat, die möglichst recycelt werden können. Erst dann, in der dritten Stufe, stellt sich die Frage der sonstigen Verwertung. Das Wichtigste ist, dass zum Beispiel Plastiktüten nicht in die Umwelt geraten. Das ist etwas, was im Übrigen von fast allen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland geteilt wird. Auch deswegen war es richtig, ein solches Verbot vorzusehen – wie auch bei anderen Themen, die zum Beispiel die EU angegangen hat. Wenn Sie über die Einweg-Plastik-Richtlinie nachdenken, stellen Sie fest: Es gibt viele Dinge, die hier immer wieder in den Verkehr kommen, die auch in der Umwelt landen, die sich an den Stränden finden lassen. Erst das Verbot führt jetzt übrigens dazu, dass auch in den Märkten umgestellt wird, dass es eine andere Produktpalette gibt, dass es Innovationen gibt.
Gerade in den Gesprächen mit dem Einzelhandel vor zwei Tagen war es für mich äußerst spannend, zu hören, was an Innovationen kommt, wenn man nicht nur marktwirtschaftliche Kräfte wirken lässt, sondern auch Ordnungsrecht einsetzt, um unsere Natur zu schützen.