Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, Sie haben es gerade teilweise vorweggenommen. Ich frage deswegen zur Klarifikation, weil Sie es eingangs nicht sagten.
Es gibt Wälder, in denen Sie keine Eingriffe haben wollen. Bei Gefahr im Verzug lassen Sie Eingriffe zu in der Form, dass dann eben das entfernt werden darf, was für Gefahr im Verzug verantwortlich ist. Aber Sie schließen aus, dass es irgendwelche Eingriffe oder Entfernungen von Schadholz gibt, die nicht mit der Einordnung „Gefahr im Verzug“ abgedeckt sind.