Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, Sie haben sich ein bisschen vor der Antwort auf die erste Frage des Kollegen Busen gedrückt. Er hat nämlich nach einer Kopfzahl gefragt, und Sie haben Rudel- und Paarzahlen angegeben. Man kann das aber umrechnen: ungefähr 700, 800, vielleicht sogar 1000 Tiere, plus/minus ein paar.
Schweden zum Beispiel hat sich auf eine Obergrenze von 300 Tieren in Gesamtschweden verständigt. Die Bevölkerungsdichte Schwedens entspricht etwa 10 Prozent der Bevölkerungsdichte Deutschlands. Was weiß denn das Bundesumweltministerium, was die schwedischen Kollegen nicht wissen? Und halten Sie eine Ansiedlung von Wölfen in der Kopfstärke, die Sie nur indirekt genannt haben, in einem Land mit einer Bevölkerungsdichte wie Deutschland tatsächlich für sinnvoll?