Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, Sie haben sich ein bisschen vor der Antwort auf die erste Frage des Kollegen Busen gedrückt. Er hat nämlich nach einer Kopfzahl gefragt, und Sie haben Rudel- und Paarzahlen angegeben. Man kann das aber umrechnen: ungefähr 700, 800, vielleicht sogar 1000 Tiere, plus/minus ein paar.
Schweden zum Beispiel hat sich auf eine Obergrenze von 300 Tieren in Gesamtschweden verständigt. Die Bevölkerungsdichte Schwedens entspricht etwa 10 Prozent der Bevölkerungsdichte Deutschlands. Was weiß denn das Bundesumweltministerium, was die schwedischen Kollegen nicht wissen? Und halten Sie eine Ansiedlung von Wölfen in der Kopfstärke, die Sie nur indirekt genannt haben, in einem Land mit einer Bevölkerungsdichte wie Deutschland tatsächlich für sinnvoll?Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, Sie haben es gerade teilweise vorweggenommen. Ich frage deswegen zur Klarifikation, weil Sie es eingangs nicht sagten.
Es gibt Wälder, in denen Sie keine Eingriffe haben wollen. Bei Gefahr im Verzug lassen Sie Eingriffe zu in der Form, dass dann eben das entfernt werden darf, was für Gefahr im Verzug verantwortlich ist. Aber Sie schließen aus, dass es irgendwelche Eingriffe oder Entfernungen von Schadholz gibt, die nicht mit der Einordnung „Gefahr im Verzug“ abgedeckt sind.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, ich durfte in diesem Sommer an dem High-level Political Forum zu nachhaltiger Entwicklung teilnehmen. Ihre Kollegin Frau Schwarzelühr-Sutter war ebenfalls zugegen. Es ist in den Nachhaltigkeitsberichten der anderen Nationen und in den Veranstaltungen sowohl der UN als auch der Interparlamentarischen Union ziemlich klar geworden, dass es für diese Gremien exakt zwei Geschlechter auf dieser Welt gibt, nämlich Männer und Frauen. Wie steht die Bundesregierung zu diesen Erkenntnissen dieser multilateralen Gremien?
Okay, gut, das nehmen wir so zur Kenntnis. – Sie sprachen an, dass von den Geschlechtern die Auswirkungen des Klimawandels sehr unterschiedlich aufgenommen werden. Könnte das ein Grund dafür sein, dass vornehmlich Männer aus Afrika zu uns flüchten? Nehmen diese Männer, die zu uns flüchten, die Wandlungen des Klimas in Afrika stärker wahr als die dort lebenden Frauen?Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, ich beziehe mich auf Ihre Äußerungen, die Sie gerade getätigt haben, nämlich dass es Ihnen nicht weit genug gegangen ist, obwohl die EU-Vorgabe ja massiv unterschritten worden ist. Die EU-Vorgabe ist meines Wissens 40 Tüten pro Kopf pro Jahr; der Einzelhandel in Deutschland hat es auf 25 Tüten pro Kopf pro Jahr gebracht. Wenn Sie jetzt sagen, es gehe nicht weit genug, sodass am Ende das Verbot kommen müsse, dann muss hier die Frage gestellt werden: Wie ernst war es Ihnen eigentlich mit der freiwilligen Zusammenarbeit mit dem Einzelhandel, und war das Verbot nicht eigentlich schon die ganze Zeit Ihr Endziel?
Unser Ziel ist, dass wir die Abfallhierarchie einhalten. Das bedeutet, dass man Abfälle möglichst vermeidet und dort, wo es nicht geht, Produkte im Umlauf hat, die möglichst recycelt werden können. Erst dann, in der dritten Stufe, stellt sich die Frage der sonstigen Verwertung. Das Wichtigste ist, dass zum Beispiel Plastiktüten nicht in die Umwelt geraten. Das ist etwas, was im Übrigen von fast allen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland geteilt wird. Auch deswegen war es richtig, ein solches Verbot vorzusehen – wie auch bei anderen Themen, die zum Beispiel die EU angegangen hat. Wenn Sie über die Einweg-Plastik-Richtlinie nachdenken, stellen Sie fest: Es gibt viele Dinge, die hier immer wieder in den Verkehr kommen, die auch in der Umwelt landen, die sich an den Stränden finden lassen. Erst das Verbot führt jetzt übrigens dazu, dass auch in den Märkten umgestellt wird, dass es eine andere Produktpalette gibt, dass es Innovationen gibt.
Gerade in den Gesprächen mit dem Einzelhandel vor zwei Tagen war es für mich äußerst spannend, zu hören, was an Innovationen kommt, wenn man nicht nur marktwirtschaftliche Kräfte wirken lässt, sondern auch Ordnungsrecht einsetzt, um unsere Natur zu schützen.