Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst moechte ich Ihnen, Herr Minister, und auch Frau Staatssekretaerin Flachsbarth und Herrn Staatssekretaer Barthle zu Ihren neuen Ämtern ganz herzlich gratulieren. Ich wuensche Ihnen stets eine glueckliche Hand bei Ihren nicht ganz einfachen Aufgaben.
Sie werden ja durch drei neue Stellen in Ihrem Haus wichtige Unterstuetzung bekommen: durch einen Beauftragten fuer Religionsfreiheit inklusive zweier Mitarbeiter. Braucht’s des wirklich?
Fuer internationale Verhuetungskonzepte, die Sie eben angedeutet haben, vielleicht.
Aber insgesamt stockt die Bundesregierung den Regierungsapparat bekanntlich um 209 Stellen auf. Parkinson hatte also recht: Verwaltung waechst. - Ich kann Ihnen versichern, dass die Bundesbuerger nicht allzu viel Verstaendnis fuer eine solche Verwaltungsaufstockung haben. Ich glaube, es ist Aufgabe dieses Hauses, von innen heraus ueberbordende Buerokratie einzudaemmen. Ich habe von Ihnen, Herr Minister, in der Rede nichts gehoert, aber auch im Koalitionsvertrag nichts gelesen zu Instrumenten, um in der Entwicklungszusammenarbeit Buerokratie abzubauen und damit schneller, flexibler und guenstiger, also insgesamt effizienter, zu werden.
Sollten Sie nicht den UN, der Weltbank oder EU-Programmen mehr Gelder zukommen lassen? Waere das nicht vielleicht effizienter und auch wirksamer? Vielleicht ist Effizienz auch dadurch zu erreichen, dass nicht jedes Projekt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit mit allen Themen und mit Superstandards ueberfrachtet wird. Im Koalitionsvertrag insgesamt laesst sich kein klares Konzept erkennen. Es ist eher ein Flickenteppich. In dem kleinen Abschnitt zur Entwicklungspolitik ist 17-mal von Wollen die Rede, also von guten Willenserklaerungen und Schlagworten, die alles, aber auch nichts bedeuten koennen.
China setzt sein Konzept „One Belt, One Road“ - die neue Seidenstrasse - konsequent um. Eine europaeische Antwort darauf fehlt bisher.
Ihr Marshallplan mit Afrika klingt fuer die deutsche Öffentlichkeit gut, aber die Entwicklung Afrikas erfordert meines Erachtens eine ganz andere Dimension, als der Marshallplan einst hatte. Wir brauchen hier einen starken multilateralen Ansatz, um das stemmen zu koennen. Der Marshallplan ist also eher Symbolpolitik, zumal er parallel zu anderen Einzelinitiativen der Bundesregierung laeuft.
Aber grundsaetzlich begruessen wir, dass Afrika als Kontinent vor der Haustuer im Koalitionsvertrag nun hoehere Beachtung bekommt. Bisher waren es nur 20 Prozent der Mittel fuer die Entwicklungszusammenarbeit, die nach Afrika geflossen sind. Es muessten eigentlich um die 50 Prozent werden.
Ausserdem ist gut, sehr geehrter Herr Minister, dass insgesamt mehr Geld in die Entwicklungszusammenarbeit fliessen soll. Aber Geld oder erfuellte Haushalte sind nicht alles. Allein die Ergebnisse zaehlen.
Vielleicht noch ein Hinweis an die AfD. Ihr Redner hat gerade gesagt, die ODA-Quote liege bei 2 Prozent.
Nein, wir waeren schon froh, wenn wir bei 0,7 Prozent angekommen waeren.
Wir Freien Demokraten fordern mehr vorausschauende, praeventive Konzepte und eine hoehere Effizienz sowie eine performanceorientierte Entwicklungszusammenarbeit, die sich strikt an die Sustainable Development Goals der Agenda 2030 anlehnt.
Wir Freien Demokraten stehen fuer Freiheit und Menschenrechte weltweit. Das heisst ganz klar: keine Zusammenarbeit mit korrupten Regimes, keine Zusammenarbeit mit Diktatoren, die Vermoegen ausser Landes schaffen, sondern besser direkte Hilfe vor Ort fuer die Menschen.
Wir muessen neu denken, auch in der Entwicklungszusammenarbeit. Wir muessen wirtschaftlich in Zyklen denken. Es ist zunaechst entscheidend, dass die Produktivitaet im Agrarsektor fuer die Eigenversorgung erhoeht wird. Dann muessen Gewerbe und der industrielle Zyklus in Gang gebracht werden. Grundvoraussetzung ist ein fairer freier Handel, der heute nicht gegeben ist, und daran sollte die Bundesregierung intensivst arbeiten.
Hunger und Durst duerfen uns nicht egal sein. Den milliardenschweren Fehler der mangelnden Unterstuetzung von UN-Programmen und die daraus resultierenden Probleme hat die Kanzlerin heute angesprochen.
Auch wenn der Entwicklungsetat steigt, wird letztlich nur die Mobilisierung von privatem Kapital in Form von Investitionen die immens grossen Probleme der Entwicklungslaender loesen koennen. Hieran muss sich die deutsche Entwicklungszusammenarbeit letztlich messen lassen. Wir muessen konzeptionell umschalten: vom Geberland zum Investorenland.
Parallel muessen wir natuerlich auch die Staerkung der inneren Verwaltung in den Entwicklungsstaaten vorantreiben. Zum Beispiel ist die Schaffung von Grundbuechern oder Katastern eine grundsaetzliche Voraussetzung fuer Eigentum. Ohne Eigentum keine Rechte und ohne Rechte keine Entwicklung.
Fuer uns Freie Demokraten haben folgende Ziele Prioritaet.
Erstens. Grundbildung ist der Schluessel gegen Armut, und sie muss in den Mittelpunkt der naechsten vier Jahre gerueckt werden, und zwar auch in den aermsten Laendern. Die Grundbildung muss auch Frauen zugaenglich sein; das ist ein sehr wichtiger Eckpfeiler fuer Wohlstand in diesen Staaten.
Zweitens. Auch in den aermsten Laendern muss die Grundversorgung staerker gefoerdert werden, also Wasser, Strom, Telekommunikation, aber zum Beispiel auch Strassenbau; denn nur mit Strassen kann der bisher kaum existierende innerafrikanische Handel ueberhaupt erst stattfinden. Gleichzeitig muessen wir dabei helfen, Verwaltungsstrukturen auf kommunaler oder staatlicher Ebene zu dezentralisieren und durch unsere Expertise zu staerken.
Drittens. In Sachen Klimaschutz muss aus unserer Sicht ebenfalls mehr getan werden. Ein verstaerktes Engagement zum Schutz verbliebener tropischer Waelder sowie die Wiederaufforstung grosser Flaechen sind existenziell fuer unseren Planeten.
Waelder binden CO 2 und schaffen Einkommen vor Ort. Daher fordern wir: mehr Klimaschutz durch Wald. Deshalb brauchen wir Aufforstung.
Viertens. Wir Freien Demokraten setzen auf Partnerschaften mit kleinen und mittleren Unternehmen. Das schafft neue Wirtschaftskreislaeufe, Einkommen und steigert den Wohlstand; und Wohlstand ist das beste Mittel fuer Frieden und gegen Flucht und Migration.
Investitionen privater Firmen in den Entwicklungsstaaten bergen Risiken. Wenn wir mehr private Investitionen wollen, dann muessen wir dieses Risiko abfedern. Wir brauchen eine Risikoabsicherung, und wir muessen auch die Kapitalkraft der Entwicklungsbanken staerken. Nur so wird es gelingen, privates Kapital mehr in diese Aufgabe zu bringen; und das ist das Wichtige.

Sie sehen also, Herr Minister Mueller: Wir werden hier keine Fundamentalopposition machen. Uns liegt sehr viel an einer erfolgreichen Entwicklungszusammenarbeit. Sie dient letztlich der Zukunftssicherung von uns allen.
