Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Ihre Erklaerung enthaelt wenig Konkretes, und da, wo sie Konkretes enthaelt, stimmen wir zum grossen Teil nicht zu. Aber das wird Sie nicht wundern.
Sie sagen in Ihrer Erklaerung: Wir brauchen ein europaeisches Asylsystem, das krisenfest und solidarisch ist. - Sie sprechen von einer fairen Verteilung der Fluechtlinge innerhalb der EU. Aber Sie wissen, dass die Osteuropaeer zu Recht niemals bereit sein werden, eine Verteilung der Fluechtlinge innerhalb der EU vorzunehmen. Herr Tusk hat uns das ganz klar und freundlich erklaert.
Ich kann das auch deutlicher oder drastischer ausdruecken: Die Nationen wollen selbst bestimmen, wen sie in ihre Gemeinschaft aufnehmen. Es gibt keine nationale Pflicht zur Buntheit; so muss man, besonders an die Gruenen gerichtet, sagen.
Meine Damen und Herren, die Osteuropaeer haben historische Erfahrungen, die sie zu dieser Haltung bringen. Sie waren Jahrhunderte von den Osmanen beherrscht,
wurden von den Deutschen im Zweiten Weltkrieg leider versklavt und danach von der Sowjetunion 40 Jahre unterdrueckt. Das sind Lebenserfahrungen von Voelkern, die jetzt auf Selbstbestimmung und nationale Identitaet setzen. Da koennen sie mit einem EU-Zwangsverteilungssystem ueberhaupt nichts anfangen.
Sie werden sich nicht vorschreiben lassen, wen sie aufnehmen. Deshalb ist es auch falsch, die Neuverteilung der Strukturfondsmittel - auch das kam vor - davon abhaengig zu machen, ob Laender Migranten aufnehmen.

Nein, jetzt nicht, danke. - Diese Idee ist uebrigens typisch deutsch im schlechten Sinne, so wie wir eigentlich nach dem Zweiten Weltkrieg nie mehr sein wollten.
Es ist - Entschuldigung, wenn ich das deutlich ausspreche - politische Erpressung, wenn Sie die Mittelvergabe davon abhaengig machen. Deutschland entwickelt sich vom Lehrmeister ueber den Zuchtmeister zum Zahlmeister:
Ihr bekommt Geld, wenn ihr euch wohl verhaltet. - Auch das wollten wir nie mehr in der deutschen Politik haben.
Aber lassen Sie mich noch auf ein anderes Thema eingehen. Durch den Austritt Grossbritanniens werden im Europaparlament 73 Sitze frei. Nun schlaegt das Europaparlament vor, 27 Sitze neu zu verteilen und die uebrigen zunaechst einzusparen - als Reserve fuer die Zukunft. Der Kollege Bartsch hat hier zu Recht gefragt: Warum wird nicht alles eingespart? Es gibt weniger Mitglieder, es gibt weniger Aufgaben. Also ist es doch sinnvoll, dass es auch weniger Parlamentarier gibt.
Aber ich ahne schon, was kommt - Frau Nahles und auch Herr Lindner haben davon gesprochen -: Diese Reserve soll fuer die transnationalen Listen da sein, wenn man auch noch nicht ganz so weit ist. Aber das, meine Damen und Herren, ist der Einstieg in die Vereinigten Staaten von Europa,
die Herr Schulz fuer 2025 ausgerufen hat.
Das wollen wir nicht. Wir wollen eine Zusammenarbeit der nationalen Staaten.
Das Gefaess, in dem sich Freiheit und Selbstbestimmung manifestieren, ist - ich habe das schon einmal gesagt - der Nationalstaat. Dieser Gedanke stammt uebrigens nicht von mir, sondern von dem grossen Liberalen Lord ­Dahrendorf.
Sie moegen hier im Hause mehrheitlich immer noch der Meinung sein, dass Europa eine deutsche Ersatzidentitaet ist, sozusagen eine weitere Auspraegung des deutschen Sonderwegs. Die anderen Europaeer sehen das nicht so und fuer sich sehr viel praktischer.
Die Österreicher und die Niederlaender haben schon erklaert, dass sie nicht mehr Geld fuer transnationale Traeume ausgeben wollen, und unser Weg sollte das auch nicht sein. Die AfD wird deutlich machen, dass es dafuer in dieser Gesellschaft auch Mehrheiten gibt.
Danke.
