Frau Lötzsch, Sie hatten meine kleine Zwischenfrage nicht zugelassen. Ich möchte jetzt nachfragen, weil ich das, was Sie hier gesagt haben, einfach nicht verstehe.
Wenn Sie mit Ihren Brandenburger Genossen, die in der letzten Landesregierung waren, gesprochen hätten, dann wüssten Sie: Die haben genau das Gegenteil von dem gemacht, was Sie jetzt hier erzählt haben.
Ich kann das nicht nachvollziehen. Sprechen Sie miteinander, oder machen Sie unterschiedliche Politik? Machen Sie hier diese Politik und auf der Landesebene eine andere Politik? Das kann ich nicht nachvollziehen. Klären Sie mich bitte auf, damit alle hier wissen, was Sie eigentlich vorhaben!