Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Große Anfrage beweist, dass es höchste Zeit ist für einen Corona-Untersuchungsausschuss. Als Antwort auf die Anfrage schreibt die Regierung – ich zitiere –:
„Der Bundesregierung liegen keine validen Zahlen vor, wie viele Personen nach Impfung gegen COVID-19 unter Beschwerden leiden.“
Sie wollen es schlicht nicht wissen; denn die Wahrheit ist wahrscheinlich ziemlich unangenehm für Sie.
Aber Sie geben bekannt, dass 390 000 Erwachsene unter sogenanntem Long Covid leiden. Eine US-Studie besagt, dass bei 70 Prozent der Long-Covid-Patienten die Symptome im Nachgang der Impfung auftraten. Das heißt, wir können davon ausgehen, dass mehr als eine Viertelmillion Deutsche unter Spätfolgen der Impfung leiden.
Statt dass Sie diese Risikosignale ernst nehmen, wird die mRNA-Impfung auf alles Mögliche ausgerollt: Grippeimpfung, Krebsimpfung, Impfung bei Rindern, Schweinen und sogar bei Garnelen. Höhepunkt des Wahnsinns ist mRNA-Impfung für Menschen per Nasenspray. Wer sich so impfen lässt und dann niesen muss, der impft gleich alle um sich herum noch mal mit. Dieser leichtfertige Umgang mit mRNA ist völlig verantwortungslos, genauso wie die Impfpflicht bei der Bundeswehr, die umgehend beendet gehört.
Wir müssen endlich die Risikosignale ernst nehmen. Die mRNA-Technologie gehört so lange gestoppt, bis klar ist, welche Schäden die Coronaimpfung verursacht hat.
– Ja, dass Sie das nicht wissen wollen, weil Sie die Verantwortlichen für diese ganzen Schäden sind, das ist uns schon bewusst. Aber übernehmen Sie endlich mal Verantwortung! Wir sind hier im Deutschen Bundestag und nicht in irgendeinem Kaninchenzüchterverein.
Zum Schluss noch eine Bitte an die Kollegen von CDU und CSU. Es ist ja gut, dass Sie und Vertreter Ihrer Partei sich ständig in den Medien für Ihr Fehlverhalten in der Coronazeit entschuldigen. Viel besser wäre aber, wenn auch Sie endlich Verantwortung übernehmen und gemeinsam mit uns einen Untersuchungsausschuss zu allen Coronamaßnahmen inklusive der Impfung einrichten.
Vielen Dank.