Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dass Sie die Befreiung von einem grossen Unglueck fuer dieses Land auch nach der heutigen Gedenkstunde als eine Kapitulation bezeichnen, das zeigt: Sie sind keine Alternative fuer Deutschland; Sie sind eine Schande fuer Deutschland.
Wissen Sie, warum ich so gerne Abgeordneter bin? Als Kind las mir Mutti immer Maerchen vor. 2014 verkuendete die Bundeskanzlerin auf dem G-20-Gipfel in Brisbane:
... es wird nie wieder notwendig sein …, dass, wenn grosse Banken zusammenbrechen, ... Steuerzahler diese Banken retten muessen.
Es ist schon wieder Maerchenstunde, und ich werde auch noch dafuer bezahlt.
Der Praesident des Deutschen Instituts fuer Wirtschaftsforschung, Marcel Fratzscher, schrieb kuerzlich:
Einiges spricht dafuer, dass die Finanzmaerkte im Jahr 2018 eine Korrektur erfahren, die ernste wirtschaftliche Verwerfungen mit sich bringen koennen.

Die wirtschaftliche Euphorie hat viele Akteure der Politik und auf den Finanzmaerkten traege und blind vor den wachsenden Risiken gemacht.
Der fruehere Vorsitzende des Beirats des Europaeischen Ausschusses fuer Systemrisiken, Martin Hellwig, vertraut den Basel-Reformen zur Bankenregulierung nicht. Er fordert hohe Eigenkapitalquoten, die nicht durch die internen Modelle der Banken frisiert werden koennen. Das wuerde die Finanzierung von Banken und Kredite uebrigens nicht teurer machen, weil auch Risikopraemien sinken.
Zehn Jahre nach der Finanzkrise ist das zentrale Problem aber nicht geloest. Grosse Universalbanken sind immer noch zu gross und zu vernetzt zum Scheitern und werden wieder Steuerzahler erpressen.
Auch die EZB unterliegt als Aufsicht und Kreditgeber der Banken permanenten Interessenkonflikten.
Der einstige US-Glass-Steagall-Act zur Trennung der Banken umfasste nur 37 Seiten. Die EU-Bankenregulierung umfasst Hunderte Telefonbuecher, aber mit Tausenden Schlupfloechern. Die Bilanz der Deutschen Bank ist immer noch 1,5 Billionen Euro schwer. Das entspricht dem Bruttoinlandsprodukt Italiens. Der IWF stuft die Deutsche Bank daher zu Recht als die gefaehrlichste Bank der Welt ein.
Die Deutsche Bank waere ohne diverse Rettungsmilliarden von AIG, ueber HRE oder Griechenland mausetot. Dennoch schuettet sie schon wieder Boni von 1 Milliarde Euro aus.
Die sind das Volkswagen der Banken.
Man traut sich das als Linker kaum zu sagen: Die Deutsche Bank ist faktisch eine Staatsbank, mit dem feinen Unterschied, dass sie Gewinne privatisiert und Verluste vergemeinschaftet. Fuer das riskante Investmentbanking geniesst sie ueber die faktische Staatshaftung eine Subvention der Steuerzahler bzw. einen Finanzierungsvorteil.
Die EU-Kommission hat indes die Aufspaltung der Megabanken unter dem Druck der Lobby beerdigt. Daher bleiben das Abwicklungsregime und die Haftung von Eigentuemern und Glaeubigern der Banken, wie sie fuer jeden Handwerker gelten, voellig unglaubwuerdig. Die Ausnahme vom Haftungsprinzip bei Bedrohung der Finanzstabilitaet ist daher eine Lex Deutsche Bank & Co.
Das Volumen des EU-Abwicklungsfonds soll in fuenf Jahren 55 Milliarden Euro betragen. Die europaeischen Bankenrettungen kosteten 592 Milliarden Euro, mehr als das Zehnfache - ohne Garantien, die in der Spitze 900 Milliarden Euro umfassten.
Bereits die Abwicklung der Banco Popular haette den Abwicklungsfonds ohne die Übernahme durch die Banco Santander ueberfordert. Aber Fusionen verschaerfen die Konzentration im Bankensektor und die systemischen Risiken. Das ist, wie in einem Raum mit Grippepatienten die Klimaanlage anzustellen. Sie wissen, dass der Abwicklungsfonds nicht traegt. Daher soll mit dem EWF auch eine weitere Verteidigungslinie von 60 Milliarden Euro geschaffen werden, auch zur Einlagensicherung.
Eine EU-Einlagensicherung ist aber nur sinnvoll, wenn man Risiken reduziert, bevor man sie streut.
Die EU-Kommission will aber wie bei der Bankenabgabe die Sparkassen und Genossen zur Finanzierung der Grossbanken schroepfen. Dabei verfuegen die ueber eine eigene Institutssicherung und werden vom Rettungsfonds niemals profitieren. Wir brauchen daher ein Ende der investitionsfeindlichen Kuerzungspolitik, siehe Portugal.
Dies wuerde es suedeuropaeischen Banken ermoeglichen, aus schlechten Krediten herauszuwachsen. Eine Trennung von Megabanken und strengere Eigenkapitalvorschriften wuerden den Bankensektor stabilisieren. Verbleibende systemische Risiken koennte im absoluten Notfall die EZB in die Bilanz nehmen, aber nur bei strikter oeffentlicher Kontrolle der Banken, weil die uns sonst ihren ganzen Finanzmuell vor die Fuesse kippen.
Das waere die billigste Loesung, weil Euros die EZB nichts kosten und sie frei bilanzieren kann.

Eine Bankenunion als Vollkaskoversicherung fuer Deutsche Bank & Co lehnt Die Linke hingegen ab.
Vielen Dank.
