Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Richtlinie der EU 2016/680 betrifft den Schutz natuerlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zustaendigen Behoerden im Strafverfahren. Diese Richtlinie sowie die Datenschutz-Grundverordnung haben das europaeische Datenschutzrecht grundlegend geaendert. Der uns heute vorliegende Entwurf dient der Umsetzung dieser Richtlinie in nationales Recht sowie der Anpassung weiterer datenschutzrechtlicher Regelungen an die Datenschutz-Grundverordnung.
Neben redaktionellen Anpassungen sieht der Gesetzentwurf darueber hinaus mit Blick auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 20. April 2016 Änderungen vor. Diese betreffen die Anforderungen an die sogenannte zweckaendernde Verwendung von in Ermittlungsverfahren gewonnenen personenbezogenen Daten.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Daten sind heute elementare Grundlage polizeilicher und staatsanwaltlicher Arbeit. Hierzu bedarf es verbindlicher Regelungen ueber deren Erhebung, den Umgang mit ihnen und deren weitere Verwendung. Diese wollen wir schaffen. Nach dem Gesetzentwurf erhalten nunmehr die Betroffenen ein Informationsrecht ueber die ueber sie gespeicherten personenbezogenen Daten. Die fuer Strafverfahren zustaendigen Behoerden werden ferner verpflichtet, kuenftig jeden einzelnen und nicht nur jeden zehnten Datenverarbeitungsvorgang zu protokollieren. Damit werden auch die Überpruefungsmoeglichkeiten der Datenschutzbehoerden erweitert.
Diese bleiben somit zukuenftig nicht nur auf Stichproben beschraenkt.
Eine weitere Neuerung ist, dass das Bundesdatenschutzgesetz kuenftig auch fuer die Strafverfolgungsbehoerden der Laender gelten soll. Damit werden deren Verarbeitungsvorgaenge erheblich vereinfacht.
Und einen weiteren wichtigen Punkt moechte ich he­rausgreifen: In Bezug auf die sogenannte zweckaendernde Verwendung von Daten aus eingriffsintensiven Massnahmen, etwa von Telekommunikationsueberwachungen oder Onlinedurchsuchungen, hat der Gesetzentwurf die vom Bundesverfassungsgericht aufgestellten Kriterien aufgegriffen. In diesem Zusammenhang ist auch zu erwaehnen, dass der Entwurf ausserdem der Staerkung des sogenannten Kernbereichsschutzes im Rahmen heimlicher Ermittlungsmassnahmen dient.
Abschliessend moechte ich noch betonen, dass der Entwurf auch klaert, dass Strafverfolgungsbehoerden auch Daten des Behoerdenfunks erheben koennen. Das Gleiche gilt fuer die Erhebung von retrograden Standortdaten, also solchen, die aus betrieblichen Gruenden wie zum Beispiel beim Auslandsroaming bereits gespeichert worden sind. Hier bestand in der Vergangenheit Unsicherheit.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf ist ein weiterer Schritt in Richtung eines umfassenden europaeischen Datenschutzes. Ich bitte Sie daher um Ihre Zustimmung zu diesem Vorhaben.
Herzlichen Dank.