Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Die Wahrheit ist bekanntlich das erste Opfer eines jeden Krieges, und die ersten menschlichen Opfer sind oft unschuldige Zivilisten, so auch bei Erdogans Angriffskrieg auf Afrin. Zu den ersten Opfern gehoert eine syrisch-arabische Fluechtlingsfamilie, eine Familie, die Monate zuvor vor islamistischen Milizen aus der Provinz Idlib geflohen war. Sieben Menschen, darunter ein kleiner Junge, starben in der Nacht vom 19. zum 20. Januar, weil ihre Unterkunft von einer tuerkischen Bombe getroffen wurde. Im Namen der Linken verurteile ich diesen tuerkischen Angriffskrieg zutiefst.
Heute reden wir ueber Erdogans Angriffskrieg. Doch wir vergessen nicht, dass im Buergerkriegsland Syrien die Zivilgesellschaft auch an anderen Orten leidet und stirbt. Die syrische Armee des Assad-Regimes, islamistische Terrorgruppen, die NATO, die USA, Russland und der Iran fuehren Krieg in Syrien genauso wie die Tuerkei. Ja, Syrien ist ein Schlachtfeld der Grossmaechte und der Regionalmaechte. Das erste Opfer sind die Syrerinnen und Syrer selbst. Sie haben kaum eine Chance auf Frieden und Demokratie.
In der kurdischen Enklave Afrin im Sueden Syriens leben eine Million Menschen; davon sind etwa 300 000 Gefluechtete, die aus anderen Regionen Syriens kamen. Afrin ist also nicht nur ein kurdisches Gebiet, sondern auch eine Schutzzone fuer Fluechtlinge innerhalb von Syrien. Auch das macht diesen Krieg von Erdogan so verbrecherisch.
Was mich wuetend macht, ist das Schweigen der Bundesregierung. Die tuerkische Armee toetet die Zivilbevoelkerung in Afrin; Angela Merkel schweigt. Erdogan droht, alle Kritiker dieses Krieges an ihren Haelsen aufzuhaengen; Sigmar Gabriel beschwichtigt. Erdogans Kampfflieger zerstoeren eine 3 000 Jahre alte Tempelanlage in Afrin; Ursula von der Leyen taucht voellig ab. Ja, diese Bundesregierung kriegt einfach die Zaehne nicht auseinander fuer eine eindeutige Verurteilung dieses Angriffskrieges. Ich halte ihr Schweigen fuer einen Kniefall vor Erdogan.
Wir, Die Linke, fordern Sie auf: Stoppen Sie endlich alle geplanten militaerischen Kooperationen mit der Tuerkei! Die Ruestungsgeschaefte mit dem Erdogan-Regime sind ein sicherheitspolitischer Wahnsinn.
Herr Gabriel traf sich ja neulich mit dem tuerkischen Aussenminister zu einer Teestunde. Ich frage ihn: Hat Ihnen Ihr Amtskollege dabei davon erzaehlt, dass die tuerkische Armee gerade zu einer islamistischen Garde umgewandelt wird? Es gibt Berichte, wie die tuerkische Armee zusammen mit islamistischen Milizen die Grenze ueberquerte. Dabei sang sie dschihadistische Lieder. Man freute sich darauf, alle Kurdinnen und Kurden zu vernichten, weil sie Unglaeubige seien. Begleitet wurden sie dabei von Leopard-2-Panzern, geliefert aus Deutschland. Herr Gabriel, ist das die neue Sicherheitspolitik der NATO, Hand in Hand mit Islamisten? Mich gruselt das.
Erdogans Generalstab verkuendet, dass dieser Angriff sowohl mit Russland abgestimmt ist als auch durch AWACS-Aufklaerungsfluege der NATO unterstuetzt wird. Wenn das stimmen sollte, dann leistet die Bundeswehr ueber die Aufklaerungsfluege Beihilfe zu Erdogans Angriffskrieg. Frau Merkel, Herr Gabriel, ziehen Sie die Bundeswehr endlich aus Konya ab! Beenden Sie das AWACS-Programm! Es ist hoechste Zeit dafuer.
Das Schweigen der Bundesregierung geht Hand in Hand mit einer zunehmenden Kriminalisierung der Kurden und konkret der YPG. Zur Wahrheit dieses Angriffskrieges gehoert aber auch: Die kurdische YPG war und ist das Bollwerk gegen den Terror des „Islamischen Staates“. Sie hat entschieden geholfen, die Jesidinnen vor den Schlaechtern des IS zu retten. Ich finde es daher besonders beschaemend, dass die NATO und die USA, dass Russland, dass Europa, dass offenbar alle bereit sind, die Kurdinnen und Kurden in Syrien zu opfern, und das zugunsten einer Komplizenschaft mit dem Erdogan-Regime. Was fuer eine Schande fuer alle Grossmaechte!
Sehen wir der Wahrheit ins Gesicht: Erdogan will alle Kurdinnen und Kurden aus Afrin vertreiben. Dabei versuchen diese inmitten eines Buergerkrieges eine zivile kommunale Verwaltung aufzubauen. Sie stehen fuer die Gleichheit von Maennern und Frauen und fuer Religionsfreiheit. Ja, ich finde, die Kurdinnen und Kurden haben mehr mit den freiheitlichen Werten unseres Grundgesetzes zu tun als das Erdogan-Regime. Das sollte uns zu denken geben. Auch deswegen tragen heute viele von uns kurdische Farben.
Ich komme zum Schluss. Ich sage nochmals an die Adresse der Bundesregierung: Ihr Schweigen ist ein Kniefall vor Erdogan. Beenden Sie dieses Schweigen! Setzen Sie ein Zeichen fuer Frieden und Demokratie, und stoppen Sie endlich die Ruestungsexporte!
Vielen Dank.