Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die AfD zeigt mit diesem Antrag aus meiner Sicht, was sie tatsaechlich am besten kann, naemlich ganz knapp an den Fakten vorbeizugehen.
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob Sie das machen, weil Sie es nicht besser wissen - das waere schon schlimm genug - oder obwohl Sie es besser wissen. Das waere aus meiner Sicht noch viel schlimmer.
Aber das gehoert ja ein Stueck weit zu Ihrem Geschaeftsmodell.
Ich moechte an dieser Stelle aber auch mitteilen: Es ist wirklich schoen, zu sehen, dass Sie es schaffen, einen Antrag zu stellen, der keinen Sachzusammenhang zwischen der Migration und der kalten Progression findet.
Das ist ein Fortschritt; das sollten wir zur Kenntnis nehmen.
Zu den Fakten bei der kalten Progression ist mitzuteilen, dass die kalte Progression bei geringer Inflation kaum eine Rolle spielt. In 2016 gab es kaum finanzielle Auswirkungen durch die kalte Progression. Es gibt also entweder keine Inflation und damit wenig kalte Progression oder eine hoehere Inflation und damit kalte Progression. Dann besteht natuerlich ein Problem im Tarif, und das muessen wir angehen. Das werden wir auch weiter verfolgen. Im Grundsatz aber gibt es dieses Problem im Augenblick nicht. Es ist eine theoretische Debatte.
Entgegen Ihren Darstellungen wurden in den vergangenen Jahren sehr wohl Massnahmen ergriffen. Es ist keinesfalls so, dass wir alle das nur in unseren Wahlprogrammen stehen haetten.
Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat in den Jahren 2009 bis 2013 einen Gesetzentwurf eingebracht, der die kalte Progression verhindern sollte. Der Bundestag hat diesen Gesetzentwurf verabschiedet. Leider ist das Gesetz im Bundesrat an Rot, Gruen und Links gescheitert.
Diesen Parteien fehlte schon damals der politische Wille zur Entlastung der Buergerinnen und Buerger. Das ist leider bis heute so geblieben.
In 2012 ist dann auf Bestreben der FDP die Vorlage eines Steuerprogressionsberichts durchgesetzt worden. Seitdem ist es dem Parlament vorbehalten, im Steuertarif darauf zu reagieren, wie die Inflation sich entwickelt.
Daraufhin werden Freibetraege angepasst - das muss man der Ehrlichkeit halber sagen -, auch geringfuegige Veraenderungen im Tarif werden vorgenommen. Die negativen Wirkungen der kalten Progression werden zurzeit so gut wie ausgeglichen.
Nachwirkungen - das festzustellen, gehoert auch zur Ehrlichkeit dazu - aus den Jahren 2010 bis 2012 gibt es bis heute. Damals gab es noch keinen Steuerprogressionsbericht. Damals hat der Gesetzgeber nicht reagiert. Da hat im Grunde genommen der Steuerbuerger bis heute eine Steuergutschrift aus den Jahren 2010 bis 2012 ausstehen. Vor 2010 gab es keine kalte Progression. Im Augenblick ist es, wie gesagt, eher eine theoretische Debatte.
Was wir aber wirklich brauchen - Herr Michelbach hat es angesprochen -, ist eine Steuerreform, die diesen Namen verdient.
Die Bretter, die zu bohren sind, sind wesentlich dicker als all das, was hier angesprochen wird. Wer sich an veraenderte Bedingungen in der Welt nicht anpasst, der wird auf Dauer Schwierigkeiten haben. Andere Volkswirtschaften - nehmen Sie die USA, nehmen Sie Frankreich, nehmen Sie Grossbritannien oder China - reagieren und gehen voran. Wir muessen begreifen, dass Steuerpolitik auch Standortpolitik ist. Das ist bei uns noch gar nicht angekommen.
Wir muessen die Rahmenbedingungen dafuer setzen, dass Investitionen in Deutschland bleiben und nicht abzuwandern drohen. Es gefaehrdet unseren Wohlstand, wenn wir das nicht angehen.
Es geht dabei - das will ich ausdruecklich sagen - nicht nur um Steuersaetze - das ist die geringste aller Debatten -, es geht um die Steuerstruktur, die wir veraendern muessen. Wir muessen Abschreibungstatbestaende und Abschreibungstabellen an aktuelle Anforderungen anpassen.
Wir muessen die gewerbesteuerlichen Hinzurechnungstatbestaende abschaffen. Wir muessen die unterschiedliche Behandlung von Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften bei der Belastung angehen.
Wir muessen unser Steuerrecht internationalisieren. Wir muessen steuerneutrale Umstrukturierungen ermoeglichen.
Es gibt ganz viele Beispiele. Wir werben seit Jahren fuer einen Tarif auf Raedern, der auch hier angesprochen worden ist. Es gibt viele Beispiele, die Sie alle kennen. Falls Sie da Nachholbedarf haben, stehen wir als Ihre Serviceopposition selbstverstaendlich immer zur Verfuegung.
Ich weiss, dass viele in diesem Hause lieber heute als morgen eine solche Steuerreform angehen wuerden. Deshalb appelliere ich an die Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie uns das doch bitte gemeinsam machen. Dabei kann dann auch der Tarif angepasst werden, um die kalte Progression anzugehen. Dann koennen wir auch das endgueltige Aus dieses Problems moeglich machen.
Wir stimmen der Überweisung zu. Der Antrag ist aber keine geeignete Grundlage fuer Strukturveraenderungen im Steuerrecht. Herr Glaser, Sie haben einmal gesagt: Der Antrag ist duenn wie Kaffee. - Das stimmt.
