Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute ueber neue Rechtsgrundlagen fuer den Familiennachzug bei subsidiaer Schutzberechtigten. Subsidiaer Schutzberechtigte sind Personen, die einen eingeschraenkten Schutzstatus in unserem Lande und in der Regel nur ein befristetes Bleiberecht haben. Seit dem Jahre 2013 bis einschliesslich des Jahres 2017 gab es 265000 Anerkennungen von subsidiaer Schutzberechtigten. Das ist der fuer den Familiennachzug potenziell infragekommende Personenkreis. Wir werden, da dieser Familiennachzug von Maerz 2016 bis August dieses Jahres ausgesetzt ist, ab dem 1. August 2018 neue rechtliche Grundlagen fuer den Familiennachzug aus humanitaeren Gruenden bekommen, sofern Sie diesem Gesetzentwurf zustimmen, und zwar begrenzt auf 1000 Personen im Monat.
Ich moechte, nachdem ich ja sehr intensiv an den Koalitionsverhandlungen teilgenommen habe, darauf hinweisen, dass die Zahl 1000 nicht willkuerlich gegriffen ist, sondern dass dies eine Anlehnung an das Relocation-Programm der EU ist, das wir bis zum Maerz dieses Jahres gegenueber Italien und Griechenland erfuellt haben. Da war fuer jedes Land die Zahl von 500 Personen vereinbart. Aus beiden Laendern zusammen durften also 1000 Personen pro Monat in die Bundesrepublik Deutschland einreisen, so wie in andere EU-Laender auch. Diese Verpflichtung ist weggefallen. An ihre Stelle kommt nun die Zahl 1000 beim Familiennachzug aus humanitaeren Gruenden fuer subsidiaer Schutzberechtigte.
Es gibt auf diesen Familiennachzug keinen Rechtsanspruch, sondern im Gesetzentwurf ist eine Reihe von humanitaeren Gruenden genannt, die beispielhaft, aber nicht abschliessend aufgezaehlt sind. Es geht um den Familiennachzug der Kernfamilie. Humanitaere Gruende, die zur Genehmigung dieses Familiennachzuges fuehren koennen, sind beispielsweise die Dauer der Trennung, minderjaehrige Kinder, Krankheit, Pflegebeduerftigkeit, Behinderung, und dies immer unter besonderer Beruecksichtigung des Kindeswohls und von Integrationsaspekten. Ich glaube, wenn wir im Gesetz insbesondere die humanitaeren und damit auch die menschlichen Gruende auffuehren, ist das eine gute Grundlage fuer den Familiennachzug.
Es gibt auch klare gesetzliche Regelungen, fuer wen der Familiennachzug nicht infrage kommt. Erstens muss die Ehe vor der Flucht geschlossen sein.
Zweitens duerfen keine schwerwiegenden Straftaten begangen worden sein. Und drittens darf es sich nicht um Gefaehrder handeln.
Eine vierte Regelung, die im Gesetzentwurf, wie ich finde, sehr gut verschaerft wird, ist, dass zusaetzliche Anreize ausgeschlossen werden sollen, die dadurch entstehen, dass Minderjaehrige von ihren Eltern unter Gefaehrdung des Kindeswohls auf die gefaehrliche Reise vorgeschickt werden. Das war in den letzten Jahren leider Gottes Brauch. Ich waere dankbar, wenn das Parlament der Bestimmung zustimmen koennte, dass Schlepper, die Minderjaehrige ausnutzen und sie allen moeglichen Gefahren aussetzen, um sie hierherzubringen, kuenftig unter ein schaerferes Strafmass gestellt werden.
Meine Damen und Herren, innerhalb der Regierung gab es eine gewisse Diskussion ueber die Frage: Wer vollzieht das Gesetz? Es ist ja normalerweise das Auswaertige Amt dafuer zustaendig. Es geht ja um eine Visaerteilung. Wir haben uns auf eine gute Kooperation geeinigt: Alle Aspekte, die auslandsbezogen sind, wird das Auswaertige Amt mit seinen Auslandsvertretungen erledigen, und alle Aspekte, die inlandsbezogen sind, werden die Auslaenderbehoerden in der Bundesrepublik Deutschland erledigen.
Ich habe mich bereit erklaert, dass das Bundesverwaltungsamt - eine sehr qualifizierte Dienstleistungsbehoerde, uebrigens fuer alle Bundesministerien - fuer die Regierung und damit auch fuer das Auswaertige Amt verwaltungsintern, aber verbindlich die 1000 nachzugsberechtigten Personen nach den Kriterien auswaehlt, die im Gesetz aufgefuehrt sind.
- Wenn ich den Zwischenruf hoere: „Warum nicht das BAMF?“: Weil das BAMF schon genug andere Aufgaben hat.
Deshalb ist das im Bundesverwaltungsamt gut angesiedelt.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland war und ist nach wie vor Zielland einer hohen Zahl von Asylsuchenden. Das stellt unsere Integrationssysteme bis auf Weiteres vor erhebliche Herausforderungen. Deshalb muessen wir immer wieder darauf achten, dass die Zahl der Zuwanderungen im Einklang mit der Aufnahme- und der Integrationsfaehigkeit unseres Landes steht. Ich denke, die Regelung des Familiennachzuges bei subsidiaer Schutzberechtigten ist ein verantwortungsvoller Kompromiss zwischen dieser Aufnahmefaehigkeit der Bundesrepublik Deutschland einerseits und unseren humanitaeren Verpflichtungen andererseits, aber auch den Interessen der Schutzberechtigten.
Deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen, diesen Gesetzentwurf nach der Beratung in den Fachausschuessen anzunehmen.
Ich moechte die Gelegenheit hier noch nutzen, ein wirklich dringendes Problem, das auch im Zusammenhang mit der Migrationsfrage steht, anzusprechen. Wir haben beim Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge eine Vielzahl von befristeten Arbeitsvertraegen. Eine erhebliche Zahl dieser befristeten Arbeitsvertraege ist wegen des Verbotes der Kettenarbeitsvertraege nicht mehr zu verlaengern.
Deshalb bitte ich das Parlament und insbesondere natuerlich auch unseren Bundesfinanzminister um Unterstuetzung -
wir sind ja in der Schlussberatung des Haushalts im Haushaltsausschuss -, dass wir diese Befristung aufheben; denn es waere nicht ganz einfach zu erklaeren, wenn wir Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die eingearbeitet sind und ihr Metier beherrschen, jetzt entlassen und Nichtangelernte einstellen muessten.
Das wuerde nicht nur in diesem Amt, sondern auch in der Öffentlichkeit niemand verstehen.
Deshalb bitte ich Sie alle in Ihren unterschiedlichen Funktionen, Ihren Beitrag dafuer zu liefern, dass wir die Entfristung dieser Stellen durchfuehren koennen. Der Bundesfinanzminister Olaf Scholz hat mir schon angedeutet, dass er dem positiv gegenuebersteht.
Ich danke.
