Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Inferno in Syrien, Krieg im Jemen, die Situation in der Ostukraine, humanitaere Krisen, Gewalt gegen Minderheiten, aktuell wieder gegen die Jesiden in den kurdischen Gebieten Syriens, gegen Muslime, gegen die Rohingya in Myanmar, gegen Christen weltweit, die massive Einschraenkung von Religions- und Meinungsfreiheit, von buergerlichen Rechten in der Tuerkei, in Russland, in China und anderswo. Wo soll man eigentlich zuerst hinschauen? - Die weltweit groesste humanitaere Krise spielt sich seit Jahren vor den Augen der Welt im Jemen ab - seit ueber 1 000 Tagen mit Tausenden von Toten und Millionen von vertriebenen Menschen. Deutschland leistet viel Unterstuetzung im Jemen, aber auch anderswo. Viele, die bedroht sind, setzen ihre Hoffnung auf unser Land mit seiner grossen Menschlichkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu lange wurde auch bei uns ignoriert - die Bundeskanzlerin hat das heute in ihrer Regierungserklaerung gesagt -, dass die Krisen der Welt sehr schnell vor unserer Haustuer landen. Die Mittel fuer die humanitaere Hilfe wurden innerhalb der letzten fuenf Jahre auf mittlerweile 1,7 Milliarden Euro aufgestockt. Eine andere Zahl laesst einem das Blut in den Adern gefrieren: Der Bedarf an humanitaerer Hilfe hat sich seit dem Jahr 2000 von 2 Milliarden US-Dollar auf ueber 20 Milliarden US-Dollar mehr als verzehnfacht.
Die Zahlen zeigen, dass es nie mehr Menschen auf diesem Planeten gab, die auf Hilfe zum Überleben angewiesen waren. Es waren vor ueber zehn Jahren ueber 30 Millionen Menschen, und heute sind es mehr als 125 Millionen Menschen. Über 65 Millionen Menschen sind auf der Flucht. Das sind so viele wie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr. Hinter diesen nackten Zahlen verbergen sich das bittere Schicksal von Frauen, Maennern und Kindern und ein Elend biblischen Ausmasses.
Herr Schmid hat die finanziellen Mittel und auch das, was uns in den Haushaltsberatungen bevorsteht, angesprochen. Wir duerfen uns nichts vormachen: Trotz dieser enormen Anstrengung wird unser Einsatz nicht ausreichen. Das gilt erst recht fuer andere Laender. Deshalb will ich warnen: Die humanitaere Hilfe darf nicht zum Alibi der Staatengemeinschaft verkommen, Konflikte nicht zu loesen. Das ist naemlich die Aufgabe der internationalen Politik.
Wenn Menschen sich auf den Weg machen, dann hat das Gruende. Schon viel zu lange werden die Zustaende in Syrien, Russland und der Tuerkei akzeptiert.
Schauen wir in die Tuerkei: Was die Truppen Erdogans gerade in Syrien anrichten, ist eindeutig ein Bruch des Voelkerrechts.
Dabei spielt es keine Rolle, wie lange sie dort sind und ob Erdogan die Drohung wahrmacht, auch woanders einzumarschieren. Im Übrigen: Ich habe aktuell mit Opfern, die jetzt gerade in Afrin sind, mit Jesiden, gesprochen. Sie sagen: Auch die YPG nimmt uns als Schutzschild, wir koennen nicht hinein und nicht hinaus. - Wir duerfen bei Menschenrechtsverletzungen nicht auf einem Auge blind sein. Wir muessen beides fuer die Opfer ansprechen.
Im Übrigen, Frau Haensel: Ihre Rede wird Putin sehr gefallen haben. Wie krank ist das eigentlich, dass Sie die Frage zum Giftanschlag in Grossbritannien an uns richten, dass Sie diese an uns, Deutschland, sowie Grossbritannien und Frankreich adressieren? An Russland muessen Sie diese Frage adressieren.
Das ist doch eine voellig verkehrte Sicht, die Sie hier praesentieren.
Die UN hat gestern einen Tuerkei-Bericht veroeffentlicht und wirft der Erdogan-Regierung dramatische Verletzungen der Menschenrechte, die massive Einschraenkung der Versammlungs-, Bewegungs- und Meinungsfreiheit, die Verantwortung fuer willkuerliche Festnahmen, Misshandlungen und Folter vor. Mitglieder - mal zuhoeren - des Sicherheitsapparates pruegelten Gefangene, drohten mit sexueller Gewalt, vergewaltigten ihre Opfer und quaelten Menschen mit Elektroschocks und dem sogenannten Waterboarding; das hat die UN gestern in ihrem Bericht veroeffentlicht.
Der UN-Hochkommissar fuer Menschenrechte berichtet sogar von Inhaftierungen von rund 100 schwangeren Frauen sowie von Muettern, die frisch entbunden haben. Die meisten Frauen sind im Übrigen aufgrund von Vorwuerfen gegen ihre Maenner in Haft. Vielfach wurden sie von ihren Kindern getrennt. Ich sage: Krasser geht es nicht! Es braucht Konsequenzen im Zusammenhang mit der Tuerkei. Es reicht nicht aus, zu sagen: Das ist ein Bruch des Voelkerrechts.
Der Europaeische Rechnungshof hat in dieser Woche deutlich gemacht, dass die EU-Kommission mit den Geldern nicht ordentlich umgeht, dass Bedingungen nicht gestellt werden. Deshalb muessen wir bei den Heranfuehrungshilfen - diesen Hebel versteht Erdogan - sehr deutlich machen,
dass wir das Geld nicht an die Regierung geben. Wir duerfen aber auch die Tuer nicht zuschlagen und muessen gerade in dieser Phase die Zivilgesellschaft unterstuetzen.
Deswegen darf das Geld nur zielgerichtet in Projekte zur Staerkung der Unabhaengigkeit der Justiz, der Pressefreiheit und der Zivilgesellschaft gegeben werden.
Ich will noch einen Punkt nennen. Es waere sehr naiv, zu glauben, dass, wenn wir an diesen Punkten, die ich gerade genannt habe, zurueckweichen, Afrin der letzte Fall sein wird. Vielmehr wird unsere Schwaeche einladen.
Ich will eine letzte Bemerkung zur Delegationsreise der AfD machen. Herr Weyel, Sie haben ueber die „Reisegruppe Damaskus“ nichts gesagt. Diese Bezeichnung hoert sich plakativ an, aber das, was Sie sich dort geleistet haben, moechte ich ansprechen. Herr Gauland hat gesagt: Na ja, das ist ja eine Privatreise. - Das muss man sich einmal vor Augen halten. Eine Privatreise von Landtags- und Bundestagsabgeordneten nach Syrien!
Herr Baumann, Ihr Erster Parlamentarischer Geschaeftsfuehrer, hat diese Reise heute im Innenausschuss verteidigt. Tun Sie doch nicht so, als ob Sie nicht dahinter stehen wuerden!
Ich sage Ihnen: Wer, waehrend in Syrien bombardiert wird, Giftgas eingesetzt wird
und Menschen abgeschlachtet werden, zu diesem Regime, zur Taeterclique, faehrt
und sich wie Schuljungen neben einen radikalen Grossmufti laechelnd vor das Bild von Assad, das an der Wand haengt, stellt, -
 - zieht den guten Namen Deutschlands, unseres Landes, in den Dreck.
Lassen Sie mich schliessen: Ich freue mich - ich sage das fuer die CDU/CSU - im Ausschuss fuer Menschenrechte und humanitaere Hilfe auf die Zusammenarbeit mit dem neuen Bundesaussenminister und mit dem wiedergekehrten Bundesminister fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Lassen Sie uns gemeinsam streiten fuer eine werteorientierte Politik,
fuer Menschenrechte, die universell gelten - nicht, wie Sie es gesagt haben, nur fuer die, die Ihnen passen. Menschenrechte gelten universell. Lassen Sie uns gemeinsam etwas daraus machen. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit.