Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sie wissen: Die Umwelt zu schuetzen, das ist ein zentrales Politikfeld. Unsere Natur ist die Basis allen Lebens, allen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Handelns, das es in unserem Land gibt.
Umso schoener ist es, dass der Umweltschutz in Deutschland eine seit Jahrzehnten anhaltende Erfolgsgeschichte schreibt, und zwar eine oekologische und eine oekonomische Erfolgsgeschichte. Der Umweltschutz hat das Leben in Deutschland gesuender, lebenswerter und gerechter gemacht. Ich werde als Ministerin alles dafuer tun, dass diese Erfolgsgeschichte weitergeschrieben werden kann.
Die sozial-oekologische Industriepolitik hat zu sehr vielen Innovationen gefuehrt, waehrend wir gleichzeitig eine der fuehrenden Volkswirtschaften der Welt sind. Die These eines Widerspruchs von Ökologie und Ökonomie ist gerade hier in Deutschland eindrucksvoll widerlegt worden. Jetzt, nach dem grossartigen Klimaschutzabkommen von Paris und der Agenda 2030, wird die weltweite Nachfrage nach Umwelttechnologie weiter steigen. Wir reden hier von den grossen Maerkten der Zukunft - bei denen Deutschland uebrigens sehr gut ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aber wir sind noch lange nicht am Ende des Weges. Vor uns liegen grundlegende Strukturveraenderungen oder, wie es auch genannt wird, eine grosse Transformation. Das gilt fuer neue Mobilitaetssysteme, fuer unsere Energieversorgung, fuer neue industrielle Prozesse, fuer die Digitalisierung und natuerlich auch fuer neue Formen der Landwirtschaft. Ich kann sehr gut nachvollziehen, dass Menschen solche Umbrueche verunsichern. Ich weiss aus meiner Heimat, aus Nordrhein-Westfalen, was Strukturwandel fuer die Menschen bedeutet. Ich weiss auch: Veraenderungen, von denen grosse Teile der Gesellschaft betroffen sind, kann man nur mit den Menschen zusammen und mit den Regionen, in denen sie stattfinden, angehen. Das ist uebrigens ein weiteres Beispiel dafuer, dass aus der gruenen Frage schon laengst eine rote Frage geworden ist. Wir werden Umweltfragen immer auch mit Blick auf ihre sozialen Auswirkungen verantworten.
Ich stehe fuer eine kooperative Umweltpolitik, in der in besonderer Weise auf Beteiligung geachtet wird. Man kann jetzt natuerlich oberflaechlich sagen: Das sind ja nur lauter Kommissionen. - Man kann darueber spotten. Fuer mich ist das Ausdruck einer modernen Politik, einer Politik, die sich darum bemueht, den gesellschaftlichen Konsens zu verbreitern, die sich aber natuerlich nicht hinter solchen Prozessen wegducken darf. Kommissionen sind dafuer da, Entscheidungen gesellschaftlich vorzubereiten, aber die Politik nicht aus der Verantwortung zu entlassen.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit all denen, die dabei mithelfen wollen, den Klimawandel wirklich zu stoppen. Ich werbe schon heute hier im Parlament um Unterstuetzung daf uer, dass Deutschland seine alte Vorreiterrolle schnell wiederbelebt.
Dazu bedarf es wirklich gemeinsamer Kraftanstrengungen der gesamten Bundesregierung und des Parlaments, der Laender und der Kommunen, der Zivilgesellschaft und der Unternehmen. Es wird nur miteinander gehen, nicht gegeneinander. Dafuer werde ich mich einsetzen.
Um einen Einwand gleich vorwegzunehmen: Ja, es stimmt, diese Koalition hat offen eingestanden, dass es eine Luecke zur Erreichung unserer Klimaschutzziele 2020 gibt und wir sie trotz der Bemuehungen der vergangenen Jahre nicht geschlossen haben. Der Grund dafuer liegt aber weniger in den vergangenen 4 Jahren, sondern vielmehr in dem unzureichenden Handeln in den vergangenen 25 Jahren, und zwar ueber alle Regierungskonstellationen hinweg.
Wir werden jetzt mit aller Kraft darangehen, die Lue cke bis 2020 so weit wie moeglich zu schliessen, zum Beispiel durch Sonderausschreibungen fuer Wind- und Solarstrom, wie wir sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Wir werden in diesem Jahr erstmals ein Klimaschutzgesetz vorbereiten und 2019 verabschieden. Damit werden wir sicherstellen, dass wir das 2030-Ziel zuverlaessig und verbindlich erreichen.
Wir werden die Instrumente beschreiben, mit denen wir das Ziel erreichen wollen.
Ich habe auf die notwendigen Massnahmenprogramme hingewiesen. Was die Sektorenziele betrifft, habe ich uebrigens alle Ressorts bereits angeschrieben. Ich habe darauf hingewiesen, dass wir in den jeweiligen Sektoren den Einhalt der maximalen Treibhausgasbudgets bis 2030 sicherstellen muessen.
Meine Kolleginnen und Kollegen, wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass es eine Kommission fuer Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung geben soll. Die werden wir jetzt schnell auf den Weg bringen. Die Arbeit soll starten. Die Kommission hat den schwierigen Auftrag, erstmals fuer Deutschland ein Enddatum f uer den Kohleausstieg zu erarbeiten. Aber wir alle, Sie alle wissen: Mit einem Datum allein ist es natuerlich nicht getan. Vielmehr muessen wir jetzt damit beginnen, in den betroffenen Regionen ueber konkrete Entwicklungsperspektiven zu sprechen, mit den Kommunen, mit den Gewerkschaften, mit den Umweltverbaenden. Das muss ein paralleler Prozess sein. Dafuer hat die Koalition erstmals erhebliche Mittel bereitgestellt, allein in dieser Legislaturperiode in Hoehe von 1,5 Milliarden Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme natuerlich gerne auf das aktuelle Thema Luftreinhaltung zu sprechen. Ich bin keine Freundin von Fahrverboten.
Ich weiss aber auch, dass wir innovative Loesungen brauchen, wenn wir sie verhindern wollen. Was n aemlich auch stimmt, ist, dass die Menschen in Deutschland ein Recht auf saubere Luft haben. Das gilt vor allen Dingen auch fuer die Menschen, die wenig Geld haben, die an den belasteten Strassen leben.
Fuer mich gilt das Verursacherprinzip.
Die Verursacher sind nicht die Autofahrerinnen und Autofahrer, die sich im guten Glauben Autos gekauft haben, von denen sie dachten, die waeren umweltfreundlicher. Die Verursacher sind die Automobilhersteller, und genau die muessen sich ihrer Verantwortung stellen.
Ich habe daher meine Kabinettskollegen im Wirtschafts-, Verkehrs- und Justizministerium mit dem Vorschlag angeschrieben, jetzt schnell zu einem Spitzentreffen mit den Vorstandsvorsitzenden der Automobilindustrie einzuladen, bei dem ueber verpflichtende Hardwarenachruestung gesprochen werden soll.
Ich fuer meinen Teil werde dafuer sorgen, dass das Sofortprogramm „Saubere Luft“ umgesetzt wird. Wir sind gerade dabei, die Vorschlaege aus den Beispielkommunen auszuwerten. Ich danke an dieser Stelle schon einmal den Staedten fuer die vielen guten Ideen. Die besonders aussichtsreichen Vorschlaege muessen wir jetzt rasch auf die anderen Kommunen ausweiten. Es geht um eine Art Baukasten, bei dem selbstverstaendlich geschaut wird, welche Massnahmen vor Ort jeweils die geeigneten sind. Ich jedenfalls stehe als Partnerin der Kommunen bereit und werde genau hinhoeren, was dort gebraucht wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die vom frueheren Landwirtschaftsminister Schmidt herbeigefuehrte Zustimmung Deutschlands zur Verlaengerung der Glyphosat-Genehmigung hat sich als Bumerang erwiesen. Meine Hoffnung ist, dass dies ein einmaliger Ausrutscher war
und dass wir davon ausgehen koennen, dass in der neuen Bundesregierung ein neuer Geist herrscht und sich ein solches Foulspiel nicht wiederholen wird.
Letztlich wird das nur funktionieren, wenn wir wirklich gut und vertrauensvoll zusammenarbeiten.
Die Menschen in Deutschland haben ganz eindeutig zum Ausdruck gebracht, dass sie kein Glyphosat auf unseren Äckern wollen und dass sie insgesamt einen sorgsameren Umgang mit Pflanzenschutzmitteln einfordern. Wir werden deshalb die Anwendung von Glyphosat in dieser Legislaturperiode schnellstmoeglich beenden. Und nicht nur das: Wir werden das in eine rundum verbesserte Pflanzenschutzmittelpolitik einbetten, die umweltvertraeglich ist und den Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher entspricht.
Das Insektensterben beunruhigt die Menschen zu Recht. Deswegen haben wir festgelegt, dass wir ein Aktionsprogramm fuer den Insektenschutz schnell auf den Weg bringen. Das ist ein sehr wichtiges Thema, bei dem jetzt endlich etwas passieren muss.
Zum Abschluss ein letzter Punkt. Im Laufe dieser Legislaturperiode uebernimmt Deutschland die EU-Ratspraesidentschaft. Diese Zeit bietet die Chance, die Entwicklung in Europa in ganz besonderer Weise mitzugestalten. Ich wuensche mir fuer die gesamte Bandbreite der Umweltpolitik und fuer die Umsetzung der globalen Agenda 2030 fuer nachhaltige Entwicklung bei uns in Europa, dass wir dort entsprechende Akzente setzen.
Ich freue mich darauf, in der kommenden Woche meinen franzoesischen Kollegen Hulot zu treffen. Frankreich ist und bleibt ein wichtiger Partner fuer uns, mit dem wir zusammenarbeiten, um den Umweltschutz in Europa voranzubringen.
In diesem Sinne danke ich Ihnen fuer die Aufmerksamkeit. Es gibt viel zu tun. Ich freue mich, dass wir jetzt endlich starten koennen, und ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen.
