Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich beantworte hier natuerlich alle Fragen gerne und weiche ihnen auch nicht aus.
Der Bericht ist da sehr klar: Wir haben einfach ein staerkeres Bevoelkerungswachstum zu verzeichnen, wir haben gestiegene Verkehre - da ist noch viel zu wenig passiert -, und wir haben ein Wirtschaftswachstum. Das sind die Faktoren, die massgeblich mit dazu fuehren, dass wir die Ziele nicht erreichen. Hinzu kommt, dass die Massnahmen, die wir ergriffen haben, einfach nicht so wirken, wie wir uns das gewuenscht haben. Eine ganze Reihe von Massnahmen sind sehr erfolgreich; denn ansonsten laege die Abweichung bei 12 Prozent. Aber man sieht ganz genau, dass die Massnahmen nicht so gegriffen haben und dass wir da noch ambitioniert rangehen muessen. Das werden wir mit dem Klimaschutzgesetz tun.