Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich glaube nicht, dass das auf eine Verdopplung der Kosten fuer die Autofahrerinnen und Autofahrer hinauslaeuft, sondern dass es intelligentere Konzepte geben muss. Das eine ist - und das ist wirklich wichtig -, dass die Autos insgesamt sauberer werden, dass sie weniger CO 2 ausstossen. Und deswegen stimmt es: Die CO 2 -Flottengrenzwerte, die wir im Moment auf der europaeischen Ebene verhandeln, sind ein wichtiger Punkt. Die Bundesregierung ist da noch in der internen Abstimmung einer gemeinsamen Position.
Es ist natuerlich sehr wichtig, dass wir europaweit wirklich ambitionierte Ziele haben; denn alles, was wir nicht europaweit und gemeinsam fuer alle Automobilhersteller auf den Weg bringen, muessen wir national loesen.
National koennen wir uns aber Wege ueber intelligentere Mobilitaetskonzepte vorstellen, eine intelligentere Art und Weise des Funktionierens zum Beispiel der Lieferverkehre. Das Bundesumweltministerium hat gerade erst vor kurzem ein neues Projekt hier in Berlin, ein Modell auf den Weg gebracht, bei dem es darum geht, die letzte Meile in den Lieferverkehren mit Transportlastraedern zu realisieren. Das ist ein sehr innovatives Projekt, das wir sehr genau auswerten werden, um eben zu sehen: Inwiefern koennen wir damit zu einer CO 2 -Reduktion beitragen? Wir wollen da also nicht nur CO 2 -Flottengrenzwerte, eine staerkere Elektrifizierung und sauberere Autos, sondern eben auch intelligentere Mobilitaetskonzepte auf den Weg bringen.
