Sehr geehrte Frau Abgeordnete, dass wir im Gebaeudebestand natuerlich weiter nach vorne kommen muessen, dass wir dort Sanierungen voranbringen muessen, ist vollkommen klar. Es reicht nicht, nur im Neubau die besten Standards zu haben, sondern wir brauchen auch im Bestand weitere Vorgehensweisen. Wir, der Bauminister, der Finanzminister und ich, werden gemeinsam ein Paket nach vorne bringen. Der Koalitionsvertrag ist eindeutig. In welchen Schritten wir das jetzt angehen, muessen wir gemeinsam miteinander klaeren. Vielleicht moechte ein Vertreter aus dem Bau- oder Finanzministerium dazu Stellung nehmen?

Genau.

Kein Problem. - Es ist eine gemeinsame Initiative, die wir da vorhaben. Wir werden die richtigen Schritte einleiten. Das wird sich in dem Gesamtpaket dann auch wiederfinden.
