Herr Abgeordneter, die Forschungsseite ist da vollkommen eindeutig: Wir haben einen Klimawandel, und wir muessen jetzt etwas dagegen tun. - Es ist nicht die Frage, wie ich einzelne Forschungsberichte einschaetze.
Der Mensch hat diesen Klimawandel mitverursacht - Sie koennen das in x wissenschaftlichen Studien nachlesen -, und deswegen muss man jetzt dagegen vorgehen. Mit dem Klimaschutzbericht belegen wir, dass wir da noch mehr tun muessen.
Ich halte es absolut fuer den richtigen Weg, sich an die Veraenderungen, die da kommen, anzupassen und gleichzeitig zu schauen, dass wir moegliche weitere Veraenderungen so weit wie moeglich eingrenzen. Die 2 Grad, die wir als Grenze fuer die Zunahme der Erderwaermung im Moment anstreben, sind eigentlich viel zu hoch, wenn Sie sich ansehen, welche Folgen sie haben wird.