Sehr geehrter Herr Abgeordneter, es ist in der Forschung vollkommen unumstritten, dass wir es mit einer Erderwaermung zu tun haben. Ich glaube nicht, dass Laender anfangen wuerden, Evakuierungsplaene fuer Inseln zu erarbeiten, wenn es nicht so waere, dass der Meeresspiegel steigt
und dass ganz eindeutig bewiesen ist, dass wir mit den ersten Folgen des Klimawandels jetzt schon leben muessen.
Die Wissenschaft ist sich einig. Es gibt international ganz wenige, die aus dieser Einigkeit ausscheren.
Wir werden uns darauf vorbereiten, dass es Klimaveraenderungen gibt, dass man sich darauf einstellen muss. Wir werden weiter daran arbeiten, diese Klimaveraenderungen moeglichst gering zu halten.