Frau Abgeordnete, das ist keine Bankrotterklaerung, sondern dieser Bericht zeigt sehr deutlich, was wir im Bereich des Klimaschutzes schon erreicht haben. Er macht aber auch deutlich, dass wir noch mehr erreichen muessen. Deswegen haben wir Ziele fuer die Sektoren festgelegt und werden jetzt ein Klimaschutzgesetz auf den Weg bringen.
Die ersten Massnahmen sind schon ergriffen. Wir haben eine Strukturwandelkommission ins Leben gerufen, die noch vor den Sommerferien ihre Arbeit aufnehmen wird. Diese Kommission wird ganz klare Ziele fuer den Ausstieg aus der Kohleverstromung festlegen. Das ist etwas Historisches, was wir in der Bundesrepublik in der Form bisher noch nicht hatten. Die Kommission wird aufzeigen, wie, auf welchem Weg und in welchen Schritten man aus der Kohleverstromung aussteigt. Sie soll ausserdem beschreiben, wie wir durch die Massnahmen, die wir in der Diskussion ueber den Kohleausstieg miteinander vereinbaren, unserem 2020-Ziel noch naeher kommen koennen. Das sind aus diesem einen Bereich heraus schon ganz konkrete Massnahmen.
Es werden weitere Massnahmen im Verkehrsbereich folgen. Wir wollen bei der Gebaeudesanierung vorankommen. In den einzelnen Bereichen sind jeweils Massnahmen vorgesehen.
Ich weiche Ihrer Frage auf gar keinen Fall aus. Uns ist sehr klar, was wir als Industrienation da fuer eine Verantwortung haben.
