Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich weise hier erst einmal deutlich zurueck, dass Forscherinnen und Forscher des IPCC ideologiegeleitete Menschen seien. Es sind Forscherinnen und Forscher, die ganz im Sinne der Wissenschaft ihre Forschungen betreiben. Das ist keine Ideologie.
Die Forschung ist sich vielmehr einig, dass wir einen Klimawandel haben und dass wir etwas gegen diesen Klimawandel unternehmen muessen. Auch die grosse Mehrheit in der Bevoelkerung ist uebrigens der gleichen Meinung, dass sich was veraendert. Man kann doch zu dem, was man erlebt hat, wenn man am vergangenen Wochenende in der Eifel unterwegs war, nicht sagen, dass es einfach nur Wetterereignisse waren. Das sind vielmehr Wirkungen von Klimaveraenderungen, die wir da erleben, das sind Ereignisse, die gehaeuft auftreten.
Deswegen ist es wichtig, dass wir an der Stelle was voranbringen.
Die Frage der Energiekosten haben wir sehr wohl im Blick. Wir wissen, dass wir das Energiesystem veraendern muessen, dass wir es nachhaltiger gestalten muessen. Wir achten auch darauf, dass das sozialvertraeglich ist. Nachhaltigkeit bedeutet immer, dass wir wirtschaftliche, oekologische und soziale Nachhaltigkeit nach vorne bringen.