Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sind nicht nur dadurch belastet, dass wir etwas dagegen tun, damit der Klimawandel nicht weiter voranschreitet. Vielmehr sind sie auch durch die Folgen, die wir doch jetzt schon sehen, belastet. Deswegen muessen wir engagierter gegen das vorgehen, was wir als globale Erwaermung beschreiben. Ja, wir haben unsere Ziele noch nicht erreicht; die Erderwaermung ist noch nicht gestoppt. Deswegen muessen wir das sehr ambitioniert angehen, um voranzukommen. Das ist eine Verantwortung, die wir fuer Kinder und Enkelkinder haben; das ist eine Verantwortung, die wir international haben.
Wir sind hier eine Industrienation. Unser Anspruch war doch immer, dass wir die innovativsten Loesungen haben, die wir dann in die Welt hinein exportieren koennen. Die Wirtschaft ist da sehr weit vorne, und ich bin ganz zuversichtlich, dass wir es mit dem Know-how, das wir hier in Deutschland haben, schaffen werden, auch in der Frage des Klimaschutzes die innovativsten Loesungen zu haben, die besten Autos zu bauen, die dann international nachgefragt werden, die besten Energieanlagen zu haben, die besten Filtertechniken. Wir muessen, glaube ich, zeigen, wie das geht. Wenn das eine Industrienation wie Deutschland nicht kann, wer soll denn das dann koennen? Und ich glaube, diese internationale Verantwortung ist uns sehr bewusst. Wir sind diejenigen, die wirklich sehr stark exportieren, und diese Vorreiterrolle werden wir halten.
