Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich weise zunaechst deutlich zurueck, dass sich Barbara Hendricks die Zaehne ausgebissen hat. Nein, sie war eine sehr erfolgreiche Umweltministerin. Sie hat das Paris-Abkommen mit auf den Weg gebracht. Ich zolle ihr grossen Respekt fuer die Leistung, die sie erbracht hat.
Ich glaube, ohne Frau Hendricks waere das alles so nicht gelungen. Deswegen muss ich Ihre Äusserung deutlich zurueckweisen.
Buendnispartner fuer die Umweltpolitik sind immer die Menschen im Land, in diesem Fall in vielen Teilen auch die Industrie. Ich hatte gerade ein sehr interessantes Gespraech mit der Stiftung 2°. Man merkt, wie viele Wirtschaftsunternehmen sehr engagiert in diesem Themenfeld unterwegs sind. Ich habe den Koalitionsvertrag im Ruecken. Wir sind uns einig: Wir wollen die Paris-Ziele einhalten. Das gesamte Kabinett steht also hinter dem, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben.
