Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir haben im Klimaschutz wirklich grosse Herausforderungen. Vor dem Hintergrund, dass wir gleichzeitig ein Wirtschaftswachstum hatten - was ja eher erfreulich ist -, dass sich das Verhalten der Menschen veraendert hat, dass heute viel staerker online bestellt wird und ganz andere Lieferverkehre Realitaet sind und dass wir eine wachsende Gesellschaft sind, was eigentlich auch etwas Positives ist, bin ich sehr froh, dass es uns mit den Massnahmen gelungen ist, wenigstens das Klimaschutzziel bis auf 8 Prozentpunkte zu erreichen.
Ja, wir haben noch einen ambitionierten Weg vor uns. Aber diese Regierung ist sich vollkommen klar darueber, dass wir diesen Weg gemeinsam gehen wollen. Der Koalitionsvertrag ist voellig eindeutig. Die Klimaziele von Paris werden von uns erreicht werden. Wir werden da gemeinsam nach vorne gehen.
Ja, auch ich hoere das ein oder andere Geruecht. Die Abstimmung innerhalb der Regierung ist aber eindeutig. Wir wollen nicht nur Ziele festlegen, sondern wir wollen auch auf der europaeischen Ebene benennen, wie wir diese Ziele erreichen koennen. Nicht jeder Bericht, der dazu in den Medien war, ist voll und ganz zutreffend.