Herr Abgeordneter, zu Ihrer ersten Bemerkung: Wir reden hier gar nichts schoen. Wir als Bundesregierung haben sehr deutlich offengelegt, wie die Faktenlage ist. Ich habe von Anfang an sehr deutlich gemacht, dass ich ueberhaupt nicht damit zufrieden bin und dass wir etwas tun werden. Wir reden nichts schoen, sondern wir sagen sehr klar, wie die Faktenlage ist und dass wir in diesem Bereich etwas tun wollen.
Beim Diesel haben wir ein riesiges Problem mit den NO X -Ausstoessen. Ich habe auch oeffentlich sehr deutlich gemacht, wie ich das Vorgehen der Automobilindustrie finde. Es hilft am Ende des Tages nur alles nichts: Wir werden den Diesel im Übergang brauchen. Ich moechte, dass es sauberere Diesel gibt, dass Softwarenachruestungen durchgefuehrt werden und dass man dort, wo es moeglich ist, auch Hardwarenachruestungen nach vorne bringt; denn ich bin davon ueberzeugt, dass wir diese Technik im Übergang brauchen. Das sage ich immer wieder; das halte ich fuer den richtigen Weg. Wir werden nicht so schnell 100 Prozent Hybrid oder 100 Prozent Elektro auf den Strassen haben, und deswegen ist mir im Übergang sauberer Diesel lieber als nicht so saubere Verbrenner.