Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Bundesregierung hat ein anderes Verstaendnis davon, wie man mit dem Klimaschutz umgeht. Es ist nicht die Aufgabe der Umweltministerin allein, sondern es ist eine Querschnittsaufgabe, die in allen Bereichen geleistet werden muss.
Dafuer ist die Aufgabe zu gross, um sie nur in einem Ministerium zu erledigen.
Natuerlich sind die Sonderausschreibungen, die wir auf den Weg bringen wollen, ein ganz wichtiger Beitrag, um unser Ziel fuer die erneuerbaren Energien zu erreichen. Deshalb wird der Wirtschaftsminister das auch auf den Weg bringen und dann hier im Bundestag vorstellen. Da bin ich mir ganz sicher.
Auch im Verkehrsbereich ist es so, dass wir uns der Verantwortung, die Deutschland hat, sehr bewusst sind. Ich unterstuetze den Verkehrsminister dabei, ambitionierte CO 2 -Ziele auch fuer diesen Sektor nach vorne zu bringen. Genauso unterstuetze ich den Bauminister darin, den Gebaeudebestand nach vorne zu bringen. Auch die Landwirtschaftsministerin unterstuetze ich, dass sie bei der Landwirtschaft die CO 2 -Minderungspotenziale wirklich nutzt.
Das ist eine gemeinsame Aufgabe, die wir haben. Ich werde das am Ende alles zusammentragen. Wir werden es bewerten, damit die Gesamtsumme dann wirklich stimmt. Aber es ist nicht die Aufgabe einer einzelnen Ministerin, sondern es ist eine Aufgabe, die sich die gesamte Regierung vorgenommen hat.