Sehr geehrte Frau Abgeordnete, der Plan sieht vor, dass wir bis Ende des Jahres Massnahmen sammeln, dass wir dann miteinander pruefen, wie man das in Gesetzesvorhaben umsetzen kann, dass diese Gesetzesvorhaben gebuendelt werden und als neues Klimaschutzgesetz in 2019 auf den Weg gebracht werden. Im Einzelnen laeuft das so, dass die Minderungswirkung der einzelnen Massnahmen sehr genau bewertet werden wird. Das federfuehrende Ressort wird also jeweils ein Impact Assessment machen, also sehr genau abschaetzen: Welche Folgen hat die Massnahme, die von dem einzelnen Ressort vorgeschlagen wird? Wir stellen dann sicher, dass die Massnahmenwirkung nicht ueberschaetzt wird und dass natuerlich das Ziel in Summe durch alle Massnahmen erreicht wird.
Fuer die einzelnen Sektoren ist jeweils das einzelne Haus zustaendig, also das Verkehrsministerium, das Bauministerium, das Landwirtschaftsministerium. Wir werden das als Umweltministerium zusammenfuehren und eben darauf achten, dass die Ziele, die wir uns gesetzt haben, dann auch wirklich eingehalten werden.
Mit Blick auf die Uhr, glaube ich, kann ich die restlichen Fragen nicht mehr beantworten; das war ja ein Buendel an Fragen. Aber ich kann gerne gleich in einer weiteren Runde darauf eingehen.
