Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Das Bundeskabinett hat heute den Klimaschutzbericht 2017 beschlossen. Sie wissen, dass wir im Jahr 2007 vereinbart haben, bis 2020 insgesamt 40 Prozent weniger CO 2 auszustossen als noch 1990, also 500 Millionen Tonnen weniger. Vor vier Jahren war dann sehr klar, dass wir eine Luecke bei der Ziel­erreichung haben werden. Um sie zu schliessen, wurde damals das Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 sowie der Nationale Aktionsplan Energieeffizienz beschlossen. Die Massnahmen sollten zusaetzliche Minderungen in einer Groessenordnung von 62 Millionen bis 78 Millionen Tonnen CO 2 erbringen. Der Klimaschutzbericht zeigt uns nun, dass wir mit diesen Massnahmenpaketen maximal 52 Millionen Tonnen CO 2 zusaetzlich bis 2020 einsparen werden, also zwei Drittel des urspruenglichen Zielwertes. Gelungen ist uns die Aufholjagd damit leider nicht ganz.
Zusaetzlich ist heute auch die Luecke groesser, als wir sie urspruenglich 2014 abgeschaetzt haben. Das hat wesentliche Gruende, und zwar drei: Erstens haben wir ueberschaetzt, um wie viele Tonnen CO 2 die bisherigen Klimamassnahmen unseren Ausstoss mindern. Zweitens ist die Wirtschaft deutlich staerker gewachsen als vorhergesagt. Drittens war die Bevoelkerungsentwicklung groesser als gedacht.
Dank oder - so koennte man auch sagen - trotz des Aktionsprogramms Klimaschutz liegt die Luecke 2020 bei voraussichtlich 8 Prozentpunkten. Ich sage „voraussichtlich“, weil aktuelle Trends wie beispielsweise die Entwicklung des Verkehrs befuerchten lassen, dass die Luecke auch groesser ausfallen koennte. Wir koennen aber trotzdem zumindest von einem Teilerfolg sprechen; denn ohne das Aktionsprogramm laege die Luecke bei 12 Prozentpunkten. Wir koennen also durchaus eine nennenswerte Senkung verzeichnen.
Um das noch einmal ganz klar zu sagen: Das reicht nicht aus, weder fuer mich als Bundesumweltministerin noch fuer die gesamte Bundesregierung. Wir muessen unser 40-Prozent-Etappenziel so schnell wie moeglich erreichen, weil wir eine weitere Erwaermung des Planeten nicht verantworten koennen. Die Ziele, die wir uns gesetzt haben, sind nicht willkuerlich, sondern sie sind errechnet, damit wir den Klimawandel wenigstens eindaemmen koennen. Man braucht gar nicht auf die Starkregenereignisse am Wochenende zu gucken.
Mich hat eigentlich am meisten ein Gespraech beeindruckt, das ich mit Vertretern der Himalaja-Regionen gefuehrt habe. Fuer die dortigen Staaten konnten sie mir sehr genau nachweisen, dass eine 2-Grad-Klimaerwaermung bei uns fuer den Himalaja eine 4-Grad-Klimaerwaermung bedeutet. Die Himalaja-Region ist eines der wichtigsten Ökosysteme der Welt. Sie ist das Quellgebiet von grossen Flusssystemen. Rund ein Fuenftel der Weltbevoelkerung wird aus dieser Region mit Wasser versorgt. Das heisst, wir geraten durch den Klimawandel enorm unter Druck, und es ist ueberlebenswichtig, dass wir die Wasserversorgung dort hinbekommen, eben weil das Ganze ein enormes Konfliktpotenzial birgt.
Sie wissen, Deutschland wurde vergangene Woche auch deswegen in den UN-Sicherheitsrat gewaehlt, weil wir uns genau solchen Fragen staerker widmen wollen. Wir stehen hier im Wort. Es ist eine Frage der Glaubwuerdigkeit, der Verantwortung. Deswegen muessen wir mehr dafuer tun, dass wir unsere Ziele wirklich erreichen. Wir sind eine der fuehrenden Industrienationen. Wir sind diejenigen, die Innovationen entwickeln, die immer wieder zeigen, wie etwas funktioniert. Ich denke, wir haben die Verantwortung, jetzt auch zu zeigen, dass wir dazu beitragen koennen, den CO 2 -Ausstoss zu senken. Mein Eindruck ist, die Industrie, die Menschen in unserem Land sind dazu durchaus bereit, und wir haben das auch in unserem Koalitionsvertrag vereinbart. Wir wollen zusaetzliche Minderungsmassnahmen wirklich beherzt ergreifen. Ich zaehle darauf, dass die Koalitionsparteien dazu auch stehen.
Meine Damen und Herren, unser 40-Prozent-Ziel ist auf dem Weg zu einer treibhausgasneutralen Wirtschaft ein ganz wichtiger Meilenstein. Wir muessen aber auch schon heute darauf achten, was eigentlich die naechsten Etappen sind. In 2030 muss Deutschland 55 Prozent weniger CO 2 ausstossen als 1990. Dazu haben wir uns verpflichtet. Es ist eben auch unsere Verantwortung, wenn nicht zu viele Regionen der Welt unbewohnbar werden sollen.
Damit wir das schaffen, bereitet mein Haus in Zusammenarbeit mit anderen Ressorts ein Massnahmenprogramm 2030 vor. Ich habe meine Kabinettskolleginnen und -kollegen fuer Wirtschaft, fuer Landwirtschaft, Inneres und Verkehr gebeten, neue Vorschlaege fuer zusaetzliche Massnahmen zu machen. Die brauchen wir, damit wir bis Ende des Jahres wissen, mit welchen Massnahmen in den verschiedenen Sektoren wir unseren verpflichtenden Klimaschutzzielen bis 2030 nachkommen werden. Ausserdem wollen wir im naechsten Jahr natuerlich unser Klimaschutzgesetz auf den Weg bringen, um damit dafuer zu sorgen, dass die vereinbarten 55 Prozent CO 2 -Einsparungen auch wirklich umgesetzt werden. Die Massnahmen sollen dann verbindlich im Gesetzbuch stehen.
Klimapolitik, das ist Innovationspolitik, das ist Modernisierungspolitik, das ist Politik, die unser Land, die unsere Wirtschaft, die unsere Menschen nach vorne bringt. Deswegen bin ich fest davon ueberzeugt, dass wir das auch erreichen koennen. Mein Ziel ist es, Ihnen im naechsten Jahr berichten zu koennen: Es geht nun wirklich voran mit dem Klimaschutz, und es ist nichts Abstraktes. Es sind nicht einfach nur Ziele, sondern es geht hier um die Zukunft, es geht um unsere Verantwortung fuer Kinder, fuer Enkel, fuer unser Land und auch international. Diese Verantwortung werden wir wahrnehmen mit der Innovationskraft, die wir in diesem Land haben.
Herzlichen Dank.
