Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gaeste des Hohen Hauses! Bevor wir uns ueber die Situation der Langzeitarbeitslosen und den vorliegenden Antrag der Linken unterhalten, lassen Sie mich kurz einen Blick ueber den Tellerrand werfen.
Wie sieht es in Europa aus? Eurostat vergleicht die Langzeitarbeitslosenquoten der EU-Laender quartalsweise. Da wird, wie Sie wissen, etwas anders gerechnet. Deutschland hatte danach 2017 eine Langzeitarbeitslosenquote von etwa 40 Prozent. Damit lagen wir im Mittelfeld zwischen Schweden mit 20 Prozent und Griechenland mit fast 70 Prozent. Die Langzeitarbeitslosenquote ist, wie Herr Whittaker richtig sagte, leicht gesunken. Im europaeischen Vergleich gibt es fuer Deutschland tatsaechlich einen positiven Trend.
Aber - jetzt kommt das Aber - diese Zahlen druecken nicht aus, wie es um das Wohl der Langzeitarbeitslosen bestellt ist, uebrigens auch nicht, wie es um das Wohl derjenigen bestellt ist, die einen Weg aus der Langzeitarbeitslosigkeit in den Niedriglohnsektor gefunden haben. In Deutschland veraendert sich mit der Dauer der Arbeitslosigkeit zugleich Art, Ausmass und Qualitaet der sozialen Absicherung.
Transferleistungen - Grundsicherung fuer Arbeitsuchende nach SGB II, also Hartz IV - beziehen mittlerweile etwa zwei Drittel aller in der offiziellen Statistik erfassten Arbeitslosen. Regional, etwa im Ruhrgebiet, sind es etwas ueber 80 Prozent. Die inflationaere Einschraenkung des durch die Arbeitslosenversicherung gewaehrten Schutzes war in Verbindung mit der Einfuehrung der Grundsicherung fuer Arbeitsuchende ein Paradigmenwechsel in der Arbeitsmarktpolitik. Noch mal danke, SPD, fuer dieses grosse Stueck sozialer Gerechtigkeit. Man kann also kaum sagen, dass sich die Lage fuer die Arbeitslosen verbessert hat.
Ein Staat, der sozial verantwortlich handelt, hat die Aufgabe, Menschen vor Risiken zu schuetzen. Die Hartz-Reformen in Deutschland haben aber einen gegenteiligen Effekt gehabt. Es wurde der Arbeitsmarkt dereguliert, Sanktionen fuer arbeitslose Menschen wurden weiter verschaerft, und gesetzliche Regelungen fuer 1-Euro-Jobs, befristete Jobs und andere atypische Beschaeftigungsverhaeltnisse wurden geschaffen.
Heute sind bei uns so viele Menschen wie noch nie zuvor beschaeftigt, und auch die Zahl der Langzeitarbeitslosen konnte verringert werden. Das hoert sich zuerst gut an - ich sehe einige von Ihnen freudig nicken -; doch an der Abhaengigkeit von Transferleistungen der frueheren Langzeitarbeitslosen hat sich nichts veraendert, da mit Hartz IV der Niedriglohnsektor ausgebaut und eine neue Gruppe von arbeitenden Armen geschaffen worden ist.
Hartz IV hat in Deutschland insgesamt zu mehr Armut, sozialer Ausgrenzung und zu einem Endloshamsterrad ohne Perspektiven gefuehrt.
Aus armen Arbeitslosen wurden arme Erwerbstaetige gemacht.
- Lieber Kollege, Sie haben das Recht, sich zu Wort zu melden. Sie koennen natuerlich auch weiterhin den Unterricht stoeren.
- Ich mache das wirklich nicht.
Zwischen 2005 und 2015 hat sich der Anteil der Working Poor in Deutschland von 4,8 auf 9,6 Prozent verdoppelt. Der Preis fuer das deutsche Jobwunder und die nach aussen hin glaenzende Arbeitsmarktstatistik ist eine prekaere Vollerwerbsgesellschaft.
Die betroffenen Menschen springen von der Erwerbslosigkeit in den 1-Euro-Job, von dort in die Aushilfstaetigkeit und dann in eine Qualifizierungsmassnahme und so fort, um am Ende doch wieder im Leistungsbezug zu enden. Nur sehr wenigen Menschen gelingt trotz aller Anstrengungen ein dauerhafter Aufstieg in bessere Beschaeftigungsverhaeltnisse. Fuer alle anderen ist Hartz IV eine Armutsfalle.
69,1 Prozent der Arbeitslosen sind in Deutschland armutsgefaehrdet. Das sind 30 Prozent mehr als rund um die Einfuehrung von Hartz IV im Jahr 2005. Nach diesem im europaeischen Vergleich beispiellosen Anstieg weist Deutschland damit mit Abstand den schlechtesten Wert innerhalb der Europaeischen Union auf.
Was Sie hier mit Hartz IV geschaffen haben, verehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD, zeigt einmal mehr, wo Ihre soziale Kompetenz liegt. Sie koennen eine nach aussen hin glaenzende Arbeitsmarktstatistik vorweisen, was Sie ja auch immer wieder gerne tun. Aber fuer die Betroffenen haben Sie nichts verbessert, sondern das genaue Gegenteil bewirkt.
Wir muessen also etwas tun, um die Situation der Langzeitarbeitslosen zu verbessern. Das ist keine Frage.
Nun wollen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, zwei Dinge auf den Weg bringen, um etwas gegen die Langzeitarbeitslosigkeit zu tun, naemlich bundesweit 300000 oeffentlich gefoerderte Arbeitsplaetze schaffen, und das flankiert durch vorgeschaltete qualifizierende Massnahmen und begleitende Leistungen, wofuer Sie den Kommunen 120 Milliarden Euro zur Verfuegung stellen wollen.
Die Jobs wollen Sie auf drei bis fuenf Jahre begrenzen. Und dann? So ganz nebenbei wollen Sie auch noch den gesetzlichen Mindestlohn fuer alle Beschaeftigten mal wieder auf 12 Euro pro Stunde erhoehen.
Der Mindestlohn ist zum einen kein Thema, das in so einen Antrag gehoert. Und zum anderen: Wie oft moechten Sie diesen Antrag auf 12 Euro Mindestlohn noch stellen?
- Das dachte ich mir.
Die Innovationen, die Sie hier vorstellen, die Intention Ihres Antrages also, haben die Österreicher versucht umzusetzen. Sie versuchten, ab Juli 2017  20000 ueber 50-jaehrige Langzeitarbeitslose mindestens fuer zwei Jahre in Gemeinden, bei gemeinnuetzigen Organisationen und sozialen Unternehmen arbeiten zu lassen. Der groesste Teil der Kosten sollte durch eingesparte Arbeitslosengelder finanziert werden. Das war ein Prestigeprojekt der SPÖ, sozusagen der oesterreichischen SPD. Allerdings wurde das Projekt im Januar 2018 wieder eingestellt von der neuen Sozialministerin der FPÖ, sozusagen der oesterreichischen AfD. Warum? Weil es in der ganzen Zeit nur moeglich war, 1326 Langzeitarbeitslosen einen Job zu verschaffen. Das ist dann das Ergebnis sozialdemokratischer Politik.
Aber, liebe Kollegen der Linken, das Beste Ihres Antrages habe ich mir bis zum Schluss aufgespart: die Finanzierung der Umsetzung Ihrer Antragsforderungen. Sie wollen durch Steuererhoehungen 180 Milliarden Euro mehr Steuern einnehmen.
Sie wollen tatsaechlich die Steuern noch mehr erhoehen und die Bevoelkerung noch mehr wie einen Schwamm ausquetschen. Falls es Ihnen nicht bekannt sein sollte: Deutschland hat weltweit die zweithoechste Steuer- und Abgabenlast:
Es sind 49,7 Prozent bei einem alleinstehenden Durchschnittsverdiener.
Moechten Sie gerne, dass Deutschland negativer Spitzenreiter wird?
Ich muss Ihnen wirklich sagen, dass uns die Zustimmung zur Überweisung Ihres Antrages an den Ausschuss aeusserst schwerfaellt; aber wir machen es trotzdem.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
