Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die neue alte Grosse Koalition spricht in ihrem Koalitionsvertrag von Deutschlands Verantwortung fuer Frieden, Freiheit und Sicherheit in der Welt, und sie kuendigt einen neuen Aufbruch in Europa an. Ich muss sagen: Das klingt erst einmal sehr schoen. Ich muss das auch anerkennen. Auch Ihr Europakapitel liest sich nicht schlecht. Der Realitaets-Check kommt jetzt aber schneller, als Ihnen lieb sein kann.
Beispielsweise beginnt morgen der Europaeische Rat. Mit Blick auf Ihre hehren Ziele frage ich mich schon: Wo ist denn die deutsch-franzoesische Initiative fuer diesen neuen Aufbruch? Sie ist nicht in Sicht. Im Bundesrat beharken und blockieren sich gerade die SPD- und die unionsgefuehrten Bundeslaender beim sogenannten Nikolauspaket. Das sind die Vorschlaege der Europaeischen Kommission zur Staerkung der Wirtschafts- und Waehrungsunion. Nichts ist von dem zu sehen, was Sie uns in Ihrem Koalitionsvertrag versprochen haben.
Trotz der Finanz- und Wirtschaftskrise gibt es noch immer keine wirksamen Instrumente, um die naechste Erschuetterung zu verhindern oder zumindest besser abfedern zu koennen. Die Vorschlaege liegen hier doch laengst auf dem Tisch. Sie fuehren aber nach wie vor eine Pseudodebatte ueber die Gefahren einer Transferunion, statt endlich zu handeln.
Wir brauchen einen Europaeischen Waehrungsfonds mit einer starken Kontrolle durch das Europaeische Parlament und dessen Mitsprache sowie eine vertiefte Bankenunion mit Backstop.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden das Vertrauen der Menschen in die Europaeische Union und in die Politik doch nur staerken und zurueckgewinnen koennen, wenn wir jetzt endlich einmal verhindern, dass die Buergerinnen und Buerger bei der naechsten Krise die Banken mit ihrem Steuergeld retten muessen.
Jetzt wende ich mich an alle ueberzeugten Europaeerinnen und Europaeer - ich bin mir sicher, es gibt sie bei uns, bei der GroKo, aber auch in den Reihen der FDP und der Linkspartei -: In vielen Laendern legen Rechtspopulisten die Axt an unser gemeinsames Europa. Ihrem Hass und ihrer Hetze muessen wir gemeinsam entgegentreten. Ich wuerde mir wuenschen, dass wir uns fuer eine solidarische Europaeische Union einsetzen, die die Menschenrechte und die Freiheit verteidigt, eine Europaeische Union, die den Buergerinnen und Buergern und nicht den Konzernen dient, eine Europaeische Union, die den Alltag der Menschen besser macht und in ihre Zukunft investiert.
An die Adresse der Grossen Koalition: Das bedeutet eben auch, mehr Geld in die Hand zu nehmen, um den deutschen Beitrag zum EU-Haushalt zu erhoehen. Es geht nicht nur darum, die Luecke zu schliessen, die der Brexit reisst, sondern es geht auch darum, Zukunftsinvestitionen auf den Weg zu bringen: fuer Klimaschutz, fuer unsere Schienen- und Breitbandnetze, fuer Forschung und ein soziales Europa.
Bei Pulse of Europe gehen seit vielen Monaten viele Menschen fuer diese gemeinsame europaeische Idee auf die Strasse. Ich finde, ihnen sollten wir dankbar sein. Das ist doch fuer uns Politikerinnen und Politiker eine Riesenchance. Es ist aber auch zu Recht eine Erwartung an uns. Unser Europa, das ist unser Zuhause. Unser Europa, das ist unsere Zukunft. Weil wir Europa so lieben, wollen wir Gruene es unbedingt besser machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, kein Beispiel fuer ein besseres Europa, sondern ein ziemlich trauriges Bild konnten wir bei der Muenchner Sicherheitskonferenz beobachten. Da haben sich Regierungsmitglieder von EU-Mitgliedstaaten geweigert, gemeinsam auf einer Buehne zu diskutieren.
Die Probleme dieser Welt warten doch nicht. Der Krieg in Syrien, der Ukraine-Konflikt, Klimawandel, Terrorismus, Migration: All das sind Herausforderungen, denen heute kein Staat mehr alleine begegnen kann. Es muss endlich Schluss sein mit diesem nationalen Klein-Klein. Wir brauchen eine starke, eine handlungsfaehige Europaeische Union als starke Stimme fuer das Voelkerrecht, fuer die Vernunft und fuer die Menschenrechte in der internationalen Politik.
Lieber Aussenminister Maas, ich haette fuer Sie eine Idee. Sie haben von dem Sitz im Sicherheitsrat gesprochen, den Deutschland anstrebt. Wir Gruene faenden es richtig und gut, wenn das ein europaeischer Sitz und kein deutscher werden wuerde.
Nicht nur die Wahlen in Russland, bei denen sich Putin erneut zum Praesidenten hat waehlen lassen, stehen fuer einen gefaehrlichen Trend in der internationalen Politik. Immer mehr Staaten entscheiden sich fuer eine giftige Mischung aus aussenpolitischer Aggressivitaet und innenpolitischer Repression. Und so unterschiedlich die Herren auch sein moegen: In einer Welt der Putins, Trumps und Erdogans ist doch unsere weltweite Friedensordnung unter Beschuss und sind unsere gemeinsamen Werte in Gefahr, ob durch Tweets oder Taten, ob durch Rhetorik oder Raketen.
China ist immer staerker dabei, seine wirtschaftliche und politische Macht auf der Welt von Tag zu Tag auszubauen. Was tut die Bundesregierung? Sie hat keine Antworten auf diese fundamentalen Herausforderungen.
Der tuerkische Praesident verletzt in Afrin das Voelkerrecht. Er richtet unendliches Leid an. Es kommt zu Vertreibungen, Pluenderungen, zu brutaler Gewalt. Aber das ist ihm noch nicht genug. Er droht, weiter nach Ostsyrien zu gehen. Er droht vor allem, auch im Irak einzumarschieren. Es gab ja heute auch schon den ersten Beschuss. Da fragt man sich: Warum duckt sich hier die NATO weg? Warum gibt es nicht mal ein klares Statement?
Gerade hat das Treffen der EU-Aussenminister stattgefunden. Dazu haben wir von Ihnen, Herr Aussenminister, nichts gehoert. Wir haben heute im Bundestag wieder gesehen, dass die Bundesregierung nicht bereit ist, dieses Vorgehen als Voelkerrechtsbruch zu klassifizieren. Da muss man doch sagen: Sprechen Sie endlich auch hier einmal die Wahrheit aus, und seien Sie an dieser Stelle klar!
Was haelt eigentlich die Bundesregierung davon ab, endlich die Waffenlieferungen an die Tuerkei zu stoppen? Dafuer ist es doch wirklich hoechste Zeit.
Normalerweise gibt man einem neuen Minister 100 Tage im Amt, bevor man die Samthandschuhe auszieht. Mir fehlt aber das Mitleid fuer Sie, Herr Maas, wenn ich daran denke, dass Sie bei den letzten verantwortungslosen Waffendeals mit am Tisch in den Hinterzimmern des Bundessicherheitsrates sassen. Wir koennen nur hoffen, dass Sie in Ihrer neuen Rolle als Aussenminister bei Ruestungsexporten mehr Wert auf die Menschenrechte legen und dafuer sorgen, dass die Bundesregierung ihre eigenen Regeln endlich einhaelt.
Vielen Dank.