Sehr geehrte Frau Praesidentin! Werte Kollegen! Die Bundesregierung verkuendet hier seit Tagen so einiges. Der angeblich am schnellsten zustandegekommene Koalitionsvertrag aller Zeiten befasst sich jedoch nur auf 11 von circa 180 Seiten mit genuinen Reformen des Rechtsstaats; das Steuerrecht einmal ausgeklammert. Es ist von einem „modernen Recht“ in einem „modernen Staat“ fuer eine „moderne Gesellschaft“ die Rede. Das ist dasselbe Fuellwort dreimal hintereinander. Waere es nicht besser, Fehlentwicklungen schonungslos zu benennen und eine Strecke des Weges zurueckzugehen, um festzustellen, wo man denn begann, falsch abzubiegen, wo der normale Buerger anfing, sich zu fragen, welche Prioritaeten ihm hier eigentlich vorgesetzt werden?
Die interkulturelle Kompetenz der Justiz soll also verbessert werden. Vielleicht ist es eher einmal notwendig, die rechtsstaatliche Kompetenz mancher Kulturen zu verbessern.
Sie wollen das Bewusstsein fuer vergangenes Unrecht bei Richtern und Mitarbeitern im oeffentlichen Dienst schaerfen. Das ist loeblich. Aber: Zum einen sollten Sie hier nicht nur den Nationalsozialismus nennen, sondern auch dessen verkappten Bruder, den Internationalsozialismus der DDR,
zum anderen muss dringend das Bewusstsein fuer aktuell hier ablaufendes Unrecht geschaerft werden.
Zum Strafprozessrecht wurde schon einiges gesagt; manches war sogar richtig. Komplett unangetastet aber laesst der Koalitionsvertrag sinnvolle Verschaerfungen des materiellen Strafrechts. Wahrscheinlich sind Ihnen die Prinzipien „Abschreckung“ und „Suehne“ einfach nicht modern genug. Gehen Sie auch hier zurueck, und finden Sie heraus, wo Sie ins Unterholz abgebogen sind, in dieses immer bunter werdende Land, in dem wir alle gefaelligst gut und gerne zu leben haben.
Sollten Sie dazu nicht in der Lage sein: Wir werden es mithilfe der Waehler sehr gerne fuer Sie uebernehmen.
Ein gemeinsames Musterpolizeigesetz, so liest man im GroKo-Manifest, soll Zonen unterschiedlicher Sicherheit verhindern, die es auf einmal zu geben scheint. Wir sind sehr gespannt, wie ernst dies gemeint ist. Bisher hatte die Polizei unter der politischen Fuehrung in diesem Land eher zu leiden und wurde von ihr instrumentalisiert.
Ich sage nur: G-20-Gipfel oder - ganz aktuell - Kandel ist ueberall. Lassen Sie die Polizei wieder ihre Arbeit machen, und verschonen Sie die Beamten mit politischen Einsatzzielen.
Weiten Sie den Einsatz von Bodycams aus, und schaffen Sie eine Rechtslage, in welcher sich angegriffene Polizisten effektiv zur Wehr setzen duerfen.
Sie verdienen naemlich jede Rueckendeckung bei dem, was sie tun, naemlich in vielen Gegenden dieses Landes so etwas Ähnliches wie den Normalbetrieb aufrechtzuerhalten.
Sie wollen eine effektivere Terrorismusbekaempfung durch eine EU-Sicherheitskooperation ermoeglichen. Das liest sich ebenfalls gut und schoen. Derzeit klappt jedoch noch nicht einmal die Vernetzung der einzelnen Bundeslaender, wie man am Beispiel des Anschlags auf dem Breitscheidplatz sehen musste.
Machen Sie erst einmal Ihre Hausaufgaben, bevor Sie wieder feuchte Traeume einer immer engeren Union traeumen. Asylverfahren ausserhalb unserer Landesgrenzen und konsequente Abschiebungen stehen auf dem Spickzettel, den Sie anscheinend immer noch noetig haben.
Frau Ministerin, die AfD wird der kleinen und kleinmuetigen GroKo stets genau auf die Finger schauen, wenn weiterhin Unrecht zu Recht gemacht werden soll - ob offen oder verdeckt.
Vielen Dank.
