Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bei der Lektuere Ihrer beiden Schaufensterantraege ist man versucht, laut auszurufen: Willkommen in einer Friedenstraumwelt! - Diese Welt, betrachtet durch die rosaroten Brillen der Gruenen und der Linken, ist eine Utopie. Wachen Sie auf! Einerseits ist die reale Welt ganz anders. Andererseits ist es bereits Mittagszeit.
Wir leben in einer Welt der Unsicherheit, der Bedrohung und eines globalen kriegerischen Terrors. Worum geht es im Kern?
Erstens: nationale Verteidigungsfaehigkeit. Zentrale Aufgabe eines Staates ist die Gewaehrleistung der Sicherheit seiner Buergerinnen und Buerger, also eine unabhaengige Wehr- und Abwehrfaehigkeit. Wir brauchen Ruestungsgueter zur Verteidigung und Abschreckung.
Zweitens: Erhalt einer eigenen wehrtechnischen Industrie. Wir brauchen eine deutsche Verteidigungs- und wehrtechnische Industrie. Oder wollen Sie deutsches Steuergeld in anderen Laendern investieren und damit Arbeitsplaetze in unserem Land vernichten? Natuerlich geht es in dieser Frage auch um Arbeitsplaetze. Wir von der Union stehen zum Erhalt einer leistungsfaehigen deutschen wehrtechnischen Industrie.
Drittens: Buendniszusammenhalt. Wir haben es hier schon in den unterschiedlichen Facetten gehoert: Innerhalb der NATO und der EU arbeitet Deutschland eng mit seinen Partnern fuer Sicherheit, Frieden und Freiheit zusammen. Das bedeutet zweierlei: Wir planen gemeinsame Ruestungsprojekte und produzieren dementsprechend. Aber immer oefter macht das Schlagwort - wir haben es von Klaus-Peter Willsch schon gehoert - „German free“ die Runde. Frei uebersetzt heisst das: Man macht es lieber ohne die Deutschen, weil man Angst hat, mit uns gemeinsam entwickelte Ruestungsgueter nicht verkaufen zu koennen. Wollen Sie einen Ausstieg oder, besser gesagt, einen Ausschluss Deutschlands aus diesen Kooperationen? Wollen Sie eine Isolierung Deutschlands im Buendnis? Buendniszusammenhalt bedeutet auch, dass man sich als Verbuendete gegenseitig Verteidigungstechnologie nutzbar macht. Um dies umzusetzen, sind Ruestungsexporte aus Deutschland an EU-, NATO- und an NATO-gleichgestellte Laender fuer uns selbstverstaendlich und notwendig.
Im Ruestungsexportbericht 2016 steht, dass Einzelausfuhrgenehmigungen in Hoehe von 6,85 Milliarden Euro erteilt wurden. Dabei entfiel ein Anteil von 46,4 Prozent auf Verbuendete. 3,67 Milliarden Euro entfielen auf Drittlaender. - Die im ersten Drittel des Jahres 2017 erteilten Einzelausfuhrgenehmigungen betrugen 2,42 Milliarden Euro. Das ist im Vergleich zum Vorjahreszeitraum ein Absinken um fast 30 Prozent. Der Anteil fuer Drittlaender lag - nahezu unveraendert - bei rund 54 Prozent. Ich nenne hier diese konkreten Zahlen, weil die Vorredner an dieser Stelle nur herumgeschwurbelt haben.
Wir unterstuetzen im Rahmen der geltenden Bestimmungen die deutsche Ruestungsindustrie bei ihren Exportbemuehungen, so wie das auch andere europaeische Laender fuer ihre Ruestungsindustrie tun. Aber wir sind kein Kriegswaffenmonster.
Meine Damen und Herren von der links-gruenen Opposition, es kommt hier zu Wiederholungen; wir hatten vor wenigen Wochen ein aehnliches Thema in der Aktuellen Stunde. Statt einer emotional gefuehrten Debatte ist eine sachliche, an Fakten orientierte Analyse angemessen und notwendig. Dazu gehoeren zwei Wahrheiten: Wir brauchen kein Ruestungsexportkontrollgesetz, und wir brauchen auch kein generelles Verbot des Exports von Ruestungsguetern.
Bei allen Ausfuhrgenehmigungen werden von der Bundesregierung die oeffentlich bekannten aussen-, sicherheits- und menschenrechtspolitischen Aspekte auf Grundlage des Kriegswaffenkontrollgesetzes, der Aussenwirtschaftsverordnung, der Politischen Grundsaetze der Bundesregierung und des Gemeinsamen Standpunktes des Rats der EU sorgfaeltig abgewogen.
Wir alle wollen in einer friedlichen Welt leben. Ihre Antraege sind leider Ausdruck einer Realitaetsverweigerung und stellen eine sicherheitspolitische Gefaehrdung dar, da sie zu einer Isolierung unseres Landes innerhalb der NATO fuehren wuerden. Wir werden diesen Weg nicht gehen. Wir werden Sicherheit im Buendnis fuer unsere Buerger garantieren.
Danke.