Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Verkehrsminister! Die AfD will eine rationale, serioese Verkehrspolitik gestalten. Das, was gerade in unserem Land passiert, ist genau das Gegenteil davon.
Sie vermitteln den Buergern das Gefuehl, wir lebten in einer dreckigen Umgebung mit lebensgefaehrlichem Feinstaub und Stickoxiden. Fast neuwertige Dieselfahrzeuge haben drastische Wertverluste erlitten und sind von Fahrverboten bedroht. Wer ist dafuer eigentlich verantwortlich?
Die Europaeische Union hat vor circa 20 Jahren Grenzwerte fuer Schadstoffe definiert. Diese Grenzwerte wurden begruendet mit Studien, die aus den 90er-Jahren stammen. Im Verhaeltnis zu den damals gemessenen Werten in Mailand oder Rom von weit ueber 130 Mikrogramm Stickoxid ist Stuttgart im Jahr 2017 ein Luftkurort.
20 Jahre hatten Sie Zeit, die Studien und die Grenzwerte zu hinterfragen. Sie haetten auch die Abgasnormen der Fahrzeuge auf US-Niveau aendern koennen. Nichts haben Sie getan. Stattdessen setzen Sie Hunderte Millionen Euro Steuergeld fuer ein Sofortprogramm ein, das man als heisse Luft bezeichnen kann.
Taxen, Pflegedienste, Paketdienste und Busse sollen elektrifiziert werden. Kennen Sie eigentlich die Studien des Landesumweltamts Baden-Wuerttemberg, welche die Wirksamkeit dieser Massnahmen bewerten? Diese Studien bescheinigen den Massnahmen einen vernachlaessigbaren Effekt auf Luftschadstoffe. Fahrverbote und Ihre Placebo-Massnahmen werden die Luftqualitaet nur marginal verbessern, aber einen gigantischen Schaden fuer unsere Volkswirtschaft anrichten.
Eine weitere aktuelle EU-Gesetzesvorlage, der alle Fraktionen in diesem Haus - ausser unserer - zugestimmt haben, wird unser Leben in den naechsten Jahren einschneidend veraendern. In dieser aktuellen Vorlage der EU wird ab 2021 die Einhaltung des durchschnittlichen Verbrauchs fuer Pkw von 4,1 Liter Benzin pro 100 Kilometer gefordert. Wenn Sie glauben, dass es moeglich ist, mit einer Mittelklasselimousine in einem realitaetsnahen Verbrauchstest 4,1 Liter pro 100 Kilometer zu erreichen, sollten Sie wieder einmal Ihr eigenes Auto nehmen und nicht den Fahrdienst.
Fuer eine typische Mittelklasselimousine sind dann 4 000 Euro Strafzahlung faellig. Offensichtlich glauben einige hier, man muesse nur die Gesetze aendern, und schon sinke der Verbrauch. Die Gesetze der Thermodynamik kann man mit demokratischen Mehrheiten nicht aendern.
Weil wir diese utopischen Ziele mit Verbrennungsmotoren nicht erreichen werden, werden jetzt Elektroautos gehypt. Glauben Sie ernsthaft, Elektroautos verursachen weniger CO 2 ? Woher kommt denn der Strom fuer die Elektroautos? Ich kenne keine Ausbauplaene der Stromerzeugung, die absehbar dazu fuehren, dass wir einen CO 2 -freien Strommix in Deutschland haben. Genau wie bei den utopisch niedrigen Stickoxidgrenzwerten haben Sie auch bei der CO 2 -Vorgabe die technische Machbarkeit nicht beruecksichtigt. Statt vernuenftige Rahmenbedingungen zu setzen, stolpern Sie von der Diskussion ueber Fahrverbote fuer Dieselfahrzeuge in das CO 2 -Grenzwerte-Desaster.
Zur Verkehrspolitik eines modernen Industriestaates gehoert es, dass wirtschaftliche sowie freiheitlich-individuelle Interessen als auch Umweltschutzbelange austariert werden. Dafuer steht die AfD.
Offenbar sind wir hier die Einzigen in Deutschland.
Vielen Dank.