Wertes Präsidium! Liebe Kollegen! Gezielte militärische Angriffe auf armenische Kirchen in Bergkarabach, Bomben auf christliche Traditionen, auf die Kathedrale von Schuschi, anderthalb Jahrtausende Christentum in Gefahr, christliche Dörfer entvölkert: Aserbaidschan unterstützt von der Türkei. Wieder werden Armenier von Türken umgebracht – das alles kurz vor Weihnachten im Kaukasus.
In wenigen Wochen ist es fünf Jahre her, dass der Bundestag endlich – endlich! – den türkischen Völkermord an den Armeniern anerkannt hat, fünf Jahre, in denen es die Bundesregierung vermieden hat, auch nur ein einziges Mal das Wort „Völkermord“ oder „Genozid“ in den Mund zu nehmen. Der 24. April ist der Gedenktag der Armenier. Am 24. April 1915 begann der Völkermord an den Armeniern und weitete sich aus: auf die Assyrer, die Aramäer, die Chaldäer – gezielte Christenverfolgung unvorstellbaren Ausmaßes in der islamischen Türkei, dem damaligen Osmanischen Reich.
Über 100 Jahre hat es gedauert, bis ein deutsches Parlament offiziell den Völkermord an den Armeniern im Osmanischen Reich anerkannt hat. Die AfD-Fraktion hat nachgefragt. Wir haben eine Große Anfrage zum Völkermord an den Armeniern an die Bundesregierung gerichtet. Wir wollten wissen, wie es um die Umsetzung dieser verspäteten Resolution steht. Die Antworten der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage sind dürftig; im normalen Leben würde man sagen: dumm-frech. Die Bundesregierung tut so, als hätte es nie einen Völkermord an den Armeniern gegeben. Die Bundesregierung hat so gut wie nichts in den letzten fünf Jahren unternommen. Diese Haltung kommt einer Leugnung des Völkermords an den Armeniern nahe.
Hysterische und heuchlerische Hypermoral in Berlin, und in Bergkarabach sterben die Armenier.
Vielen Dank.