Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir kommen jetzt zur Abwechslung - und das ist nach den letzten Tagen besonders erfrischend - auf die Sachebene zurueck.
Dafuer sind wir da, und das ist gut.
Wir haben hier eben eine etwas unterkomplexe Rede des Kollegen von der AfD gehoert; so kennt man sie. Aber auch das ertragen wir mit Fassung, weil wir wissen, dass diese Koalition und dass diese Regierung zumindest auf der Sachebene, die wir hier heute diskutieren, dieses Land anstaendig und vernuenftig regieren.
Das kriegen wir hin, weil in den Ausschuessen anstaendig gearbeitet wird. Das, was die Bundestagsabgeordneten koennen, koennen sich vielleicht auch die Parteifuehrungen der Union vornehmen,
und dann kommen wir alle am Ende dazu, dass wir auf der Sachebene das einloesen, was wir mit dem Koalitionsvertrag den Menschen in diesem unserem deutschen Vaterland versprochen und zugesagt haben.
Das werden wir jetzt auch tun.
Dazu hat Olaf Scholz einen Haushalt vorgelegt, der all diese Punkte entsprechend umfasst. Ich freue mich, dass hinter mir der Praesident des Deutschen Bundestages sitzt, der schon in der letzten Legislaturperiode in seiner vorherigen Verwendung ein bisschen auf uns aufgepasst hat. Ich kann sagen: So wie der letzte Haushalt vernuenftig war, so ist dieser Haushalt auch sehr vernuenftig. Es gibt aber ein paar kleine Unterschiede. Einer dieser Unterschiede ist, dass wir mehr Geld fuer Investitionen ausgeben.
Das wiederum ist etwas Gutes.
Das ist etwas, was bei den Menschen in diesem Land ankommen wird. Wir geben mehr Geld aus fuer Strasse, fuer Digitalisierung, fuer Schule, fuer Bildung, fuer viele Dinge, fuer viele Themen, die fuer die Waehler in diesem Land richtig und wichtig sind.
Nach all dem Klamauk der letzten Tage, finde ich, muss man den Menschen das Vertrauen in die Politik wieder zurueckgeben.
Es waere gut, wenn wir das auf der Sachebene tun. Deswegen haben wir mit dieser Koalition bei den Investitionen noch mal 2,76 Milliarden Euro obendrauf gelegt. Ich glaube, damit haben wir Haushaelter unseren kleinen Beitrag geleistet.
Fuer uns Sozialdemokraten und fuer die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU - mit dem Kollegen Ecki Rehberg arbeite ich seit Jahren gut und vertrauensvoll zusammen; Ecki, dass du schmunzelst, ist mir Lob genug - sage ich, dass wir gerade auch beim Personal den guten sozialdemokratischen Dreisatz wieder hinbekommen. Damit diese Investitionen, die wir in den Haushalt hineingeschrieben haben, auch umgesetzt werden und das Geld nicht wie in den letzten Jahren teilweise zurueckfliesst, haben wir gesagt: Wir brauchen einen handlungsfaehigen Staat, einen Staat, der satisfaktionsfaehig ist, der es schafft, das Geld, die PS, auf die Strasse zu bekommen. Deswegen gilt der alte sozialdemokratische Dreisatz: Wir schaffen neue Stellen, wir heben Stellen, und wir entfristen.
Nur wenn wir einen Staat haben, der handlungsfaehig ist, koennen wir das Geld auch entsprechend einsetzen. Deswegen schaffen wir ueber 3 000 neue Stellen bei der Bundespolizei, 525 Stellen im Bundeskriminalamt. Die Zollverwaltung bekommt 1 400 neue Stellen.
Wir haben auch den Massgabebeschluss gefasst, dass in den naechsten vier Jahren in jedem Jahr 2 000 neue Stellen beim Zoll geschaffen werden.
Ich glaube, jeder, der weiss, wie die Situation beim Zoll ist, wird dies begruessen und unterstuetzen. Beim Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge - man hoerte in den letzten Tagen haeufiger davon - gibt es 1 650 neue Stellen zusaetzlich. 4 500 Stellen, Herr Seehofer, werden entfristet - ich glaube, das ist auch ganz in Ihrem Sinne -,
sodass wir dann auch dazu kommen, dass diese Behoerde ihre Arbeit vernuenftig erledigen kann. Bei der Bundesanstalt fuer Immobilienaufgaben - auch das ist fuer viele wichtig; Sie wissen, dass diese Immobilien fuer die Kommunen, fuer den Wohnungsbau wichtig sind -
haben wir 200 Stellen entfristet. Ich glaube, dass auch das eine gute Sache ist.
Gleichzeitig haben wir hier einen Haushalt, mit dem wir viele gute Dinge tun, aber keine neuen Schulden schaffen. Bei der Union hiess das immer: schwarze Null. Wir haben immer gesagt: Über schwarze Nullen reden wir nicht. Wir machen keine neuen Schulden,
und das hat etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun.
Generationengerechtigkeit bedeutet naemlich, dass nicht andere Menschen die Schulden bezahlen muessen, die hier gemacht werden. Deswegen machen wir seit fuenf Jahren keine neuen Schulden, seitdem die SPD an der Regierung ist.
Schwarz-Gelb hat das nicht hinbekommen, Herr Buschmann.
Ihre FDP hat mitregiert, als dreistellige Milliardensummen an Schulden gemacht worden sind. Seitdem die SPD mit der Union regiert, werden keine neuen Schulden gemacht,
und das zeigt auch dieser Haushalt.
Deswegen ist es ein guter Haushalt. Dem kann man auch zustimmen.
Vielen Dank.
