Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Heute ist eine gute Gelegenheit, die Ministerin einmal zu fragen, wo ihr sogenanntes Gute-­Kita-Gesetz ueberhaupt steckt. Es war uns naemlich fuer vor der Sommerpause angekuendigt. Aber weder im Kabinett noch im Parlament ward es bis dato gesehen. Dieses Gesetz sollte die erste grosse Initiative der neuen Familienministerin sein, und jetzt zerbroeselt es zwischen den Ressorts. Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, das ist ein schlechter Einstieg fuer Ministerin Giffey, und es ist vor allem eine schlechte Nachricht fuer die Familien in unserem Land, die dringend auf gute Kitas angewiesen sind.
Sehr viele Familien warten uebrigens nicht nur auf mehr Personal in den Kitas, auf flexiblere Öffnungszeiten oder kleinere Gruppen. Viele warten schlicht darauf, ueberhaupt einen Platz in einer Kita zu bekommen. Ich finde es ehrlich gesagt skandaloes, dass sich der Bund heimlich, still und leise aus seiner Verantwortung fuer den Bau und die Finanzierung von Kitaplaetzen stiehlt.
In den naechsten Jahren fehlen 100 000 zusaetzliche Kitaplaetze, und es gibt keine Zusage des Bundes, das Investitionsprogramm weiter fortzusetzen.
Es ist im Koalitionsvertrag nicht vorgesehen, es ist in der mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen, und wenn man die Ministerin konkret dazu befragt, verweist sie auf das sogenannte Gute-Kita-Gesetz.
Schaut man in den Gesetzentwurf hinein, sieht man, dass darin gerade der Platzausbau ausgeschlossen wird. Also ist doch ganz klar: Ab 2020 ist Schluss mit der Finanzierung von zusaetzlichen Kitaplaetzen durch den Bund. Das darf nicht sein; wir stehen da in der Pflicht. Wir koennen die Kommunen und vor allem die Eltern nicht im Regen stehen lassen. So geht es einfach nicht, liebe Grosse Koalition.
Im Koalitionsvertrag ist auch vorgesehen, einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung fuer Grundschulkinder im SGB VIII zu verankern. Wir finden das gut und auch konsequent mit Blick auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir werden dafuer aber eine Finanzvereinbarung und eine gute Kooperation zwischen dem Bund und den Bundeslaendern brauchen.
Ich kann ehrlich gesagt verstehen, dass die Bundeslaender jetzt sehr, sehr skeptisch sind, wenn der Bund noch nicht einmal bereit ist, seine schon eingegangenen Verpflichtungen tatsaechlich zu erfuellen. Auch deshalb ist es absolut notwendig, dass es jetzt eine klare Zusage gibt, dass sich der Bund an der Finanzierung von zusaetzlichen Kitaplaetzen beteiligt.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es war ja zu erwarten, dass sich die Regierungsfraktionen in vorauseilendem Gehorsam heute selbst schon einmal fuer die Kindergelderhoehung auf die Schulter klopfen. Aber so schoen die Kindergelderhoehung fuer die Familien auch ist: Wir werden nicht muede, klarzumachen, dass diese Kindergelderhoehung gerade armen Familien und auch sehr vielen Alleinerziehenden gar nichts nuetzt, weil jeder Cent auf die Leistungen, die heute in Anspruch genommen werden koennen, angerechnet wird. Wir erwarten, dass die Bundesregierung gezielt gegen Kinderarmut vorgeht.
Wir haben zum Kinderzuschlag einen konkreten Vorschlag unterbreitet und ihn in den Haushaltsberatungen auch finanziell untersetzt. Die Bekaempfung von Kinderarmut muss endlich Prioritaet haben. Es sind genug Sonntagsreden von dieser Grossen Koalition gehalten worden.
Frau Giffey, Sie sind ja auch Frauenministerin, auch wenn man davon bis dato nicht so viel gemerkt hat. Sie sagen gerne: Frauen koennen alles. - Ich sage: Frauen koennen sich nicht vor ihrem gewalttaetigen Partner in Sicherheit bringen, wenn es nicht ausreichend Plaetze in Frauenhaeusern gibt.
Frauen koennen sich nicht effektiv gegen Entgeltdiskriminierung wehren, wenn wir nicht endlich ein Gesetz machen, das auch wirkt.
Und Frauen koennen sich nicht umfassend ueber Schwangerschaftsabbrueche informieren, wenn Ärztinnen kriminalisiert werden.
Wir hatten letzte Woche die Anhoerung zu § 219 a. Ich frage ganz konkret, Frau Giffey: Wo bleiben Ihre Initiativen auf diesem Feld? Wir wollen Ihre starke Stimme fuer die Frauen in diesem Land hoeren. Alles andere ist aus unserer Sicht indiskutabel.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.