Vielen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frau Hoechst, moeglicherweise - ich weiss es nicht - muss man in Ihrer maennerdominierten Partei tatsaechlich am Weltfrauentag eine solche Rede halten, um Karriere machen zu koennen. Aber das war peinlich und voellig an der Realitaet vorbei.
Meine Damen und Herren, wir Freie Demokraten treten dafuer ein, dass alle Menschen, Maenner und Frauen, weltweit selbstbestimmt in Freiheit und ohne Angst leben koennen und dass sie eigenstaendige Entscheidungen treffen koennen. Die Grundvoraussetzung fuer ein solches Leben ist Zugang zu guter Bildung. Ein selbstbestimmtes Leben bedeutet aber auch, selbst ueber den eigenen Koerper zu verfuegen, Sexualitaet, Partnerschaft, Fortpflanzung und berufliche Orientierung selbst zu bestimmen.
Ich moechte den Internationalen Frauentag mit einem etwas anderen Akzent als meine Vorrednerinnen zum Anlass nehmen, heute daran zu erinnern, dass Millionen von Maedchen und Frauen weltweit ganz weit davon entfernt sind, dieses selbstbestimmte Leben fuehren zu koennen.
In weiten Teilen der Welt ist die Lebenssituation gerade fuer Frauen desastroes und erschuetternd. Frauen werden zwangsverheiratet. Sie werden wie eine Ware verkauft und zur Prostitution gezwungen. Die Vergewaltigung von Frauen wird gezielt als Kriegswaffe eingesetzt. Frauen und Maedchen auf der ganzen Welt sind der Genitalverstuemmelung schutzlos ausgeliefert. Sie leiden ein Leben lang unter den schmerzhaften Folgen.
Noch immer muessen Maedchen um ihr Leben fuerchten, wenn sie zur Schule gehen. Sie werden es alle mitbekommen haben: Erst vor wenigen Tagen sind in Nigeria erneut mehr als 100 Schulmaedchen im Klassenzimmer ueberfallen und entfuehrt worden. Wer aber keinen Zugang zur Bildung hat, erlernt auch keinen Beruf und hat nur geringe Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Das wiederum macht wirtschaftlich abhaengig und fremdbestimmt, in der Regel von Maennern. Frauen ohne Zugang zu Bildung heiraten frueher, gebaeren frueher und gebaeren mehr Kinder, was ihren Zugang zum Arbeitsmarkt weiter erschwert und ihre wirtschaftliche Abhaengigkeit noch vergroessert.
Dieser Teufelskreis, meine Damen und Herren, aus Unterdrueckung, Armut, Fremdbestimmung und Schutzlosigkeit muss ein Ende haben.
Wir nehmen den Weltfrauentag daher zum Anlass, den ungehinderten Zugang zu Bildung fuer Maedchen und Frauen als zentrales Ziel fuer die deutsche Entwicklungshilfe herauszustellen;
denn Bildung ist die Grundlage und wichtigste Chance fuer ein Leben ohne Unterdrueckung, Ausbeutung und Fremdbestimmung. Bildung ist das Fundament fuer ein selbstbestimmtes Leben.
Ausserdem muss es darum gehen, die Rechte der Frauen in Bezug auf Sexualitaet und Fortpflanzung zu staerken. Sie muessen Zugang zu entsprechenden Gesundheitsleistungen haben: Aufklaerung ueber und Mittel zur Empfaengnisverhuetung, medizinische Versorgung vor, waehrend und nach der Geburt, die sichere und legale Moeglichkeit, eine Schwangerschaft zu beenden.
Der fortgeschriebene Entwicklungspolitische Aktionsplan der Bundesregierung zur Gleichberechtigung der Geschlechter, kurz: GAP II, formuliert klare Verpflichtungen, der Ungleichberechtigung von Frauen zu begegnen.
Ganz klar ist: Wir ziehen bei diesem Thema an einem Strang.
Dennoch gilt: Wenn wir den grausamen Menschenrechtsverletzungen weltweit ein Ende setzen wollen, muessen die Ziele noch genauer formuliert werden, um sie in der Praxis auch erfolgreich umsetzen zu koennen. Es muss noch besser evaluiert werden, ob die Ziele auch erreicht werden, damit man weiss, ob eine Massnahme erfolgreich ist oder ob sie es nicht ist, damit man aus Fehlern lernen kann, um erfolgreiche Massnahmen zu legitimieren und sie auch wiederholt anzuwenden.
Es gibt diese Erfolge ja auch. Ein Beispiel ist Ruanda. Nach dem Genozid vor mehr als 20 Jahren durften Frauen in diesem Land nicht einmal Grund und Boden besitzen. In enger Zusammenarbeit mit der dann neu entstandenen Regierung wurde nachhaltige soziale und wirtschaftliche Entwicklung gefoerdert. Heute hat Ruanda mehr Frauen im Parlament als jedes andere Land auf der Welt, und jedes zweite kleine und mittelstaendische Unternehmen ist in Frauenhand. Daran sieht man doch, dass man durch solche Mittel etwas bewegen kann.
Erinnern wir uns heute daran, dass wir noch entschiedener fuer die Rechte der Frauen kaempfen muessen, damit wir in Zukunft noch viel mehr solcher positiven Beispiele zu berichten haben!
Vielen Dank.
