Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Um gleich eines zu Beginn der Rede klar und ausdruecklich zu sagen: Burka und Nikab gehoeren nicht nach Deutschland.
Burka und Nikab sind nicht vereinbar mit unserem Menschenbild und mit unseren Wertevorstellungen. Burka und Nikab sind auch nicht Symbole der Gleichbehandlung und der Gleichberechtigung, sondern sie sind Symbole der Ausgrenzung, der Abgrenzung, der Diskriminierung und vor allem der Ungleichbehandlung der Frau gegenueber dem Mann und der Unterdrueckung der Frau.
Die Vollverschleierung der Frau - um dies ausdruecklich zu sagen - ist ein enormes und erhebliches Integrationshindernis. Mir fehlt, mit Verlaub, die Fantasie, mir vorstellen zu koennen, wie eine burkaverschleierte Frau mit ihren Kindern auf dem Kinderspielplatz unvoreingenommen und vorbehaltlos Kontakt zu einheimischen Frauen aufnehmen soll und wie umgekehrt einheimische Frauen einen sozialen Kontakt aufbauen sollen zu Frauen, die mit Burka oder mit Nikab verschleiert sind.
Wir brauchen aber - um auch dies ausdruecklich zu sagen - keinen Nachhilfeunterricht von der AfD,
weil wir als CDU/CSU bereits in der letzten Legislaturperiode taetig geworden sind. Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine sehr umfassende bereichsspezifische Regelung geschaffen, die im Juni letzten Jahres in Kraft getreten ist. Damit wird eines klipp und klar geregelt: Beamtinnen und Soldatinnen duerfen nicht vollverschleiert ihren Dienst ausueben.
Sie duerfen vollverschleiert keine Taetigkeit ausueben, die einen Bezug zum Dienst hat.
Was auch sehr wichtig ist - das gilt sowohl fuer Einheimische als auch fuer Menschen, die in der juengsten Zeit zu uns gekommen sind -: Lichtbilder, die fuer Legitimationspapiere, fuer Paesse, aber beispielsweise auch fuer Identitaetspapiere von Fluechtlingen angefertigt werden, duerfen die betreffende Person nicht vollverschleiert zeigen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir haben umfassend von den Regelungsmoeglichkeiten Gebrauch gemacht, die es fuer uns als Deutscher Bundestag gibt. Vor diesem Hintergrund moechte ich, weil die Regelungen in Frankreich, in Österreich oder in Belgien genannt wurden, eines klar sagen: Wir haben ein Grundgesetz bzw. eine Verfassung. Daran sind wir gebunden. Ich muss schon sagen: Ich habe, mit Verlaub, Schwierigkeiten damit und finde es auch sehr merkwuerdig, dass insbesondere eine Partei, die immer wieder peinlichst Wert darauf legt, dass wir uns an Recht und Gesetz halten, und fordert, dass sich die Bundesregierung an die Rechtsordnung, an die Verfassung zu halten hat, einen Antrag stellt, der zum Gegenstand hat, dass wir eine himmelsschreiend verfassungswidrige Regelung in Kraft setzen sollen.
Es ist nun einmal so, dass die Religionsfreiheit nach Artikel 4 Grundgesetz ein Kernpfeiler unserer Verfassung und unserer Freiheitsrechte ist, die auch entsprechend zu achten sind. Wir werden deshalb - um dies klar zu sagen - als CDU/CSU all das tun, was rechtlich moeglich und rechtlich vertretbar ist, um auch in weiteren Kontexten die Vollverschleierung zu unterbinden. Aber wir werden nicht sehenden Auges eine verfassungswidrige Regelung in Kraft setzen.
Deshalb moechte ich klar davor warnen, hier Scheindebatten zu fuehren. Wir tun sehr viel, um Menschen in unserem Land zu integrieren, die neu zu uns gekommen sind. Aber um dies auch zu sagen: Wir haben auch klare Erwartungen.
Die klare Erwartung ist nicht nur, dass man sich an Recht und Gesetz haelt, sondern auch, dass man unsere Braeuche, unsere Traditionen und unsere Gepflogenheiten zu achten weiss. Um dies ausdruecklich zu sagen: Die Kommunikation in einer pluralen und offenen Gesellschaft wie der unsrigen ist aus meiner Sicht nur moeglich, wenn man im wahrsten Sinne des Wortes Gesicht zeigt.
Insofern bin ich unserem Bundesinnenminister Dr. Thomas de Maizière sehr dankbar, dass er klargemacht hat, dass die Burka nicht zu Deutschland gehoert. Vor diesem Hintergrund moechte ich auch ausdruecklich darauf hinweisen, dass wir gesellschaftspolitisch hier einen klaren Kurs fahren, dass wir aber nichts unternehmen werden, was nur im Entferntesten zu einer verfassungswidrigen Regelung fuehrt.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich warne davor, hier Scheindebatten zu fuehren. Wir sollten uns mit den tatsaechlichen Problemen unseres Landes beschaeftigen. Wir sind bereits in der letzten Legislaturperiode taetig geworden. Das ist der AfD vielleicht nicht richtig aufgefallen.
Es hat - das darf ich zum Abschluss sagen - sehr lange gedauert, bis Sie mit diesem Antrag ums Eck gekommen sind. Dieser Antrag, der schon lange angekuendigt worden ist, ist erst vor einem Tag tatsaechlich auf unseren Schreibtischen gelandet. Das zeigt aus meiner Sicht auch, dass Sie sich selbst sehr schwergetan haben mit der Formulierung Ihres Antrages. Die CDU/CSU wird diesem Antrag - um es klar zu sagen - die Ablehnung erteilen.
