Geschaetzter Herr Vizepraesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es geht um die Zukunft unseres Landes. Das will ich zur Debatte gerade sagen: Ja, die gehoert auch dazu. Aber was sollen denn diejenigen, die uns zuhoeren und zuschauen, sagen? Ist dies das einzige Thema, worueber ihr euch hier streiten koennt?
Wir muessen ueber die Zukunft unseres Landes insgesamt reden.
Vielleicht besinnen wir uns dabei auf eine unserer Grundlagen und erinnern uns an die Historie. Mir faellt zum Haushalt folgender lateinischer Spruch ein - den koennen dann manche uebersetzen, um sich ein bisschen abzukuehlen -: Timeo Danaos et dona ferentes. - Jeder kann ueberlegen, was das ueber den Haushalt aussagt. Ich loese es vielleicht gerne fuer diejenigen auf, die es wissen wollen.
Wir haben wirklich wunderbare wirtschaftliche Zeiten. Die Sozialkassen weisen wunderbare Zahlen auf. Wir haben, insbesondere was unser Alterssystem, die Altersarmut und die Fragen der Pflege angeht, gute Zeiten.
Das sollte man erst einmal festhalten. Das ist der Unterschied zur Linken: Halte erst einmal fest, auf welchem Niveau wir sind, und rede dann als Politiker darueber, es besser zu machen, und rede es nicht von Anfang an schlecht, um die Leute nicht zu verunsichern. - Das sollten gerade Sie von der Linken doch irgendwann einmal lernen.
Meine Damen und Herren, es ist sogar so - das hat der Finanzminister in der Debatte bisher bewusst verschwiegen; aber man kann ja inzwischen alles abfragen -: Zur Haelfte des Jahres - Herr Finanzminister, Sie haben es ja selber herausgegeben - haben wir im Haushalt einen Überschuss von mehr als 3 Milliarden Euro. Das Interessante ist jetzt, was mit diesem Überschuss geschehen soll. Wenn man einen solchen Überschuss hat, wird der Minister immer sagen: Ja, den werden wir nachher noch fuer anderes verbrauchen; da wird der Grossen Koalition schon genug einfallen. - Aber wenn man zukunftsgewandt ist, koennte man doch schauen: Was steht eigentlich im Haushaltsgesetz, was man mit Überschuessen macht? Wir wuerden sagen: Gebt den Buergern das Geld zurueck.
Jetzt folgen wir aber einmal der rot-gruenen oder der rot-schwarzen oder der schwarz-gruenen Idee, dass das Geld fuer etwas anderes ausgegeben wird. Im Haushaltsgesetz steht dazu: Wenn Sie Mehreinnahmen haben, dann gehen diese in die Asylruecklage. - Die ist zwar mit ueber 20 Milliarden Euro schon unheimlich voll. Und in der Finanzplanung steht, dass man in diesem Jahr angeblich 1 Milliarde Euro herausnimmt, was wir gar nicht brauchen, wie Sie ja auch wissen, Herr Minister. Sie koennten jetzt sagen: „Okay, war ein Fehler, ist uns vor einem Vierteljahr passiert; wir haben das Geld, wenn wir es ausgeben wollen, fuer die Zukunft uebrig, fuer Digitalisierung, fuer Kinder, fuer Schule, fuer Bildung“; aber das machen Sie nicht. Stattdessen machen Sie einfach weiter mit dem, was Sie haben. Damit verschenken Sie unsere Zukunft. Damit denken Sie nicht an morgen und schon gar nicht an nachwachsende Generationen.
Ich will das an zwei Bereichen festmachen. Die Bundeskanzlerin hat hier darueber geredet, dass in der Arbeitslosenversicherung der Beitrag sinkt. Stimmt. Nun streiten Sie sich innerhalb der Koalition darueber, wer der Bessere ist und wie viel der Beitrag sinkt. Was verschwiegen wird, ist, dass der Kollege Heil - der jetzt leider nicht da ist; das ist ja eigentlich der Schwerpunkt des Haushaltes - der Öffentlichkeit nicht sagt, dass er gleichzeitig mehr als 1 Milliarde Euro fuer neue Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung will. So handeln Sie. Sie versprechen auf der einen Seite eine Senkung und verstecken gleichzeitig ganz heimlich neue Leistungen. Und wenn die Wirtschaft das naechste Mal nicht mehr gut laeuft, wundern wir uns ueber die Zahlen.
Zweiter Punkt: Rente. Herr Kauder, das war ja sehr schoen, was Sie da erzaehlt haben, wie Sie hier Opposition zum Finanzminister gespielt haben. Wir fanden das sehr nett und haben gedacht: Mensch, guck mal, der hat von unseren Reden abgeschrieben. - Das finden wir nicht schlecht; ist ja in Ordnung, Kopieren ist die hoechste Form der Anerkennung. Sie haben zu Recht gesagt: Die SPD macht, obwohl wir eine Kommission haben, neue Vorschlaege. - Dass der Sozialminister das macht, kann ich uebrigens verstehen. Dass der Finanzminister, der eigentlich Einhalt gebieten muesste, dem beispringt und beide nicht sagen, wie das zu finanzieren ist, ist allerdings schlecht. Da haben Sie vollkommen recht. Aber was macht die CDU/CSU? Sie sagt: Mit der Rente II haben wir jetzt eine Einigung; jetzt machen wir die Muetterrente III.
Herr Kauder, jemand, der dem Koalitionspartner ein solches Verhalten vorwirft und sich selber so verhaelt, den kann man in so einem Punkt doch nicht ernst nehmen.
Ich will noch eines hinzufuegen: Sie, Herr Kauder, zielen darauf, dass Ihnen jede Rentnerin und jede Mutter sagt: Das ist toll. - Und Sie, Herr Scholz, zielen auf nichts anderes als auf meine Generation, die Babyboomer, wenn Sie sagen: Wenn die mit 67 Jahren in Rente gehen, dann muessen sie sicher wissen, dass alles in Ordnung ist. - Das ist nett, aber das ist nicht zukunftsgewandt;
das ist im Endeffekt nur der Versuch, es allen recht zu machen und am Ende blank dazustehen.
Meine Damen und Herren, zum Schluss: Die Bundeskanzlerin hat wortwoertlich gesagt: Die schwarze Null ist eine gute Nachricht fuer die junge Generation. - Da kann ich nur sagen: Wer solche Minister und einen solchen Fraktionsvorsitzenden hat, der sollte sich eher ueberlegen, ob dieser Haushalt nicht nur eine schoene Verpackung ist, aber eigentlich - so schliesst sich der Kreis zum Beginn der Rede - ein Trojanisches Pferd.
Danke.