Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, nachhaltige Klimapolitik heißt, intelligente Impulse und Initiativen zu fördern. Leider nicht so intelligent war, Frau Ministerin, eine Abteilungsleiterstelle für Klimaschutz zu schaffen und dort Ihren Bekannten aus NRW hinzusetzen, der jetzt leider alles andere als Klimaschutz macht. So was fällt unangenehm auf, muss ich sagen.

Aber kommen wir zu den positiven Dingen. Es gibt zum Beispiel die Europäische Klimaschutzinitiative. Dabei geht es wirklich um Zukunftstransfer, um Wissenstransfer. Da gibt es Projekte wie „Young Energy Europe“, bei dem junge Menschen lernen: Welche Energieeinsparpotenziale gibt es in meinem Unternehmen? Das sind Projekte, bei denen sich jeder ausgegebene Euro für den Klimaschutz viermal auszahlt. Leider wurde unserem grünen Antrag, die Mittel hierfür aufzustocken, nicht stattgegeben. Was mich ein bisschen wahnsinnig macht, ist, dass so entschieden wird, obwohl die Selbsterkenntnis da ist. Sie schreiben ja selbst: Mit den 10 Millionen Euro, die wir für 2019 eingestellt haben, können nur in sehr geringem Umfang neue Vorhaben und neue Projekte angestoßen werden. – Wenn Sie diese Erkenntnis doch haben, dann lassen Sie die Menschen in Wirtschaft und Gesellschaft doch Klimaschutz machen!

Wir brauchen diese Menschen.

Da wir gerade darüber reden, wie wichtig es ist, Impulse zu geben und Initiativen zu unterstützen, möchte ich eine Sache ansprechen, die mir große Sorgen macht. Ich finde es besorgniserregend, wie in den Ausschüssen und im Plenum, auch gerade wieder in der Debatte über den Etat des Verkehrshaushalts, die Deutsche Umwelthilfe als Gefahr für den Wirtschaftsstandort und als kriminell bezeichnet wird.

Die deutsche Autoindustrie betrügt systematisch, und die gemeinnützige Umwelthilfe, die völlig korrekt auf dem Gerichtsweg für die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger streitet, die wird kriminalisiert.

Sie machen mit dieser Stimmungsmache einen ganz großen Fehler. Es geht nicht darum, dass Sie diesen Verband gut finden müssen. Ich finde auch nicht alles gut, was die Bergbaugewerkschaft will. Das muss ich auch nicht. Das müssen Sie allerdings auch nicht. Das ist Teil der Demokratie. Das ist Teil der lebendigen Zivil- und Verbändelandschaft,

die wir haben, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Das müssen Sie ertragen. Damit müssen Sie leben. Ich sage Ihnen, warum: Weil jede andere Lösung viel weniger gut wäre. Die andere Lösung wäre, mit zweierlei Maß zu messen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, dass niemand von Ihnen Verhältnisse wie in Polen will, wo die Regierung schon jetzt, im Vorfeld der Klimakonferenz, versucht, unliebsame NGOs mit einer Einschränkung der Versammlungsfreiheit einzuschüchtern. Pfui! So was wollen wir nicht haben!

Ich erwarte von der Regierung, dass sie dafür sorgt, dass unsere gesellschaftlichen und unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten bleiben. Ich erwarte, dass Sie die hegen und pflegen. Ich erwarte von der Regierung, dass sie sich hinter die demokratischen Akteure dieser Gesellschaft stellt. Wo ist das Umweltministerium in dieser Frage, meine sehr geehrten Damen und Herren? Ich vermisse Sie hier.

Was machen Sie stattdessen? Das Bundeskabinett beschließt, die Grenzwerte für Stickstoffdioxid einfach so im Alleingang zu erhöhen und gegen europäisches Recht zu verstoßen.

Ich kann Ihnen nur raten: Machen Sie nicht den Fehler, die Spielregeln zu verändern, statt sich am demokratischen Diskurs, am demokratischen Ringen um die beste Lösung zu beteiligen. Ändern Sie nicht die Regeln, sondern beteiligen Sie sich lieber an der demokratischen Gesellschaft, die wir haben.

Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, nachhaltige Klimapolitik heisst, intelligente Impulse und Initiativen zu foerdern. Leider nicht so intelligent war, Frau Ministerin, eine Abteilungsleiterstelle fuer Klimaschutz zu schaffen und dort Ihren Bekannten aus NRW hinzusetzen, der jetzt leider alles andere als Klimaschutz macht. So was faellt unangenehm auf, muss ich sagen.
Aber kommen wir zu den positiven Dingen. Es gibt zum Beispiel die Europaeische Klimaschutzinitiative. Dabei geht es wirklich um Zukunftstransfer, um Wissenstransfer. Da gibt es Projekte wie „Young Energy Europe“, bei dem junge Menschen lernen: Welche Energieeinsparpotenziale gibt es in meinem Unternehmen? Das sind Projekte, bei denen sich jeder ausgegebene Euro fuer den Klimaschutz viermal auszahlt. Leider wurde unserem gruenen Antrag, die Mittel hierfuer aufzustocken, nicht stattgegeben. Was mich ein bisschen wahnsinnig macht, ist, dass so entschieden wird, obwohl die Selbsterkenntnis da ist. Sie schreiben ja selbst: Mit den 10 Millionen Euro, die wir fuer 2019 eingestellt haben, koennen nur in sehr geringem Umfang neue Vorhaben und neue Projekte angestossen werden. - Wenn Sie diese Erkenntnis doch haben, dann lassen Sie die Menschen in Wirtschaft und Gesellschaft doch Klimaschutz machen!
Wir brauchen diese Menschen.
Da wir gerade darueber reden, wie wichtig es ist, Impulse zu geben und Initiativen zu unterstuetzen, moechte ich eine Sache ansprechen, die mir grosse Sorgen macht. Ich finde es besorgniserregend, wie in den Ausschuessen und im Plenum, auch gerade wieder in der Debatte ueber den Etat des Verkehrshaushalts, die Deutsche Umwelthilfe als Gefahr fuer den Wirtschaftsstandort und als kriminell bezeichnet wird.
Die deutsche Autoindustrie betruegt systematisch, und die gemeinnuetzige Umwelthilfe, die voellig korrekt auf dem Gerichtsweg fuer die Gesundheit der Buergerinnen und Buerger streitet, die wird kriminalisiert.
Sie machen mit dieser Stimmungsmache einen ganz grossen Fehler. Es geht nicht darum, dass Sie diesen Verband gut finden muessen. Ich finde auch nicht alles gut, was die Bergbaugewerkschaft will. Das muss ich auch nicht. Das muessen Sie allerdings auch nicht. Das ist Teil der Demokratie. Das ist Teil der lebendigen Zivil- und Verbaendelandschaft,
die wir haben, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das muessen Sie ertragen. Damit muessen Sie leben. Ich sage Ihnen, warum: Weil jede andere Loesung viel weniger gut waere. Die andere Loesung waere, mit zweierlei Mass zu messen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, dass niemand von Ihnen Verhaeltnisse wie in Polen will, wo die Regierung schon jetzt, im Vorfeld der Klimakonferenz, versucht, unliebsame NGOs mit einer Einschraenkung der Versammlungsfreiheit einzuschuechtern. Pfui! So was wollen wir nicht haben!
Ich erwarte von der Regierung, dass sie dafuer sorgt, dass unsere gesellschaftlichen und unsere natuerlichen Lebensgrundlagen erhalten bleiben. Ich erwarte, dass Sie die hegen und pflegen. Ich erwarte von der Regierung, dass sie sich hinter die demokratischen Akteure dieser Gesellschaft stellt. Wo ist das Umweltministerium in dieser Frage, meine sehr geehrten Damen und Herren? Ich vermisse Sie hier.
Was machen Sie stattdessen? Das Bundeskabinett beschliesst, die Grenzwerte fuer Stickstoffdioxid einfach so im Alleingang zu erhoehen und gegen europaeisches Recht zu verstossen.
Ich kann Ihnen nur raten: Machen Sie nicht den Fehler, die Spielregeln zu veraendern, statt sich am demokratischen Diskurs, am demokratischen Ringen um die beste Loesung zu beteiligen. Ändern Sie nicht die Regeln, sondern beteiligen Sie sich lieber an der demokratischen Gesellschaft, die wir haben.
Vielen Dank.
