Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin
                    Bär, ich weiß nicht, ob Sie den Gesetzentwurf tatsächlich gelesen haben,
und ich weiß auch nicht, ob Sie ihn wirklich mit der bisherigen
                    Gesetzeslage verglichen haben.
Denn – das sage ich als Sozialdemokrat, der Beitragsfreiheit nach wie
                    vor für ein richtiges Instrument hält – wir haben genau das Gegenteil von dem
                    getan, was Sie gerade beschrieben haben.
Im Gegensatz zu dem Gesetz, das damals von der CDU/CSU und der SPD auf
                    den Weg gebracht worden ist, schränken wir die Möglichkeit der Beitragsfreiheit
                    mit diesem Gesetzentwurf ein. Wir fahren es zurück. Wir gehen mehr in die
                    Qualität und weniger in die Beitragsentlastung. Das ist der Unterschied zwischen
                    dem Gesetz, das wir beide gemeinsam beschlossen haben, und dem Ampelgesetz. Das
                    müssen Sie einfach anerkennen. Das sind Fakten, Frau Bär.
Sie haben von verpassten Chancen gesprochen; auch ich kann mich daran
                    erinnern, dass Herr Seestern-Pauly das gesagt hat. Ich finde, Sie haben Ihre
                    Chance vertan, etwas zum aktuellen Gesetzentwurf zu sagen.
Das wundert mich; denn als ich damals die Verhandlungen mit der Union
                    geführt habe, war es die Union, die uns für die Beitragsfreiheit kritisiert hat.
                    Ich hätte mich gefreut, wenn Sie jetzt zumindest anerkannt hätten, dass die
                    Ampelkoalition den Weg verlassen hat, der damals eingeschlagen worden ist.
Das hätten Sie ruhig tun können; denn wir setzen jetzt weniger auf
                    Beitragsstabilität und mehr auf Qualität.
Sie haben nach der Verbesserung in der aktuellen Situation gefragt.
                    Wir haben als Bund in der Vergangenheit über 9 Milliarden Euro zur Verbesserung
                    der Qualität in Kindertagesstätten in die Hand genommen, und wir werden
                    zukünftig für die nächsten Jahren noch einmal 2 Milliarden und 1,9 Milliarden
                    Euro
– 1,89 Milliarden – in die Hand nehmen. Wir werden also zusätzliches
                    Geld für die Aufgabe der Länder bereitstellen. Das führt zu einer Verbesserung
                    der Situation vor Ort.
Wir gehen den Weg konsequent weiter, den die Jugendministerkonferenz
                    2014 auf Initiative von Manuela Schwesig im Dialog mit Wirtschaft und
                    Fachverbänden gegangen ist.
Aufgrund der Tatsache, dass wir uns als Bund dafür zuständig fühlen,
                    gleiche Lebensverhältnisse bundesweit auszubauen, nehmen wir dieses Geld in die
                    Hand. Ich will noch einmal sagen: Gerade angesichts der aktuellen Zeiten muss
                    man anerkennen, dass es leider keine Selbstverständlichkeit ist – das zeigt sich
                    auch in anderen Debatten –, dass wir diese Mittel für Kindertagesstätten zur
                    Verfügung stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit diesem wirklich großen Gesetz setzen wir das fort, was wir in der
                    Vergangenheit begonnen haben. In der nächsten Zeit geht es weiter mit dem
                    Start-Chancenprogramm, mit der weiteren Reform des BAföG und mit der
                    Kindergrundsicherung. Wir werden für bessere Chancen für Kinder sorgen. Das
                    macht die Ampel, das macht die Fortschrittskoalition.
Danke schön.