Sehr geehrter Herr Praesident! Frau Ministerin! Werte Kollegen! Die Vorhaben der Ministerin sowie alle vorliegenden Antraege eint der unbedingte Wille, jungen Menschen eine Perspektive zu eroeffnen, niemanden zurueckzulassen. Das ist gut, und das ist wichtig. Das gemeinsame Ziel aller Fraktionen ist unstrittig: eine moeglichst grosse Zahl von Jugendlichen erfolgreich in Ausbildungen zu bringen und dort auch zu halten, damit sie Berufe lernen, die sie als Berufung leben koennen. Ausserdem geht es darum, viele Betriebe und Unternehmen kurz-, mittel- und langfristig mit den dringend benoetigten Fachkraeften auszustatten.
Aber - und ja, es kommt ein Aber - insgesamt kommen alle diese Massnahmen zu spaet, und sie greifen zu kurz. Wir leisten uns eine grosse Vielzahl von Abiturienten, die zu einer Vielzahl von Studienabbrechern fuehrt, weil die Hochschulreife unterm Strich keine mehr ist.
Wir von der AfD halten die herrschende, schlagseitig abi­turbetonende Bildungspolitik fuer einen sehr teuren Umweg in Ausbildungen.
Das muss zum Wohle aller schleunigst umgesteuert werden. Die Ministerin hat es gesagt: Deutschland benoetigt wieder mehr Meister statt Master.
Wir leisten uns ausserdem eine Mittlere Reife, die mit dem Abschluss von vor 20 Jahren, ausser dem Namen, rein gar nichts mehr gemein hat.
Unser derzeitiges ideologiebeseeltes Schulsystem mit dem „Eine Schule fuer alle“-Fimmel, der Inklusion um jeden Preis
und der zunehmend wissensfreien Kompetenzorientierung faehrt unsere Bildungsnation laut krachend an die Wand.
Ich ueberzeichne jetzt vielleicht ein bisschen, aber nicht viel.
Die Ursache allen Übels beginnt bereits in der Grundschule, wo Schueler mancherorts flaechendeckend frei von Deutschkenntnissen in „Schulen mit Courage“ im Kampf gegen rechts geschult werden und besser wissen, warum die Franzosen bloss nicht den Front National waehlen duerfen, als dass sie spaeter sinnerfassend lesen koennen. Und wenn Schueler eine der „gluecklichen“ Schulen mit bereits implementierter Erziehung zur sogenannten „Sexualitaet der Vielfalt“ besuchen duerfen, dann ist sichergestellt, dass sie am Ende der vierten Klasse besser Kondome ueber Gummipenisse rollen koennen als das grosse und kleine Einmaleins. Schande!
Meine Damen und Herren, unser Bildungssystem war noch nie so ungerecht wie heute und noch nie so zukunftsuntauglich.
Motivation, Fleiss, Leistungsbereitschaft und Disziplin sind Grundvoraussetzung fuer eine erfolgreiche Wissensvermittlung.
Schleichendes und kultursensibles Dulden staendiger Extrawuerste, Schulverweigerung, Null-Bock-Mentalitaet, Disziplinlosigkeit, Mobbing und Gewalt in der Schule hingegen sind Garanten fuer die Produktion von Schulabbrechern.
Beinahe jeder 17. Schueler verlaesst die Schule ganz ohne Abschluss. Laut Chancenspiegel 2017 der Bertelsmann-Stiftung sind besonders Jugendliche aus benachteiligten Familien, sehr haeufig mit auslaendischem Pass oder Migrationshintergrund, betroffen. Mensch, da bringen dann auch die kostenaufwendigen Massnahmen zur Integration, Ausbildungsplatzgarantien und Exzellenzinitiativen nichts mehr, und die Betroffenen leben auf Kosten der Allgemeinheit mit einem sehr viel hoeheren Risiko fuer Arbeitslosigkeit und Kriminalitaet.
Solange der schulische Unterbau nicht stimmt, sind Ihre Vorschlaege mehrheitlich vor allem teuer und absehbar unwirksam.
Lassen Sie uns also in einer gemeinsamen Kraftanstrengung aller Parteien im Bund und in den Laendern unser Schulsystem endlich wieder vom Kopf auf die Fuesse stellen
und somit den Grundstein legen fuer Ihre zum Teil grundsaetzlich diskussionswuerdigen Ideen zur beruflichen Bildung.
Vielen Dank.
