Einen schoenen guten Morgen, sehr geehrter Herr Praesident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Fuer die SPD ist der Familiennachzug - auch zu subsidiaer Schutzberechtigten - aus verschiedenen Gruenden notwendig und richtig.
Ich nenne sechs Gruende.
Der Schutz der Familie - das gilt fuer alle Menschen - ist zu Recht ein im internationalen und im deutschen Recht fest verankertes Grund- und Menschenrecht.
Ohne ihre Familien werden Menschen krank, sind einsam, werden ungluecklich und sogar kriminell. Das zeigen alle Studien, die uns vorliegen.
Die Gleichstellung von subsidiaer Schutzberechtigten mit den Asylberechtigten und den Fluechtlingen nach der Genfer Fluechtlingskonvention ist richtig und geboten; denn auch die subsidiaer Schutzberechtigten bleiben bei uns. Sie suchen hier Schutz und bekommen ihn auch, und zwar nicht nur voruebergehend und auf Zeit. Vielmehr bleiben sie oft jahrelang, manche sogar fuer immer. Das gilt insbesondere fuer die Menschen, die aus Syrien zu uns geflohen sind; denn dass dort uebermorgen Frieden herrscht, wird leider nicht der Fall sein.
Die Familie - auch das ist ein wichtiger Gesichtspunkt - ist Voraussetzung fuer eine gute und gelungene Integration. Wer Sorgen um seine Liebsten im Herkunftsland hat, der kann sich nicht auf das Erlernen unserer Sprache und auf seine Arbeit oder seine Ausbildung konzentrieren.
Deswegen nenne ich noch einen weiteren Grund. Der Familiennachzug ist einer der ganz wenigen sicheren und legalen Einreisewege fuer schutzbeduerftige Menschen. Ansonsten sind diese Menschen angewiesen auf Schlepper und Schleuser, und das ist nicht in unserem Interesse.
Ich moechte noch einen sechsten Punkt nennen - das ist fuer uns alle in diesem Haus wichtig -: Wir wollen Zuwanderung ordnen und steuern. Familiennachzug ermoeglicht gerade diese Ordnung und Steuerung; denn Familiennachzug geschieht nach festgelegten Kriterien. Wir koennen uns auch hier im aufnehmenden Land auf den Zuzug der Menschen vorbereiten.
Die SPD ist deswegen mit genau dieser Position in die Koalitionsverhandlungen 2013 hineingegangen und hat erfolgreich durchgesetzt, dass auch subsidiaer Schutzberechtigte einen Familiennachzug bekommen. Mit dieser Begruendung und mit dieser Haltung gehen wir in alle Debatten und in alle Verhandlungen: Wir halten Familiennachzug fuer subsidiaer Schutzberechtigte fuer notwendig und richtig.
Insofern ist aus SPD-Sicht das Ergebnis der Sondierungen nicht zufriedenstellend. Aber wenn es zu einem Koalitionsvertrag kommt, ist das immerhin - das sage ich ganz deutlich - ein Kompromiss, mit dem Familiennachzug fuer subsidiaer Schutzberechtigte wieder moeglich werden wird. Der Familiennachzug waere zahlenmaessig begrenzt - 1 000 Menschen pro Monat; so ist der Plan, wenn es zu einer Koalition und zu einer Mehrheit hier im Bundestag kommt - und verliefe nach klaren und einschraenkenden Kriterien. Aber es ist wichtig, dass es ueberhaupt zum Familiennachzug kommt.
Bestandteil dieses Kompromisses - wir wissen ja nicht, ob er zustande kommt - ist, dass es einen Beschluss geben wird, dass der Familiennachzug zunaechst einmal ausgesetzt bleibt, und zwar laengstens bis zu einer Neuregelung, fuer die wir hier im Deutschen Bundestag hoffentlich eine Mehrheit bekommen und ueber die wir sicherlich engagiert verhandeln werden. Diese Aussetzung soll laengstens bis 31. Juli dieses Jahres gelten.
Um die Frist zu wahren, legen die Kolleginnen und Kollegen von der Union bereits heute einen entsprechenden Antrag vor. Ich sage fuer die SPD ganz deutlich, dass die SPD einer solchen Vereinbarung nur zustimmen wird, wenn darin fuer die Verlaengerung der Aussetzung des Familiennachzugs das Datum 31. Juli 2018 ganz fest verankert wird,
damit wir keine Aussetzung des Familiennachzugs in alle Ewigkeit bekommen, sondern eine klare zeitliche Begrenzung.
Ausserdem muss festgeschrieben werden - auch das ist ein ganz wichtiger Punkt fuer uns -, dass all diejenigen Menschen, bei denen die Moeglichkeit auf Familiennachzug nicht gegeben war, die Chance bekommen, ihre Antraege bereits jetzt, ab dem 18. Maerz 2018, zu stellen und dass diese Antraege auch schon bearbeitet werden koennen.
Herzlichen Dank.
