Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Das Petitionsrecht ist in Artikel 17 unserer Verfassung als Grundrecht garantiert, und es ist nicht an Alter, nicht an den Wohnort und nicht an die Staatsangehoerigkeit gebunden. Es steht als Jedermannsrecht allen Menschen zu, und es ist das einzige Element direkter Demokratie auf Bundesebene. Aber die praktische Ausgestaltung des Petitionswesens beim Bundestag wird aktuell leider weder dem Charakter des Petitionsrechts als Grundrecht und Jedermannsrecht noch seiner Bedeutung als einzigem direktdemokratischen Element auf Bundesebene gerecht. Inzwischen erfreuen sich viele private Kampagnenplattformen einer wachsenden Beliebtheit. Gleichzeitig steigt auch die Anzahl dieser Kampagnen.
Im Gegensatz dazu gibt es beim Petitionsausschuss des Bundestages seit Jahren immer weniger Eingaben. Die Zahl der eingereichten Petitionen ist im Jahr 2017 gegenueber dem Vorjahr nahezu konstant geblieben. Eine Trendwende laesst sich aber nicht ableiten. Wir befinden uns heute ungefaehr auf dem Stand von 1981. Das sollte uns zu denken geben.
Zum Vergleich: 2005 wurden doppelt so viele Petitionen eingereicht. Eine Moeglichkeit ist, dass damals alles schlechter war und die Menschen mehr Grund zur Kritik hatten. Ich habe aber eine andere Vermutung: 2005 gab es die letzte wirklich grosse Reform des Petitionswesens, damals unter Rot-Gruen. Wir haben damals fuer digitale Beteiligung gesorgt. Das ist mittlerweile 13 Jahre her, eine politische Ewigkeit.
Das wachsende Beduerfnis der Buergerinnen und Buerger - - Es tut mir leid, meine Stimme. Ich muss erst einmal etwas trinken.

Danke. - Das wachsende Beduerfnis der Buergerinnen und Buerger nach direkter politischer Beteiligung ist offensichtlich. Der Petitionsausschuss wird aus unterschiedlichen Gruenden - - Es geht nicht. Es tut mir leid. Vielleicht kann ich es spaeter noch einmal versuchen.
