Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der demokratischen Fraktionen!
Wenn wir uns als Gesellschaft und als Parlament schon nicht darauf einigen können, dem Klimawandel so entgegenzutreten, dass wir die Bevölkerung und ihr Hab und Gut schützen können, braucht es immerhin eine bezahlbare Elementarversicherung zum Schutz des Eigentums und der Lebensverhältnisse der Menschen.
Und ich gebe zu: Wirksamer Klimaschutz wäre sehr viel effektiver.
Jahrhundertnaturkatastrophen wurden in den letzten Jahrzehnten in Deutschland immer mehr zur traurigen Realität und die Schuldzuweisungen und Versprechungen im Nachhinein leider auch. Es darf aber nicht sein, dass wir noch immer primär auf Notlagen reagieren und nicht verstärkt präventiv tätig werden.
So wiederholen sich Fehler immer wieder, zum Beispiel, wenn auf den gleichen Flächen, die von Hochwasser bedroht sind, wieder gebaut wird.
Ein ähnlich festgefahrenes Bild gibt es, was den Stand der Elementarschadenversicherungen angeht. Weniger als 50 Prozent der Gebäude sind elementarschadenversichert. Erschwerend kommt hinzu, dass der Gesamtverband der Versicherer angekündigt hat, Neubauten in amtlich ausgewiesenen Überschwemmungsgebieten nicht mehr versichern zu wollen.
Ein Recht auf Schutz ihres Eigentums wird diesen Menschen verwehrt.
Die Linke setzt sich darum seit Jahren für eine Elementarschadenpflichtversicherung ein. Ich will Ihnen vier Gründe dafür nennen, sofern die Zeit noch reicht:
Erstens. Eine Pflichtversicherung wäre für alle günstiger und bezahlbar.
Zweitens. Durch die höheren Einnahmen bei den Versicherungen könnten hohe Schadenssummen einfacher abgefedert werden.
Drittens. Geschädigte hätten nach einer Katastrophe Gewissheit, dass sie sich nicht um den vollständigen Verlust ihres Eigentums Sorgen machen müssen.
Viertens. Staatliche Hilfen könnten schnell, vollständig und unbürokratisch in den Wiederaufbau der Infrastruktur fließen, wie das jetzt häufig nicht der Fall ist.
Eine staatliche Rückversicherung, wie die CDU/CSU es vorschlägt, lehnen wir ab.
Vielen Dank.