Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist fuer die Opposition schon schwierig, Argumente gegen den erfolgreichen Jahreswirtschaftsbericht 2018 zu finden.
Das merkt man an den Debattenbeitraegen.
Im Jahreswirtschaftsbericht ist eine Bilanz zu erkennen, die nicht nur, aber auch mit den politischen Rahmenbedingungen zu tun hat. In erster Linie haben wir die Erfolge unserer Wirtschaftsstruktur mutigen und kreativen Arbeitgebern, aber vor allen Dingen auch gut ausgebildeten, hochmotivierten und fleissigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu verdanken. Deshalb moechte ich Dankeschoen fuer diese Leistung sagen.
Wir haben eine sehr erfolgreiche industrielle Struktur. Andere Laender beneiden uns um unsere innovative Industrie, deren Potenzial es uns ermoeglicht - meine Vorrednerin hat es angesprochen -, wirtschaftliche Entwicklung, Prosperitaet, Umweltschutz und Nachhaltigkeit nicht als Gegensaetze zu verstehen, sondern diese zusammenzudenken. Das sind keine Gegensaetze. Die innovativen Potenziale der Industrie helfen uns, die globalen Probleme zu loesen.
Die Wettbewerbsfaehigkeit unseres Standortes wird an den innovativen Produkten deutlich. Die deutschen Unternehmen koennen an der Weltspitze mithalten. Das hat damit zu tun, dass wir gute Bedingungen fuer den Export haben. Das setzt voraus, dass wir Zugang zu Maerkten haben und dass wir den Handel nicht nur frei, sondern auch fair gestalten. Es ist schaedlich, dass hier Redner gegen Europa reden. Wenn jemand von der Entwicklung in Europa profitiert, dann sind das die deutsche Wirtschaft und die Menschen, die hier leben.
Was die Zukunft angeht, sind natuerlich gewisse Dinge auf den Weg zu bringen. Ich bin mir sicher - daraus mache ich kein Geheimnis -, dass die naechste Bundesregierung aufgrund der stabilen Verhaeltnisse einer Grossen Koalition diesem Land durchaus guttun wird und dass wir mit der Digitalisierung und dem Ausbau der Infrastruktur, aber auch mit der Energiewende wirtschaftspolitische Themen haben, die wichtig sind, wenn es um die Modernisierung unseres Wirtschaftsstandorts geht.
Bei den Fachkraeften sind natuerlich verstaerkt Anstrengungen im Bereich der Bildung zu unternehmen. Die Koalitionsverhandlungen haben in den letzten Tagen gezeigt, dass hierfuer Geld in die Hand genommen wird und dass Strukturen veraendert werden.
Beim inklusiven Wachstum gibt es Nachholbedarf in einigen Regionen. Der Strukturwandel produziert auch Ängste und Sorgen bei einigen. Aber ich will an dieser Stelle sagen: Deutschland ist ein starkes, ein erfolgreiches Land. Wir haben mithilfe der Strukturpolitik und der Ansiedlung von Gewerbe und Industrie die Moeglichkeit, auch in nicht so starken Regionen fuer Prosperitaet zu sorgen. Es gibt gar keinen Grund, in diesem starken Land rechtsnationale Parteien zu waehlen.
Wir alle wollen einen Beitrag dazu leisten, dass wir kein Land der Angst werden, sondern ein weltoffenes und solidarisches Land bleiben, das auch fuer Investitionen aus dem Ausland attraktiv ist. Deshalb sind Sie keine Alternative fuer Deutschland, sondern der Abgrund.
Vielen Dank.
