Vielen Dank, Herr Praesident. - Es gibt seit 2010 EU-Grenzwerte. Ein Vertragsverletzungsverfahren laeuft schon laenger. Wir haben es mit dem Dieselgate-Skandal zu tun. Jetzt liegt uns auch noch das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes in Leipzig vor. Dieses Urteil kann und wird immerhin zu abgestuften Fahrverboten fuehren. Ein solches Verbot waere meiner Meinung nach rechtsstaatlich bedenklich. Man denke an den Fall, dass jemand ein Fahrzeug erworben hat, etwa noch vor kurzem einen Euro-5-Diesel, und der Wert dieses Fahrzeugs massiv gemindert wird, weil Regierung und Politik zu wenig getan haben.
Insofern ist meine Frage: Wenn Sie, die Bundesregierung, die Hardware-Nachruestung unbedingt weiterhin verhindern wollen, wollen Sie dann die Einfuehrung der blauen Plakette, wie ich es bei Ihnen, Frau Hendricks, vernommen habe, oder wollen Sie streckenbezogene Fahrverbote? Falls streckenbezogene Fahrverbote die Loesung sein sollen, die das federfuehrende Ressort ja derzeit anstrebt, moechte ich fragen: Wie moechten Sie dies kontrollieren? Hat die Polizei nicht andere Aufgaben, als das zu tun? Nehmen wir einmal an, es wuerde kontrolliert und es wuerde funktionieren, dann wuerde das ja zu einer Verlagerung von der einen auf die andere Strasse fuehren, das heisst, die Grenzwerte fuer Stickstoffdioxid in der Stadt wuerden nicht sinken.
