Erstens. Es scheint mir so, als h채tte ich das jetzt dreimal beantwortet: parallel zum Haushalt.
Zweitens. Frau Karliczek hat darauf hingewiesen, wo man nicht sparen kann; der Bereich Tourismus wurde angesprochen. Gleichzeitig fragen Sie jetzt: Wo sind die Sparvorschl채ge? Frau Karliczek hat nur gesagt, wo man nicht sparen darf. Wo sind denn Ihre Sparvorschl채ge, wenn ich das mal fragen darf?
Drittens weise ich darauf hin, dass die Abgeordneten der Union reihenweise darum bitten, dass in ihren Landkreisen, in ihrem Fachgebiet nicht gek체rzt wird, sondern mehr Geld ausgegeben wird.