Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung
Der Herr Bundespraesident hat mir hierzu mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt:
Gemaess Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes fuer die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf Vorschlag der Frau Bundeskanzlerin ernannt:
Herrn Olaf Scholz  zum Bundesminister der Finanzen,
Herrn Horst Seehofer  zum Bundesminister des Innern, fuer Bau und Heimat,
Herrn Heiko Maas  zum Bundesminister des Auswaertigen,
Herrn Peter Altmaier  zum Bundesminister fuer Wirtschaft und Energie,
Frau Dr. Katarina Barley  zur Bundesministerin der Justiz und fuer Verbraucherschutz,
Herrn Hubertus Heil  zum Bundesminister fuer Arbeit und Soziales,
Frau Dr. Ursula von der Leyen  zur Bundesministerin der Verteidigung,
Frau Julia Kloeckner  zur Bundesministerin fuer Ernaehrung und Landwirtschaft,
Frau Dr. Franziska Giffey  zur Bundesministerin fuer Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
Herrn Jens Spahn  zum Bundesminister fuer Gesundheit,
Herrn Andreas Scheuer  zum Bundesminister fuer Verkehr und digitale Infrastruktur,
Frau Svenja Schulze  zur Bundesministerin fuer Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
Frau Anja Karliczek  zur Bundesministerin fuer Bildung und Forschung,
Herrn Dr. Gerd Mueller  zum Bundesminister fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
sowie
Herrn Dr. Helge Braun  zum Bundesminister fuer besondere Aufgaben.
Jetzt rufe ich den Tagesordnun gspunkt 4 auf: