Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung

Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt:

Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf Vorschlag der Frau Bundeskanzlerin ernannt:

Herrn Olaf Scholz  zum Bundesminister der Finanzen,

Herrn Horst Seehofer  zum Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat,

Herrn Heiko Maas  zum Bundesminister des Auswärtigen,

Herrn Peter Altmaier  zum Bundesminister für Wirtschaft und Energie,

Frau Dr. Katarina Barley  zur Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz,

Herrn Hubertus Heil  zum Bundesminister für Arbeit und Soziales,

Frau Dr. Ursula von der Leyen  zur Bundesministerin der Verteidigung,

Frau Julia Klöckner  zur Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft,

Frau Dr. Franziska Giffey  zur Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,

Herrn Jens Spahn  zum Bundesminister für Gesundheit,

Herrn Andreas Scheuer  zum Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur,

Frau Svenja Schulze  zur Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,

Frau Anja Karliczek  zur Bundesministerin für Bildung und Forschung,

Herrn Dr. Gerd Müller  zum Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung

sowie

Herrn Dr. Helge Braun  zum Bundesminister für besondere Aufgaben.

Jetzt rufe ich den Tagesordnun gspunkt 4 auf:
