Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich beginne mit zwei Schlüsselsätzen aus dem Koalitionsvertrag. In der Präambel, gleich auf der ersten Seite, heißt es:

Den sozialen Zusammenhalt in unserem Land wollen wir stärken und die entstandenen Spaltungen überwinden. Wir nehmen die Ängste der Menschen ernst und wollen ihnen durch unsere gemeinsame Arbeit umfassend begegnen.

Im Kapitel zur Zuwanderungspolitik heißt es etwa 100 Seiten später:

Integrationsfähigkeit ... beinhaltet ... auch unseren Anspruch, die Lebensbedingungen der hier lebenden Menschen ... zu berücksichtigen.

Ich denke, diese beiden zentralen Botschaften manifestieren, was sich in den vergangenen Wochen und Monaten, ja vielleicht sogar in den letzten Jahren zunehmend gezeigt hat, wenn man den Menschen genau zugehört hat: In unserer Gesellschaft erodiert der Zusammenhalt. Fragen von Zuwanderung, Integration, kultureller Identifikation sind aufgeladen und hochumstritten. Es schwingen Ängste mit, abgehängt, ja ungleich behandelt zu werden. Aus all diesem erwächst Spaltung, und aus diesem erwächst Polarisierung. Beides sind ideologische Teilchenbeschleuniger. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es mein Ziel, gesellschaftlicher Polarisierung entgegenzuwirken, Gruppen zusammenzuführen, Politik für die Menschen in unserem Land zu machen.

Dabei werde ich mich zwei einfacher, aber wirksamer Antreiber bedienen: der Tatkraft und der Beharrlichkeit. Bei Amtsantritt wird man ja regelmäßig gefragt: Was tun Sie in den ersten 100 Tagen? Ich möchte dem Parlament mitteilen: So lange möchte ich nicht zuwarten.

Das spiegelt die erste der beiden Maximen wider: Ein Weiter-so möchte ich nicht, wobei ich ausdrücklich meinem Vorgänger, Thomas de Maizière, für seine Arbeit danke. Ich habe ein sehr gutes Haus übernommen.

Wir müssen aber auch neue Wege gehen, und wir müssen vor allem Tempo machen.

All dies werde ich gleich zu Beginn meiner Amtszeit tun. Erste Gesetzentwürfe und Konzepte, die im Koalitionsvertrag angelegt sind, werde ich bereits in den kommenden Wochen einbringen. Mein Ziel ist, Kabinettsbeschlüsse zu den wichtigsten Vorhaben noch vor der Sommerpause einzubringen.

Beherztes Handeln ist das Gebot der Stunde, nachdem wir viele Monate damit verbracht haben, die Regierung zu bilden. Das gilt vor allem für folgende Trias: erstens Sicherheit, und das flächendeckend in ganz Deutschland, zweitens Migration, gesteuert und begrenzt, und drittens sozialer Frieden, gemeinsam und integrativ.

Die Sicherheitslage in Deutschland ist unverändert sehr bedrohlich im Hinblick auf den islamistischen Terror.

Wir müssen deshalb gemeinsam höchste Aufmerksamkeit walten lassen und unsere Sicherheitsmaßnahmen ständig optimieren. Der Staat beansprucht für sich das Gewaltmonopol und gibt seinerseits dafür das Sicherheitsversprechen an seine Bürgerinnen und Bürger.

Niemand von uns kann absolute Sicherheit versprechen. Aber, meine Damen und Herren, das Menschenmögliche für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger müssen wir jeden Tag tun.

Dort, wo Grenzen überschritten, Regeln missachtet oder Gesetze gebrochen werden, gilt für mich: null Toleranz.

Ich sage gleich zu Beginn unserer Legislatur ganz deutlich: Null Toleranz gibt es für mich auch bei Hassparolen und Gewalt gegenüber Andersdenkenden und Andersgläubigen.

Dass eine Null-Toleranz-Strategie Wirkung zeigt und abschreckt, hat sich in der Geschichte der Republik schon vielfach gezeigt.

Eine solche Strategie braucht einerseits einen breiten Rückhalt in der Bevölkerung, aber genauso vertraue ich andererseits auf Ihre Unterstützung, meine Damen und Herren. Sicherheit ist nicht rechts oder links, nicht konservativ oder progressiv;

Sicherheit ist ein Menschenrecht, und dafür setze ich mich jeden Tag ein.

Eines unserer wichtigsten Ziele, ja sogar das wichtigste Ziel im Rechtsstaat muss sein: die konsequente Durchsetzung geltenden Rechts, und zwar in allen Bereichen und gegenüber jedermann; denn ein starker Staat duldet keine rechtsfreien Räume. Wir sind und bleiben ein liberaler und weltoffener Staat nach dem Motto „Leben und leben lassen“.

Aber wenn es um den Schutz der Bürger geht, brauchen wir einen starken Staat, und dafür trete ich ein.

Wir werden auch Schluss machen mit ungleicher Sicherheit, abhängig von Längen- und Breitengraden, indem wir ein Musterpolizeigesetz für ganz Deutschland schaffen. Ein starker Staat wird ferner gelingen mit zeitgemäßen Fahndungs- und Ermittlungsinstrumenten. Das BKA, also das Bundeskriminalamt, als zentrales Datenhaus im polizeilichen Informationsverbund werde ich weiter vorantreiben. Die Befugnisse im digitalen Raum müssen denen im analogen Raum angepasst werden. Auf europäischer Ebene müssen wir alles daransetzen, die vielen Datenbanken so miteinander zu verknüpfen, dass unsere Sicherheitsbehörden künftig schneller und zielgerichteter agieren können.

Alles nach der Maxime „Vorfahrt für die Sicherheit“.

Meine Damen und Herren, ich möchte auch hier im Parlament darauf hinweisen: Sicherheit beginnt an den Grenzen.

Ich bin sehr dafür, dass wir eines Tages wieder zu wirksamen Kontrollen an den EU-Außengrenzen zurückkehren.

Das würde wunderbar zur Freizügigkeit innerhalb Europas passen. Aber ich sage Ihnen auch: Solange die Sicherheit an den Außengrenzen der EU nicht wirksam geleistet werden kann, müssen wir mit verschiedenen Maßnahmen, vor allem intelligenten Maßnahmen, die Binnengrenzen zu unseren Nachbarn kontrollieren.

Ich werde dafür eintreten, dass die intelligente Videotechnik weiter ausgebaut wird. Jeder, der sich daran stößt, möge sich in die Opfer eines Überfalls in einem U-Bahnhof oder in einer Fußgängerzone hineinversetzen und dann erneut abwägen.

Wir wollen nicht wissen, wer wann in welchem Supermarkt einkauft. Wir wollen wissen, wer dealt, wer zuschlägt, wer stiehlt oder wer einbricht, und dann unmissverständliche Konsequenzen ziehen.

Ich bin ein diskussionsfreudiger Mensch, aber meine erste Rede im Deutschen Bundestag nach zehn Jahren möchte ich ohne jede Störung halten.

Schließlich gelingt ein starker Staat nur mit starken Polizei- und Sicherheitsbehörden. Diesbezüglich haben Sie hier schon in der Vergangenheit massive personelle Verstärkungen, insbesondere beim Bundeskriminalamt und bei der Bundespolizei, eingeleitet. Der Bund wird zügig 7500 zusätzliche neue Stellen schaffen und unsere Sicherheitskräfte mit guter Ausstattung und moderner Ausrüstung versehen. Schließlich sind unsere Sicherheitskräfte die Garanten für unser Wohlergehen. Ich sage sehr deutlich: Wir alle müssen jene besser schützen, die uns jeden Tag schützen.

Der zweite Punkt ist die Migration. Sie wissen: Ich habe einen Masterplan angekündigt. Drei Bausteine liegen mir hier besonders am Herzen: die Begrenzung der Zuwanderung unter Wahrung unserer Schutzverpflichtungen, konsequentere Abschiebungen für jene, die kein Bleiberecht haben, und schließlich keinerlei sozialromantisches Verständnis bei Straftätern und Gefährdern.

Ich habe vor einiger Zeit zum ersten Mal von einer zahlenmäßigen Begrenzung der humanitären Migration nach Deutschland gesprochen und erlebt, was man neudeutsch als „Shitstorm“ bezeichnet. Nun steht ein Korridor von jährlich 180000 bis 220000 Zuwanderern im Koalitionsvertrag. Trotzdem gibt es keinen Grund, Menschenrechte infrage zu stellen, auch nicht das Asylrecht.

Deshalb haben wir eine ganze Fülle von Maßnahmen vereinbart: von der Bekämpfung der Fluchtursachen, die für mich immer noch die humanste Antwort auf die Migrationsproblematik unserer Zeit ist, bis hin zu verstärkten Abschiebungen.

Ich setze sehr auf die Ankunfts-, Entscheidungs-, Verteilungs- und Rückführungseinrichtungen, die man kurz AnKER-Zentren nennt. Das ist ein komplizierter technokratischer Begriff; aber dahinter verbirgt sich, dass wir schnellere rechtsstaatliche Verfahren bekommen und erst dann eine Verteilung auf die Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland vornehmen, wenn Klarheit über den Status besteht.

Ich will auch noch etwas zu dem omnipräsenten Thema Heimat sagen. Hier gibt es offenkundig einige Missverständnisse.

Bei Heimat geht es nicht um Folklore, Brauchtümelei oder Nostalgie. Wer dies so versteht, der hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Bei Heimat geht es um die Verankerung und Verwurzelung, um ein kulturell angestammtes Umfeld in einer globalisierten Welt. Es geht schlicht und einfach um Zusammenhalt, um Geborgenheit, um den Halt, den jeder Mensch in unserem Lande braucht, auch wir.

Wir werden über die Heimatabteilung zum einen den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland stärken und zum anderen dafür kämpfen, dass wir gleichwertige Lebensverhältnisse überall in Deutschland bekommen. Das gilt für Ost wie für West.

Ich bin sehr glücklich, dass wir einen Koalitionsvertrag haben, den ich als Koalitionsvertrag für kleine Leute bezeichne. Ich habe noch nie an einem Koalitionsvertrag mitgewirkt, der eine so breite soziale Dimension beinhaltet hat: von der Rente über die Pflege bis hin zur Gesundheit.

Das gilt auch für den Wohnraum. Ich sage in aller Kürze: Für mich ist die Entwicklung unserer Mieten das soziale Problem heute und für die Zukunft.

Da ist neben anderen Dingen die richtige Antwort, dass wir genügend Wohnraum und mehr Gleichgewicht im Markt schaffen. Deshalb ist es gut, dass wir 50 Prozent mehr Wohnungen bauen werden als in der letzten Legislaturperiode, nämlich 1,5 Millionen Wohnungen. Dieses Thema wird bei uns im Ministerium kein Anhängsel sein, sondern ein Schwerpunkt.

Das Gebot der Stunde, meine Damen und Herren, ist: Ärmel hochkrempeln und anpacken! Nicht nur die Situation beschreiben, sondern sich für die Menschen mit ihren Sorgen und Ängsten in unserem Land einsetzen, und bei aller Weltoffenheit, die uns auch prägt, Politik auch mit dem Herzen zu machen! Meine Erfahrung über viele Jahrzehnte ist: Nur dann, wenn man Politik mit dem Herzen macht, gelingt sie gut.

Das alles ist ehrgeizig. Aber das ist mein Anspruch, und dem fühle ich mich verpflichtet. Ich kann Ihnen zusichern: Die Koalition wird liefern.

Danke.
Sehr verehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich beginne mit zwei Schluesselsaetzen aus dem Koalitionsvertrag. In der Praeambel, gleich auf der ersten Seite, heisst es:
Den sozialen Zusammenhalt in unserem Land wollen wir staerken und die entstandenen Spaltungen ueberwinden. Wir nehmen die Ängste der Menschen ernst und wollen ihnen durch unsere gemeinsame Arbeit umfassend begegnen.
Im Kapitel zur Zuwanderungspolitik heisst es etwa 100 Seiten spaeter:
Integrationsfaehigkeit ... beinhaltet ... auch unseren Anspruch, die Lebensbedingungen der hier lebenden Menschen ... zu beruecksichtigen.
Ich denke, diese beiden zentralen Botschaften manifestieren, was sich in den vergangenen Wochen und Monaten, ja vielleicht sogar in den letzten Jahren zunehmend gezeigt hat, wenn man den Menschen genau zugehoert hat: In unserer Gesellschaft erodiert der Zusammenhalt. Fragen von Zuwanderung, Integration, kultureller Identifikation sind aufgeladen und hochumstritten. Es schwingen Ängste mit, abgehaengt, ja ungleich behandelt zu werden. Aus all diesem erwaechst Spaltung, und aus diesem erwaechst Polarisierung. Beides sind ideologische Teilchenbeschleuniger. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es mein Ziel, gesellschaftlicher Polarisierung entgegenzuwirken, Gruppen zusammenzufuehren, Politik fuer die Menschen in unserem Land zu machen.
Dabei werde ich mich zwei einfacher, aber wirksamer Antreiber bedienen: der Tatkraft und der Beharrlichkeit. Bei Amtsantritt wird man ja regelmaessig gefragt: Was tun Sie in den ersten 100 Tagen? Ich moechte dem Parlament mitteilen: So lange moechte ich nicht zuwarten.
Das spiegelt die erste der beiden Maximen wider: Ein Weiter-so moechte ich nicht, wobei ich ausdruecklich meinem Vorgaenger, Thomas de Maizière, fuer seine Arbeit danke. Ich habe ein sehr gutes Haus uebernommen.
Wir muessen aber auch neue Wege gehen, und wir muessen vor allem Tempo machen.
All dies werde ich gleich zu Beginn meiner Amtszeit tun. Erste Gesetzentwuerfe und Konzepte, die im Koalitionsvertrag angelegt sind, werde ich bereits in den kommenden Wochen einbringen. Mein Ziel ist, Kabinettsbeschluesse zu den wichtigsten Vorhaben noch vor der Sommerpause einzubringen.
Beherztes Handeln ist das Gebot der Stunde, nachdem wir viele Monate damit verbracht haben, die Regierung zu bilden. Das gilt vor allem fuer folgende Trias: erstens Sicherheit, und das flaechendeckend in ganz Deutschland, zweitens Migration, gesteuert und begrenzt, und drittens sozialer Frieden, gemeinsam und integrativ.
Die Sicherheitslage in Deutschland ist unveraendert sehr bedrohlich im Hinblick auf den islamistischen Terror.
Wir muessen deshalb gemeinsam hoechste Aufmerksamkeit walten lassen und unsere Sicherheitsmassnahmen staendig optimieren. Der Staat beansprucht fuer sich das Gewaltmonopol und gibt seinerseits dafuer das Sicherheitsversprechen an seine Buergerinnen und Buerger.
Niemand von uns kann absolute Sicherheit versprechen. Aber, meine Damen und Herren, das Menschenmoegliche fuer die Sicherheit unserer Buergerinnen und Buerger muessen wir jeden Tag tun.
Dort, wo Grenzen ueberschritten, Regeln missachtet oder Gesetze gebrochen werden, gilt fuer mich: null Toleranz.
Ich sage gleich zu Beginn unserer Legislatur ganz deutlich: Null Toleranz gibt es fuer mich auch bei Hassparolen und Gewalt gegenueber Andersdenkenden und Andersglaeubigen.
Dass eine Null-Toleranz-Strategie Wirkung zeigt und abschreckt, hat sich in der Geschichte der Republik schon vielfach gezeigt.
Eine solche Strategie braucht einerseits einen breiten Rueckhalt in der Bevoelkerung, aber genauso vertraue ich andererseits auf Ihre Unterstuetzung, meine Damen und Herren. Sicherheit ist nicht rechts oder links, nicht konservativ oder progressiv;
Sicherheit ist ein Menschenrecht, und dafuer setze ich mich jeden Tag ein.
Eines unserer wichtigsten Ziele, ja sogar das wichtigste Ziel im Rechtsstaat muss sein: die konsequente Durchsetzung geltenden Rechts, und zwar in allen Bereichen und gegenueber jedermann; denn ein starker Staat duldet keine rechtsfreien Raeume. Wir sind und bleiben ein liberaler und weltoffener Staat nach dem Motto „Leben und leben lassen“.
Aber wenn es um den Schutz der Buerger geht, brauchen wir einen starken Staat, und dafuer trete ich ein.
Wir werden auch Schluss machen mit ungleicher Sicherheit, abhaengig von Laengen- und Breitengraden, indem wir ein Musterpolizeigesetz fuer ganz Deutschland schaffen. Ein starker Staat wird ferner gelingen mit zeitgemaessen Fahndungs- und Ermittlungsinstrumenten. Das BKA, also das Bundeskriminalamt, als zentrales Datenhaus im polizeilichen Informationsverbund werde ich weiter vorantreiben. Die Befugnisse im digitalen Raum muessen denen im analogen Raum angepasst werden. Auf europaeischer Ebene muessen wir alles daransetzen, die vielen Datenbanken so miteinander zu verknuepfen, dass unsere Sicherheitsbehoerden kuenftig schneller und zielgerichteter agieren koennen.
Alles nach der Maxime „Vorfahrt fuer die Sicherheit“.
Meine Damen und Herren, ich moechte auch hier im Parlament darauf hinweisen: Sicherheit beginnt an den Grenzen.
Ich bin sehr dafuer, dass wir eines Tages wieder zu wirksamen Kontrollen an den EU-Aussengrenzen zurueckkehren.
Das wuerde wunderbar zur Freizuegigkeit innerhalb Europas passen. Aber ich sage Ihnen auch: Solange die Sicherheit an den Aussengrenzen der EU nicht wirksam geleistet werden kann, muessen wir mit verschiedenen Massnahmen, vor allem intelligenten Massnahmen, die Binnengrenzen zu unseren Nachbarn kontrollieren.
Ich werde dafuer eintreten, dass die intelligente Videotechnik weiter ausgebaut wird. Jeder, der sich daran stoesst, moege sich in die Opfer eines Überfalls in einem U-Bahnhof oder in einer Fussgaengerzone hineinversetzen und dann erneut abwaegen.
Wir wollen nicht wissen, wer wann in welchem Supermarkt einkauft. Wir wollen wissen, wer dealt, wer zuschlaegt, wer stiehlt oder wer einbricht, und dann unmissverstaendliche Konsequenzen ziehen.

Ich bin ein diskussionsfreudiger Mensch, aber meine erste Rede im Deutschen Bundestag nach zehn Jahren moechte ich ohne jede Stoerung halten.
Schliesslich gelingt ein starker Staat nur mit starken Polizei- und Sicherheitsbehoerden. Diesbezueglich haben Sie hier schon in der Vergangenheit massive personelle Verstaerkungen, insbesondere beim Bundeskriminalamt und bei der Bundespolizei, eingeleitet. Der Bund wird zuegig 7500 zusaetzliche neue Stellen schaffen und unsere Sicherheitskraefte mit guter Ausstattung und moderner Ausruestung versehen. Schliesslich sind unsere Sicherheitskraefte die Garanten fuer unser Wohlergehen. Ich sage sehr deutlich: Wir alle muessen jene besser schuetzen, die uns jeden Tag schuetzen.
Der zweite Punkt ist die Migration. Sie wissen: Ich habe einen Masterplan angekuendigt. Drei Bausteine liegen mir hier besonders am Herzen: die Begrenzung der Zuwanderung unter Wahrung unserer Schutzverpflichtungen, konsequentere Abschiebungen fuer jene, die kein Bleiberecht haben, und schliesslich keinerlei sozialromantisches Verstaendnis bei Straftaetern und Gefaehrdern.
Ich habe vor einiger Zeit zum ersten Mal von einer zahlenmaessigen Begrenzung der humanitaeren Migration nach Deutschland gesprochen und erlebt, was man neudeutsch als „Shitstorm“ bezeichnet. Nun steht ein Korridor von jaehrlich 180000 bis 220000 Zuwanderern im Koalitionsvertrag. Trotzdem gibt es keinen Grund, Menschenrechte infrage zu stellen, auch nicht das Asylrecht.
Deshalb haben wir eine ganze Fuelle von Massnahmen vereinbart: von der Bekaempfung der Fluchtursachen, die fuer mich immer noch die humanste Antwort auf die Migrationsproblematik unserer Zeit ist, bis hin zu verstaerkten Abschiebungen.
Ich setze sehr auf die Ankunfts-, Entscheidungs-, Verteilungs- und Rueckfuehrungseinrichtungen, die man kurz AnKER-Zentren nennt. Das ist ein komplizierter technokratischer Begriff; aber dahinter verbirgt sich, dass wir schnellere rechtsstaatliche Verfahren bekommen und erst dann eine Verteilung auf die Gemeinden in der Bundesrepublik Deutschland vornehmen, wenn Klarheit ueber den Status besteht.
Ich will auch noch etwas zu dem omnipraesenten Thema Heimat sagen. Hier gibt es offenkundig einige Missverstaendnisse.
Bei Heimat geht es nicht um Folklore, Brauchtuemelei oder Nostalgie. Wer dies so versteht, der hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Bei Heimat geht es um die Verankerung und Verwurzelung, um ein kulturell angestammtes Umfeld in einer globalisierten Welt. Es geht schlicht und einfach um Zusammenhalt, um Geborgenheit, um den Halt, den jeder Mensch in unserem Lande braucht, auch wir.
Wir werden ueber die Heimatabteilung zum einen den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland staerken und zum anderen dafuer kaempfen, dass wir gleichwertige Lebensverhaeltnisse ueberall in Deutschland bekommen. Das gilt fuer Ost wie fuer West.
Ich bin sehr gluecklich, dass wir einen Koalitionsvertrag haben, den ich als Koalitionsvertrag fuer kleine Leute bezeichne. Ich habe noch nie an einem Koalitionsvertrag mitgewirkt, der eine so breite soziale Dimension beinhaltet hat: von der Rente ueber die Pflege bis hin zur Gesundheit.
Das gilt auch fuer den Wohnraum. Ich sage in aller Kuerze: Fuer mich ist die Entwicklung unserer Mieten das soziale Problem heute und fuer die Zukunft.
Da ist neben anderen Dingen die richtige Antwort, dass wir genuegend Wohnraum und mehr Gleichgewicht im Markt schaffen. Deshalb ist es gut, dass wir 50 Prozent mehr Wohnungen bauen werden als in der letzten Legislaturperiode, naemlich 1,5 Millionen Wohnungen. Dieses Thema wird bei uns im Ministerium kein Anhaengsel sein, sondern ein Schwerpunkt.
Das Gebot der Stunde, meine Damen und Herren, ist: Ärmel hochkrempeln und anpacken! Nicht nur die Situation beschreiben, sondern sich fuer die Menschen mit ihren Sorgen und Ängsten in unserem Land einsetzen, und bei aller Weltoffenheit, die uns auch praegt, Politik auch mit dem Herzen zu machen! Meine Erfahrung ueber viele Jahrzehnte ist: Nur dann, wenn man Politik mit dem Herzen macht, gelingt sie gut.
Das alles ist ehrgeizig. Aber das ist mein Anspruch, und dem fuehle ich mich verpflichtet. Ich kann Ihnen zusichern: Die Koalition wird liefern.
Danke.
