Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, die AfD thematisiert; allerdings thematisiert sie auch ihre Ahnungslosigkeit.
Denn was wir hier vorgelegt haben, ist ein guter Haushalt fuer das Auswaertige Amt. Er umfasst 5,82 Milliarden Euro und damit genau 1,65 Prozent des gesamten Bundeshaushalts. Er ist also der drittkleinste Haushalt, aber dafuer sehr effizient.
Es mag ja sein, dass der Bundesrechnungshof in der Tat das eine oder andere kritisiert. Allerdings moechte ich darauf hinweisen, dass sich die Krisen seit 2006 ein klein wenig vervielfacht haben
und ein klein wenig mehr los ist in der Welt. Darauf muessen wir reagieren.
Es kommt natuerlich immer darauf an, wie man reagiert. Sie wuerden natuerlich Grenzen schliessen, Sie wuerden die Leute auch im Mittelmeer ersaufen lassen,
Sie wuerden Mauern bauen, Sie wuerden vielleicht sogar Schiessbefehle erlassen; das kann ja alles sein. Aber das ist nicht unser Weg.
Wir gehen einen anderen, und deswegen bauen wir auch die humanitaere Hilfe in Zeiten der Krisen entsprechend aus. Das muss auch so sein.
Wir verplempern das Geld auch nicht;
dagegen moechte ich mich wirklich verwahren.
Ich kann Ihnen nur raten: Statt zum Herrn Assad zu gehen, gehen Sie vielleicht einmal in ein Fluechtlingslager im Libanon, nach Zaatari, und gucken sich an, was da mit dem Geld passiert.
Wir sind heilfroh, dass dort die UNO und ihre Unterorganisationen wirklich hervorragende Arbeit leisten
und die Menschen grenznah, also heimatnah, unterbringen, sodass, wenn die Krise vorbei ist, diese Leute auch wieder nach Hause gehen koennen.
Das ist auch Ziel unserer humanitaeren Hilfe.
Allerdings fluechten die Leute trotzdem, und zwar dann, wenn es vor Ort nicht entsprechend zugeht. Deswegen - das ist ein ganz, ganz wichtiger Grund - muessen wir auch dafuer sorgen, dass der UN-Migrationspakt angenommen wird.
Er sorgt naemlich dafuer, dass die Leute vor Ort menschenwuerdig behandelt werden. Wenn sie nicht so behandelt werden, dann fliehen sie einfach weiter und suchen sich woanders Hilfe und eine Unterkunft.
Wenn es zum Beispiel keine Toilettenanlagen gibt, wenn sie nicht medizinisch versorgt werden, wenn sie nicht genug zu essen haben, sollen sie dann einfach vor Ort verrecken? Ihrer Auffassung nach wohl.
Das ist halt Ihre Loesung - Hauptsache, nicht in Deutschland! Ihre Auffassung kennen wir doch.
Wissen Sie, was mich am allermeisten wundert? Sie sind ja massiv gegen Migration. Doch gucken Sie sich mal Ihre eigenen Reihen an! Das ist doch ein bunter Haufen von Migranten.
Sie sind doch zum Teil mit Auslaendern verheiratet oder haben auslaendische Wurzeln. Was soll denn diese ganze Hetzerei?
Im 21. Jahrhundert brauchen wir eine friedliche Welt, eine Welt, in der sich Menschen, die in Not sind, darauf verlassen koennen, dass man ihnen hilft.
Deswegen haben wir auch die entsprechenden Mittel verstaerkt, zum Beispiel, wenn es darum geht, den Fluechtlingen zu helfen. Es ist wahr: Wir haben die Mittel massiv aufgestockt. Aber es muss auch so sein; denn andere Laender ziehen sich geflissentlich zurueck. Natuerlich koennen wir die Welt nicht komplett versorgen;
aber wir koennen helfen, und das tun wir.
Wir brauchen auch fuer andere Sachen Verstaendnis und Vertrauen. Deswegen unterstuetzen wir die Arbeit des Volksbundes Deutsche Kriegsgraeberfuersorge mit weiteren 1,8 Millionen Euro, also mit insgesamt 17,8 Millionen Euro. Wir helfen den Opfern der Colonia Dignidad mit 1 Million Euro. Allerdings frieren wir die Mittel ein, weil wir erst wissen wollen, fuer wen genau die Gelder gebraucht werden und wie hoch die Zahlungen sein sollen.
Wir haben etwas Gutes gemacht - der Bundesminister hat es vorgestellt -, naemlich eine humanitaere Geste fuer die Opfer der Leningrad-Blockade;
denn diejenigen, die noch leben, brauchen dringend medizinische Hilfe. Wir bauen auch ein deutsch-russisches Begegnungszentrum auf.
Wir foerdern weiterhin die Östliche Partnerschaft - sechs Laender plus Russland - mit weiteren 4 Millionen Euro, also jetzt mit 18 Millionen Euro.
Lassen Sie mich da auch mal ein Beispiel nennen: Seit 2014 veranstalten wir mit der Robert Bosch Stiftung das Programm „Meet Up!“, bei dem sich deutsche und ukrainische Jugendliche begegnen, ueber Zusammenarbeit reden und Verstaendnis ueber Grenzen hinweg aufbauen. Mir persoenlich ist es ein grosses Anliegen, dass auch russische Jugendliche miteinbezogen werden.
Wie wollen wir denn Wunden heilen, wenn sich die Betroffenen nie begegnen? Gerade die Jugend muss sich begegnen. Dort habe ich noch die groesste Hoffnung, dass sie Verstaendnis fuereinander aufbauen oder sich wenigstens menschlich begegnen, wodurch vielleicht auch kleine Freundschaften entstehen, die dann ueber Graeben hinweghelfen.
Dass wir da seit 2014 ueber 4 000 Menschen zusammengebracht haben, ist ein grosser Erfolg.
Wir unterstuetzen die Benediktinerabtei Dormitio und das Wissenschaftszentrum der EKD auf dem Ölberg mit jeweils 1 Million Euro. Das sind zwei kirchliche Institutionen in Jerusalem, und da tun wir ein gutes Werk.
Wir erhoehen die operativen Mittel fuer die Alexander von Humboldt-Stiftung und das Goethe-Institut um jeweils 5 Millionen Euro, und auch die Stipendien der AvH werden mit 2 Millionen Euro unterstuetzt.
Wir foerdern auch die internationale Museumskooperation mit 8 Millionen Euro.
An dieser Stelle moechte ich mich bei den Berichterstattern - trotz aller Meinungsverschiedenheiten - bedanken. Das war eine vernuenftige Zusammenarbeit. Ich moechte mich aber vor allem bei dem Bundesminister und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken, die jederzeit fuer uns zur Verfuegung standen und die alle Fragen, auch die des Bundesrechnungshofs,
gut beantworten koennen. Sie muessen sie nur fragen. Die Unterlagen, die wir zur Verfuegung haben, Frau Malsack-­Winkemann, sind sehr ausfuehrlich, gerade, was die humanitaeren Hilfen anbelangt.
Sie fragen ja auch immer nach und kennen saemtliche Details, saemtliche Organisationen, die da unterwegs sind. - Ich moechte einen ganz herzlichen Dank an die Mitarbeiter des Haushaltsreferats richten, die da gute Arbeit leisten.
Zum Schluss. Uns Haushaeltern sind die Sicherheit unserer Mitarbeiter und die IT-Ausstattung in den Liegenschaften vor Ort wichtig. Deswegen haben wir uns dafuer eingesetzt und es erreicht - vielen Dank, Alois! -, dass sie in den naechsten drei Jahren 28 Millionen Euro zusaetzlich bekommen, um endlich ihre Haeuser in Ordnung zu bringen.
Fuer die Bewaeltigung der wachsenden Aufgaben braucht man Personal. Die Mittel fuer humanitaere Hilfe und zivile Krisenpraevention wachsen an. Natuerlich bekommt man mit dem Personal, das da ist - und auch nicht mit zusaetzlichen 71 Mitarbeitern -, nicht 2 500 Prozent mehr Geld organisiert; das geht nur mit deutlich mehr Personal. Gott sei Dank konnten wir einen Aufwuchs von 271 Stellen fuer diesen Haushalt erreichen.
Gestern sagte Herr Boehringer, wir - also die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen - wollten mit deutschem Geld die ganze Welt retten. - Ich habe es mir extra mitgeschrieben. - Nein, wir wollen nicht die ganze Welt retten, aber helfen, sie ein bisschen besser zu machen - in unserem eigenen Interesse. Helfen Sie mit!
Vielen Dank.
