Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Entgegen allen Unkenrufen sind wir bei der Frage ueber die Zukunft des Diesels und auch bei der Frage, ob wir Fahrverbote in unseren Staedten vermeiden koennen, auf einem durchaus guten Weg.
Es ist viel passiert, meine Kolleginnen und Kollegen haben es schon ausgefuehrt. Bei den sogenannten Schummelautos sind wir gut unterwegs. Über die Haelfte ist mit Softwareupdates nachgeruestet, die andere Haelfte wird im Laufe des naechsten Jahres folgen, und das ist auch richtig so. Das ist ein deutlicher Fortschritt.
Kommen wir zu denen, die voellig legal mit einer Zulassung auf unseren Strassen umherfahren. Um sie muessen wir uns - natuerlich nicht erst seit einem halben Jahr, sondern deutlich laenger - Gedanken machen. Diese Gedanken haben das „Sofortprogramm Saubere Luft“ ausgeloest, das sehr gut wahrgenommen wird. Es findet insbesondere in den Staedten Anwendung, die es am staerksten betrifft.
Elektrifizierung, Digitalisierung von Verkehr, Elektrifizierung von Bussen und Nachruestung derselben, wo erforderlich: Auch da sind wir auf einem guten Weg. Aber da muessen wir uns schon ein Stueck weit ehrlich machen. Die Kommunen sind hier auch in der Verantwortung. Wir kassieren Fahrverbotsurteile, zum Beispiel in Frankfurt, fuer Luftreinhalteplaene aus dem Jahr 2011, die voellig ueberholt sind. Haette man fruehzeitiger gehandelt, dann haette man dieses Urteil nicht kassiert.
Zum Zweiten: Die Foerderprogramme sind dazu da, dass man sie abruft. Andere Staedte nehmen sich berechtigterweise die Millionen aus den Toepfen. Was macht Frankfurt? Frankfurt hat gerade einmal 45 000 Euro abgerufen. Auch da kommt die Stadt ihrer Verantwortung fuer reine Luft sehenden Auges nicht nach. Da werden wir nachjustieren muessen.
Jetzt kommen wir zu den vielgepriesenen Hardwarenachruestungen: Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nehmen Sie bitte von der Versuchung Abstand, die Leute glauben zu machen, dass das eine kurzfristige, schnelle und nachhaltige Loesung des Luftproblems in unseren Staedten ist. Das werden die Hardwarenachruestungen aus mehreren Gruenden nicht sein:
Zum einen sind sie fuer viele Autos mangels Bauraum technisch nicht moeglich. Das gilt fuer alle Euro-4-Diesel. Die sind dann schon mal raus. Das heisst, hier das Allheilmittel „Hardwarenachruestung“ - nein!
Zum anderen: Fuer weite Teile der Euro-5-Pkws ist die Hardwarenachruestung ebenfalls nicht moeglich.
Wir sind nun mittendrin. Deswegen sage ich noch einmal: Versprechen Sie den Menschen nicht eine schnelle Loesung fuer ihr Auto; denn sie werden in ein paar Wochen oder Monaten feststellen, dass es diese schnellen Loesungen gar nicht gibt.
Nachhaltige Loesungen, Tauschprogramme, Rueckkaufprogramme - das ist der richtige Weg. Es geht nun einmal nur mit der Automobilindustrie. Rein rechtlich koennen wir sie nicht verpflichten; ich glaube, das haben wir jetzt alle verstanden. Es geht also nur mit ihr.
Ich begruesse sehr, dass sich VW jetzt - ausgerechnet VW - als Erstes bewegt hat. Ich wuerde mir wuenschen, dass alle anderen deutschen Hersteller auch mitgehen, und ich wuerde mir ebenfalls wuenschen - letztes Wort, Herr Praesident -, dass wir europaweit zu einer Harmonisierung kommen, damit wir auch auf die auslaendischen Autos zugreifen koennen, die keinen allzu geringen Anteil an den Dieselfahrzeugen in Deutschland ausmachen und damit auch keinen allzu geringen Anteil an dem Problem der Luftverschmutzung haben. Das wird ein ganz dickes Brett sein, das wir in Europa bohren muessen.
Wenn wir das alles hinbekommen, dann sind wir auf einem weiterhin sehr guten Weg. Die Luft wird nach wie vor besser. Es wird immer weniger betroffene Staedte geben. Lassen Sie es uns gemeinsam angehen, aber versprechen Sie den Menschen nichts, was Sie nicht halten koennen!
Danke schoen.