Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Grosse Koalition macht ihre Hausaufgaben.
Nach fast 50 Jahren immer neuen Schuldenmachens hat Wolfgang Schaeuble vor knapp fuenf Jahren die Trendwende eingeleitet. Heute sind wir auf direktem Weg zur Erreichung der im Maastricht-Vertrag vereinbarten 60-Prozent-Grenze. Ich finde, das ist bemerkenswert.
Gleichzeitig investieren wir in die Zukunftsfaehigkeit unseres Landes. Wir entlasten Familien und die Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen bei Steuern und beim Wohnen. Wir glauben, dass Familien das Zentrum unserer Gesellschaft sind. Deswegen haben wir bereits in den letzten Jahren den Fokus immer wieder auf die Entlastung bei Familien gerichtet. Hieran knuepfen wir auch in dieser Legislaturperiode an. Wir werden, wie hier schon gesagt, das Kindergeld einmal um 10 und spaeter noch einmal um 15 Euro im Monat erhoehen. Wir werden entsprechend auch den Kinderfreibetrag erhoehen. Das ist wichtig, weil wir damit Familien und Menschen mit kleineren und mittleren Einkommen um knapp 10 Milliarden Euro jaehrlich entlasten.
Noch wichtiger als Steuern und Abgaben ist inzwischen fuer viele Menschen das Thema Wohnen geworden. Wir haben viele Buergerinnen und Buerger, fuer die finanzierbarer Wohnraum immer schwieriger zu finden ist. Deswegen muessen wir uns darueber Gedanken machen. Wir werden aber eine Loesung fuer dieses Problem ganz bestimmt nicht erreichen, wenn wir das Vermieten immer weniger attraktiv machen. Die Diskussionen, die wir auch heute wieder ueber einen Mietenstopp oder ueber eine noch weitere Einschraenkung der Moeglichkeiten der Eigennutzung, des Eigenbedarfs gehoert haben, sind das voellig falsche Signal.
Ich will auch sagen: Die Art und Weise, wie man mit den Ergebnissen des Gutachtens zur Wohnungspolitik des Wissenschaftlichen Beirates des Bundeswirtschaftsministeriums umgegangen ist, indem man es nicht nur ignoriert, sondern auch noch verunglimpft hat,
zeigt, dass man nicht verstanden hat, worum es eigentlich geht.
Deswegen sollte man in dieses Gutachten noch einmal hineinschauen. Wenn man 38 Experten einen Auftrag gibt und einem dann das Ergebnis nicht gefaellt, dann muss man doch einmal darueber nachdenken, ob man dieses Ergebnis einfach zur Seite wischen kann.
Ohne mehr Wohnraum, meine Damen und Herren, und mit gleichzeitig immer heftigeren Eingriffen in den Wohnungsmarkt werden wir das Problem nicht in den Griff bekommen. Wir brauchen mehr Wohnraum. Ansonsten sind alle Eingriffe letztendlich zum Scheitern verurteilt.
Uns in der Union ist immer ein gesunder Mix von Eigentum und Miete wichtig. Und bei der Eigentumsbildung steht die Familie bei uns wieder klar im Fokus. Wir wollen Familien in die Lage versetzen, dass sie sich die eigenen vier Waende leisten koennen. Das von der Union initiierte Baukindergeld, das rueckwirkend zum 1. Januar 2018 in Kraft treten wird, ist ein wichtiger Schritt. Es ist fuer viele Familien der notwendige Baustein zum Erreichen der notwendigen Finanzierung ihres Eigenheims. Ebenso wird die kommende steuerliche Sonderabschreibung fuer Mietwohnungsneubau ihren Beitrag zu mehr bezahlbarem Wohnraum leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir stehen vor grossen steuerpolitischen Herausforderungen. Die Kassen sind voll, die Wirtschaft brummt, der Arbeitsmarkt ist leergefegt. Ich sehe aber mit Sorge, dass Deutschland hinsichtlich der Unternehmensteuerbelastung von einer Position im Mittelfeld inzwischen in die Gruppe der Hoechststeuerlaender gerueckt ist. Die juengsten Steuerreformen in den USA, in Frankreich und Grossbritannien beeintraechtigen die Kraefteverhaeltnisse im internationalen Steuerwettbewerb. Man kann das natuerlich ignorieren, und kurzfristig, glaube ich, wird diese Ignoranz der wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Land auch keinen Abbruch tun. Aber wenn wir uns hier nicht bewegen, dann wird Deutschland im Wettbewerb um Investitionen in Zukunft kaum noch punkten koennen.
Die bisherigen Antworten auf diese Herausforderungen im internationalen Steuerwettbewerb, etwa das Vorantreiben des Projekts einer gemeinsamen Bemessungsgrundlage fuer Unternehmensteuern zusammen mit Frankreich, koennen meines Erachtens nicht zufriedenstellen, im Gegenteil. Die Wahrheit ist: Dieses im Grundsatz richtige Projekt einer gemeinsamen Steuerbasis wird nicht nur mehr Transparenz bringen, sondern damit sogar den Steuerwettbewerb noch staerker anheizen, und wir koennen uns diesem Wettbewerb nicht verschliessen. Da koennen wir auch nicht einfach den Ball immer wieder zurueck nach Europa spielen. Das gilt auch fuer die Digitalsteuer. Natuerlich brauchen wir eine adaequate Gewinnbesteuerung von digitalen Geschaeftsmodellen. Aber ob der EU-Vorstoss einer Sondersteuer auf digitale Gewinne tatsaechlich die richtige Antwort ist, ist mehr als fraglich.
Was wir brauchen, ist eine Entlastung fuer die Menschen in diesem Land. Diese Entlastungen koennen wir nicht nach Europa schieben. Wir muessen sie in Deutschland angehen, und die Koalition bewegt sich hier ja auch, wenn auch in kleinen Schritten. Aber ob bei kalter Progression oder beim Soli, niemand kann sagen, wir taeten hier nichts. Es sind auch nicht nur unsere Einzelkaufleute und Personenunternehmen, die wir steuerlich entlasten, sondern gerade die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die wir mit dem Verhindern der kalten Progression spuerbar entlasten. Wir passen die Tarifeckwerte konsequent an die Inflationsrate an und lassen die kalte Progression erst gar nicht entstehen. Das haben wir uebrigens in der Vergangenheit auch schon so gemacht. Komischerweise hat sich das nur noch nicht bei allen herumgesprochen. Deswegen heute noch einmal zum Mitschreiben: Die Zeiten, in denen der Staat heimliche Steuererhoehungen durch den Inflationsausgleich bei den Einkommen einfach mitnimmt, sind schon lange vorbei.
Genauso, wie wir hier die Menschen entlasten, muessen wir es auch beim Soli machen. Deswegen ist es gut, dass wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass wir in einem ersten Schritt den Soli in einer Groessenordnung von knapp 10 Milliarden Euro abbauen. Aber ich glaube, es ist auch eine Frage der politischen Glaubwuerdigkeit, den zweiten Abbauschritt und das definitive Ende des Solidaritaetszuschlages bereits in dieser Legislaturperiode festzulegen.
Ich erlebe immer wieder, dass es in Zeiten hoechster Steuereinnahmen schlicht nicht nachvollziehbar ist, dass wir diesen weiteren Entlastungsschritt nicht gehen. Die Menschen fragen doch voellig zu Recht: Wenn nicht jetzt, wann dann? Deswegen bin ich davon ueberzeugt, dass die vollstaendige schrittweise Abschaffung des Soli moeglich ist, und zwar ohne den Haushalt, ueber den wir hier beraten, aus dem Gleichgewicht zu bringen.

Vielen Dank fuer diese Frage. - Wir haben klar festgelegt, dass der Abbau 2021 beginnt. Fuer uns ist entscheidend, dass bereits mit diesem ersten Abbauschritt das endgueltige Schlussdatum fuer das Auslaufen des Solidaritaetszuschlags spaetestens in der naechsten Legislaturperiode festgelegt wird. Insofern sind wir da nicht weit auseinander. Wenn man sich den Haushalt genau anschaut, stellt man fest: Der Haushalt steht auf gesunden Beinen. Wir brauchen noch das naechste und das uebernaechste Jahr, um das Auslaufen des Solidaritaetszuschlags vorzubereiten. So ist es im Koalitionsvertrag sinnvoll vereinbart: schrittweiser Abbau, aber auch ein klares Enddatum. Das muss her.

Die Grundlage, damit es diesem Land gut geht, sind die richtigen Rahmenbedingungen sowohl fuer die Menschen als auch fuer die Unternehmen. Mit dem vorgelegten Haushaltsentwurf und einigen notwendigen Nachbesserungen - darin sind wir uns einig - sind wir hier auf einem guten Weg. Die Rahmenbedingungen werden uns gut gelingen.
Vielen Dank.
