Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Werte franzoesische Gaeste! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 55 Jahre Élysée-Vertrag: Das ist weder ein herausragendes Datum noch ein rundes Jubilaeum, um den Aufwand hier und anschliessend in Paris zu rechtfertigen.
Aber, meine Damen und Herren von CDU/CSU, SPD, FDP und Gruenen, Ihnen geht es gar nicht um diesen Vertrag und noch nicht einmal um die deutsch-franzoesische Aussoehnung.
Ihnen geht es um einen willkuerlichen Anlass, die von Herrn Schulz ausgerufenen Vereinigten Staaten von Europa einzulaeuten.
Zu diesem Zweck missbrauchen Sie ein Ereignis und den Namen eines grossen Franzosen fuer Ziele, die den seinen kontraer waren.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn de ­Gaulle etwas nicht wollte, dann die Vereinigten Staaten von Europa.
Denn er glaubte an Nationen, an die grosse franzoesische zuerst und dann an die grosse deutsche. Bei seinem beruehmten Deutschlandbesuch 1962 sagte er auf dem Bonner Marktplatz - ich durfte damals als ganz junger Mann dabei sein -:
Wenn ich Sie alle so um mich herum versammelt sehe, wenn ich Ihre Kundgebungen hoere, empfinde ich noch staerker als zuvor die Wuerdigung und das Vertrauen, das ich fuer Ihr grosses Volk - jawohl, fuer das grosse deutsche Volk - hege.
Das wuerden Sie alle, wie Sie hier sitzen - uns ausgenommen - nicht mehr in den Mund nehmen, meine Damen und Herren.
Deshalb ist diese ja nun doch zur Feierstunde gewordene Parlamentssitzung auch eine Heuchelei.
Das beginnt mit dem Ausschluss zweier Fraktionen dieses Hauses aus den Vorbereitungen
und endet nicht mit dem nutzlosen Flug nach Paris, an dem wir uns natuerlich nicht beteiligen.
Und, meine Damen und Herren, wir werden auch keiner Resolution zustimmen, die ueber unsere Koepfe hinweg verabschiedet worden ist.
Ja, im Entschliessungsantrag der Linken kann man manches unterschreiben. Aber insgesamt werden wir auch den ablehnen.
Ja, meine Damen und Herren, der Élysée-Vertrag hatte und hat ein hehres Anliegen: die Aussoehnung zweier Voelker, die sich seit dem ausgehenden Mittelalter bekaempft haben. Und ja, wir, die AfD, stehen zu dieser Aussoehnung,
aber so, wie sie de Gaulle gewollt hat: als ein Buendnis der Nationen und nicht als ein uebernationales Europa.
De Gaulle war ein leidenschaftlicher Patriot, der sein Land und sein Volk wieder zum groessten und staerksten in Europa machen wollte, was es seit Waterloo nicht mehr war. Fuer die franzoesische Grandeur suchte er deutsche politische und wirtschaftliche Unterstuetzung. Als der Streit zwischen Atlantikern und Gaullisten in Bonn, der mit einer Praeambel zu diesem Vertrag beigelegt wurde, die die Einigung Europas unter Einbeziehung Grossbritanniens und die Bindung an Amerika betonte, diesem Kalkuel ein Ende bereitete, war er zutiefst enttaeuscht, und der Élysée-Vertrag verschwand fuer lange Zeit in den Schubladen der Diplomatie. Meine Damen und Herren, wenn Sie ihn heute in eine Charta eines uebernationalen Europas umdeuten, dann duerften Polen, Ungarn und Tschechen Ihnen darin kaum folgen. Aber die deutsch-franzoesische Freundschaft ist der AfD und mir viel zu wichtig,
um sie als Spaltpilz fuer Europa zu instrumentalisieren.
Ich bedanke mich.