Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Der Fortschritt ist eine Schnecke“: An dieses Zitat von Guenter Grass habe ich gedacht, als ich mir letzte Woche die Pressekonferenz von Emmanuel Macron angesehen habe, auf der er die Ergebnisse des Libyen-Gipfels in ­Paris vorgestellt hat.
Es war sein zweiter Anlauf, und man kann wirklich sagen: Er hat einen langen Atem bewiesen, und er hat auch etwas erreicht. Er hat in der letzten Woche erreicht, dass auf der einen Seite der libysche Regierungschef Sarraj und auf der anderen Seite General Haftar sowie die Vertreter der beiden zerstrittenen Parlamente Libyens an einem Tisch sassen. Es waren dabei: die Europaeische Union, die Afrikanische Union und diverse Nachbarstaaten. Alleine die Tatsache, dass die sich zusammensetzen und gemeinsam versuchen, eine Loesung zu erarbeiten, ist schon mal ein Fortschritt.
Es ist auch ein konkreter Fortschritt, dass mittlerweile ein Wahltermin fuer Libyen auf dem Tisch liegt, der 10. Dezember 2018. Es waere ein noch groesserer Fortschritt gewesen, wenn alle Anwesenden tatsaechlich auch eine Abschlusserklaerung unterzeichnet haetten. Tatsaechlich haben sie sich aber nur darauf einigen koennen, dass die Abschlusserklaerung in Anwesenheit aller verlesen wird. Ich habe jetzt gelernt, dass das auch ein diplomatisches Mittel ist. Sie haben sich also nur darauf geeinigt, dass es verlesen wird, und damit sind wir wieder bei der Schnecke.
Meine Damen und Herren, ich erzaehle das deswegen, weil, wenn wir nachher und in den naechsten Wochen auch ueber EUNAVFOR MED reden, klar sein muss, dass im Mittelmeer selbst nur Symptombekaempfung stattfindet, wenn es um die Bekaempfung der Schlepperkriminalitaet geht. Das eigentliche Kernproblem muss an Land geloest werden. Damit man an Land effektiv gegen Schleuser, gegen Menschenschmuggler vorgehen kann, braucht es ein gewisses Mass an Stabilitaet und Sicherheit im Land.
Dazu braucht es eine Regierung, die von allen Seiten anerkannt wird. Ein Weg dorthin geht ueber Wahlen. Auf diesem Weg sind wir jetzt einen kleinen Schritt vorangekommen, und ich hoffe, dass die Wahlen am 10. Dezember auch stattfinden werden.
Im Rahmen dessen, was auf See moeglich ist, ist EUNAVFOR MED durchaus erfolgreich. Die Zahlen wurden gerade von Staatsminister Roth genannt: 500 Schleuserboote wurden zerstoert, ungefaehr 150 Verdaechtige wurden den italienischen Behoerden uebergeben, und wir haben auch eine ganze Reihe von Erfolgen bei der Bekaempfung von Waffenschmuggel und Ähnlichem. 200 Mitglieder der Kuestenwache Libyens wurden ausgebildet. Ich weiss, wie schwierig die Situation ist. Über 100 weitere stehen zur Ausbildung an.
Hier sind wir vorangekommen, und sie werden auch immer effektiver. Aber wir muessen einen langen Atem haben.
In der naechsten halben Stunde fuehren wir die Debatte zu UNIFIL; dabei geht es um den Libanon. Im Libanon bilden wir seit 2006 die Kuestenwache aus - durchaus mit messbaren Erfolgen. Aber das zeigt, mit welchen Zeitraeumen wir rechnen muessen.
Wir haben ein grosses Interesse daran, dass sich die Situation in Libyen stabilisiert. Eine dauerhafte Instabilitaet in Libyen, direkt an der Aussengrenze der Europaeischen Union, koennen und wollen wir uns nicht erlauben. Es ist auch im deutschen Interesse, einen Beitrag dazu zu leisten, das Land zu stabilisieren. Wir tun das auf See mit EUNAVFOR MED, wir tun das an Land, soweit das moeglich ist, mit unserer Entwicklungshilfe, und wir leisten zu den diplomatischen Bemuehungen - jetzt erst wieder unter franzoesischer Fuehrung - einen wesentlichen Beitrag. Dieser Weg ist richtig. Wir wollen ihn fortsetzen. Ich bitte Sie nach den Beratungen in den Ausschuessen um Zustimmung zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.