Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Landauf, landab veroeffentlichen die Rechnungshoefe alljaehrlich Erschreckendes, naemlich ein riesiges Ausmass an Steuergeldverschwendung. Der Steuerzahlerbund veroeffentlicht Schwarzbuecher. Landauf, landab fragen die, denen das Geld vorher abgenommen wurde - vulgo auch Steuerbuerger genannt -, wieso das eigentlich moeglich ist und wieso die nicht zur Verantwortung gezogen werden, die solche Riesensummen falsch verwenden, verschleudern.
Das hat sicherlich viele Ursachen. Eine wesentliche ist allerdings: Wir haben gar keine geeignete Strafvorschrift fuer Steuergeldverschwendung. Es wird immer wieder die Untreue im Sinne des § 266 StGB angewandt. Bloederweise ist die durch die Rechtsprechung des BGH so weit eingeschraenkt, dass sie auf Faelle der Steuergeldverschwendung kaum mehr anwendbar ist, nur noch im Ausnahmefall. Dies hat in einem Gutachten Professor Schuenemann, einer der bedeutenden Strafrechtslehrer dieses Landes, 2011 fuer den Steuerzahlerbund anhand von Fallbeispielen ausfuehrlich und ueberzeugend dargelegt. Wir haben also die Situation, dass wir auf der einen Seite eine scharfe Verfolgung von Menschen haben, die sich ihren Steuerpflichten entziehen. Wir haben auf der anderen Seite im Wesentlichen eine Carte blanche fuer diejenigen, die diese Steuergelder sinnlos verpulvern. Das kann so nicht bleiben.
Professor Schuenemann hat in dem Gutachten dankenswerterweise nicht nur das Problem aufgezeigt, sondern auch einen Loesungsvorschlag unterbreitet, den wir uns zu eigen gemacht haben.
- Zu eigen gemacht.
Man muss das Rad nicht immer neu erfinden, Kollege Luczak.
Wenn etwas gut ist, ist es gut.
Die Loesung ist wegen der Ungeeignetheit des bestehenden Tatbestands gemaess § 266 StGB die Schaffung eines eigenen Tatbestandes der Steuergeldverschwendung oder Haushaltsuntreue.
Dies setzt an zwei Bloecken von Verhaltensweisen an. Zum einen gibt es das Haushaltsgrundsaetzegesetz. Darin sind Grundsaetze gesetzlich normiert, die fuer Bund und Laender gelten. Sie sind verpflichtend fuer alle, die mit Haushaltsmitteln umgehen. Bedauerlicherweise ist seinerzeit vergessen worden, die Zuwiderhandlung gegen solche Grundsaetze zu ahnden. Es bleibt also ohne Konsequenzen, wenn man dieses Gesetz und die mit ihm verbundenen Pflichten in den Wind schreibt. Deswegen schlagen wir vor, schon die vorsaetzliche Verletzung wesentlicher Pflichten des Haushaltsgrundsaetzegesetzes unter Strafe zu stellen. Natuerlich werden diese Pflichten in unserem Gesetzentwurf definiert.
Zweitens muss die reine Verschwendung - das offensichtliche Missverhaeltnis zwischen Leistung und Gegenleistung zum Beispiel - unter Strafe gestellt werden. Das gilt auch fuer Massnahmen, die dazu fuehren, dass zum Beispiel der kommunale Leistungstraeger nahezu pleite ist und auf Jahre in seiner Handlungsfaehigkeit beschraenkt ist. Auch diese Faelle sind vorgekommen.
Dies muss auch auf kommunale Entscheidungstraeger ausgedehnt werden. Einen entsprechenden Absatz finden Sie im vorliegenden Gesetzentwurf.
Damit haetten wir immerhin ein materielles Recht, das eine effiziente Verfolgung ermoeglichen wuerde. Damit das funktioniert, brauchen wir auch verfahrensrechtliche Massnahmen. Die Rechnungshoefe und andere Pruefstellen erstellen ihre Berichte. Wir muessen sie verpflichten, wenn sie einen Anfangsverdacht auf eine solche Straftat haben, dies bei der Staatsanwaltschaft anzuzeigen. Die Staatsanwaltschaften waeren dadurch ein Stueck weit entlastet, weil sie eine bereits wohl vorbereitete Strafanzeige bekommen, von Fachleuten erstellt und nicht von irgendjemandem, der sich nur so etwas denkt.
Um die Sache zu vervollkommnen und um Staatsanwaltschaften die noetige Motivation zu geben - so sie denn fehlen sollte, so etwas zu verfolgen -, muessen sie das formelle Beschwerderecht nach § 172 StPO bekommen. Das heisst, sie muessen vor Gericht die Anklageerhebung erzwingen koennen. Stellen Sie sich die Hierarchie in einem Bundesland vor. Wenn dann gegen einen Bundesminister ermittelt wird, dann ist das fuer eine Staatsanwaltschaft gar nicht so einfach, gegen einen solch hochrangigen Politiker Anklage zu erheben. Wenn man das vor Gericht erzwingen kann, sieht die Sache voellig anders aus.
Wir brauchen gleichfalls einen Tatbestand der Unterlassung von oeffentlichen Ausschreibungen, wenn sie ohne Not unterbleibt. Hierfuer schlagen wir die Einfuehrung einer Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbusse bis zu 100000 Euro vor.
Mit dem materiellen zusammen mit dem verfahrensrechtlichen Teil haben wir ein durchaus scharfes Instrument. Auf diese Weise koennten wir - da wetten wir - Milliarden Euro sparen, jedes Jahr. Diejenigen, die zum Thema Steuergeldverschwendung arbeiten, sagen, dass das so viel ausmacht.
An dieser Stelle kommt normalerweise der Spruch: „Ich freue mich auf eine angeregte Diskussion im Ausschuss.“ Tja, wir alle wissen, da wird nicht viel bei herumkommen; denn Antraege der AfD werden ueblicherweise nicht ernsthaft diskutiert, sondern schlank abgelehnt. Das wird auch diesem Antrag passieren. Umso gespannter bin ich darauf, was sich die mir nachfolgenden Redner einfallen lassen, um zu begruenden, weshalb man das alles nicht braucht. Gerne genommen wird an dieser Stelle immer der handwerkliche Fehler. Vorsicht Falle! Wir sind nicht in der dritten Lesung, sondern in der ersten. Handwerkliche Fehler koennte man im Ausschuss ohne Weiteres noch ausbuegeln. Man koennte Änderungsantraege stellen usw.
Sie koennen natuerlich auch sagen: Das stimmt alles nicht, wir leben sowieso in der besten aller denkbaren Welten, und da gibt es so etwas ueberhaupt nicht; Steuergeldverschwendung in nennenswertem Mass findet in diesem Land nicht statt. - Ich bin gespannt, was Sie sich einfallen lassen. Jedenfalls: Wir sehen uns im Ausschuss.
