Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen! Liebe Zuseher auf den Tribuenen und an den Fernsehbildschirmen! Kommen wir zum Sport. Der Anteil des Sporthaushalts am Gesamthaushalt ist von 1992 bis 2017 um 20 Prozent gesunken, auf unter 0,05 Prozent. Das sind jaemmerliche 49 Cent, auf 1 000 Euro gerechnet. Die absolute Summe lag im Jahr 2017 bei 170 Millionen Euro. Zum Vergleich: Fuer Sprachkurse fuer kulturfremde Migranten ist 1 Milliarde Euro vorhanden. 1 Milliarde!
Das kleine Bundesland Hamburg hat 575 Millionen Euro fuer die Elbphilharmonie ausgegeben, nicht wahr, Herr Scholz? - Ach, er ist gar nicht da. - Fuer die eigenen Spitzensportler war aber nur ein Bruchteil dieser Summe uebrig. Ein deutscher Spitzensportler, falls er nicht beim Bund, Zoll oder Polizei angestellt ist, hat ein Nettoeinkommen von unter 650 Euro, ohne jede soziale Absicherung. Das ist nicht einmal der Mindestlohn. Was haben Sie als Sportpolitiker eigentlich 25 Jahre lang im Sport­ausschuss getan?
Sie haben sich im besagten Zeitraum, von 1992 bis 2017, die Diaeten um nominal sage und schreibe 133 Prozent erhoeht, dem Sporthaushalt aber nur 50 Prozent Erhoehung zugestanden. Ähnlich dem kategorischen Imperativ von Immanuel Kant gibt es den Spruch: Was du nicht willst, das man dir tut, das fueg auch niemand anderem zu.
Das heisst bei Ihnen: Zuerst komme ich, und wenn dann noch etwas uebrig ist, geben wir es den Sportlern.
Wissen Sie was? Sie sollten sich was schaemen!
Was sind die Folgen dieser Kuerzung, in Kaufkraft gerechnet? 50 Prozent aller Kaderathleten erwaegen das vorzeitige Karriereende. Die Kanuten sollen ploetzlich ihre Dopingkontrollen selber bezahlen. Wir haben einen Investitionsstau in Milliardenhoehe bei Sportstaetten. Wegen besserer Bezahlung und langfristigerer Vertraege gehen Trainer ins Ausland. Wir sind ja so ein reiches Land! Wir als AfD-Fraktion haben viele Olympiastuetzpunkte besucht, als Beispiele Bad Kreuznach, Leipzig und Halle. Danach muessen wir leider feststellen: Es liegt langjaehriges Politikversagen vor, welches dringend korrigiert werden muss.
Die AfD fordert daher die Verdopplung des Sportetats auf 340 Millionen Euro bis zum Jahr 2020. Die Verdopplung wuerde dem Sport entscheidend helfen, ohne dass irgendein fiskalpolitisches Ziel beruehrt ist. Jeder in den Sport investierte Euro spart das Mehrfache an anderen Ausgaben.
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Frau Merkel wegen ihrer Messertoten zuruecktreten muss.
Vielen Dank.