Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Brandt, da haben Sie hier am Rednerpult wirklich eine kabarettreife Leistung hingelegt.
Mit den Fakten hat es erstens nicht viel zu tun, und zum Zweiten ist es eben auch so, dass Sie sich ganz genau anschauen sollten, in welchen Rahmenbedingungen wir uns eigentlich bewegen.
Wenn Sie sich das anschauen, dann sehen Sie, dass im ersten Halbjahr dieses Jahres etwa 40000 Menschen vom afrikanischen Kontinent nach Europa gekommen sind: nach Spanien, nach Griechenland, nach Italien.
Das ist halb so viel wie letztes Jahr, und es sind vielleicht 20, 25 Prozent gegenueber den Zahlen aus dem Jahr 2016.
Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir in den vergangenen Jahren vielfaeltige Massnahmen ergriffen haben, um insbesondere die Hilfs- und Rettungsinfrastruktur zu verbessern. Das gilt fuer Europa, das gilt fuer Italien.
Ich danke an dieser Stelle beispielsweise den deutschen Marinesoldaten, die im Rahmen von EUNAVFOR MED Operation Sophia 22500 Menschenleben im Mittelmeer gerettet haben. Ich danke auch denen, die im Rahmen von Frontex aus Helikoptern, aus Flugzeugen das Mittelmeer scannen und damit Rettungsaktionen organisieren und ermoeglichen.
Fakt ist aber eines: Es ist tatsaechlich so, dass trotz der zurueckgehenden Zahl der Fluechtlinge, die ueber das Mittelmeer gekommen sind, die Zahl der Toten immer noch hoch ist: 850 Tote im Mittelmeer alleine in diesem Jahr.
Da sage ich Ihnen ganz klar: Das, was Sie wollen, und das, was Sie machen, ist vielleicht gut gemeint, aber es ist das Gegenteil von gut,
weil es letztlich einen Beitrag dazu leistet, dass Menschen im Mittelmeer sterben, aber nicht nur im Mittelmeer, sondern auch, wenn sie aus Subsahara-Afrika kommen und die Wueste durchqueren. Deswegen, glaube ich, ist es richtig, dass wir alles unternehmen muessen, damit die Menschen diesen gefaehrlichen Weg ueber das Mittelmeer gerade nicht nehmen.
Daran arbeiten wir. Wir haben viel Geld zur Verfuegung gestellt - Sie koennen mal einen Blick in den Bundeshaushalt werfen -, dass Fluchtursachen in den Herkunftslaendern bekaempft werden. Deswegen moechten wir beispielsweise den europaeischen Grenzschutz verstaerken.
Wir moechten dazu beitragen, dass es fuer die Menschen keine Anreize gibt, ueber das Mittelmeer zu kommen. Wir moechten dafuer sorgen, dass ihnen dort geholfen wird, wo sie leben. Dafuer schaffen wir die, wie ich finde, richtigen Voraussetzungen.
Wir brauchen, glaube ich, zum einen viel Geld und viele Moeglichkeiten, um in den Herkunftslaendern zu helfen. Zum anderen muessen wir die europaeischen Grenzen schuetzen. Das tun wir auch.
Bis zum Jahr 2020 wollen wir Frontex auf 10000 Grenzschuetzer aufstocken. Ich glaube, dass wir dort noch viel mehr brauchen, um einen effektiven Grenzschutz zu ermoeglichen. Wir jedenfalls wollen dafuer die Moeglichkeiten geben.
Und es ist auch klar, dass diejenigen, die im Mittelmeer gerettet werden, selbstverstaendlich gerettet werden muessen, aber nicht zwangslaeufig an das europaeische Ufer gebracht werden muessen,
sondern an das naechstgelegene.
Das ist auch ein Punkt, den man hier ansprechen muss.
Es geht darum, nicht Handlanger fuer Schlepper zu sein, sondern es Regierungen zu ermoeglichen, Ursachen fuer Wanderungsbewegungen und Migration zu vermeiden. Das ist der entscheidende Unterschied.
Wenn Sie jetzt fragen: „In welche Laender denn?“, dann gebe ich gerne zu, dass da noch eine ganze Menge Arbeit vor uns liegt.
Wir muessen daran arbeiten. Das ist richtig. Als Vorbild dient beispielsweise der EU-Tuerkei-Pakt.
Wir haben die Moeglichkeit, mit den Laendern zu sprechen. Das wird viel Geld kosten; aber die Chancen sind da. Das gilt im Übrigen nicht nur fuer die afrikanische Mittelmeerkueste, sondern das gilt auch fuer den Sueden der Maghreb-Laender.
- Bitte schoen, wenn Sie eine Frage haben, dann stellen Sie eine Frage, aber quatschen Sie nicht die ganze Zeit dazwischen. Dieser nicht vorhandene Anstand, den Sie hier an den Tag legen, ist ja unertraeglich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht im Ergebnis darum, Menschenleben zu retten. Das, was Sie wollen, rettet keine Menschenleben, sondern bringt sie in Gefahr. Das ist der entscheidende Punkt.
Und deswegen ist das, was Sie wollen, auch abzulehnen. Im Übrigen ist es tatsaechlich so, dass auch der libysche Grenzschutz allein seit letztem Mittwoch 2000 Menschen aus dem Mittelmeer gerettet hat. Dem sollten Sie vielleicht auch Rechnung tragen.
- Ja, die glaube ich. - Vor diesem Hintergrund ist es ganz entscheidend - das gehoert auch zur Wahrheit -, dass die Nichtregierungsorganisationen, die im Mittelmeer unterwegs sind, bis in die libyschen Kuestengewaesser hi­neinfahren und damit natuerlich den Schleppern das Handwerk erleichtern. Das ist ohne Frage so, und das muessen wir verhindern.
Dafuer brauchen wir den richtigen europaeischen Rahmen. Ich hoffe, dass auch die naechsten zwei Tage in Bruessel helfen, dass wir dort einen ordentlichen Schritt weiterkommen.
Vielen Dank.
