Bei dem schon vielfach angesprochenen Betreibervertrag in Höhe von 2 Milliarden Euro, den Sie gekündigt haben, war bis zum 30. September – so die Vertragsbedingung – die Kündigung auszusprechen bzw. der Gesellschaft zu übermitteln. Unter anderem gibt es mehrere Möglichkeiten, die im Vertrag standen, konkret drei, unter anderem die Abwicklung der Gesellschaft – in diesem Fall autoTicket – oder ein Anteilskauf. Können Sie uns das Ziel der Kündigung, die bis zum 30. September vertraglich auszusprechen war, mitteilen? Würden Sie mir zustimmen, dass Verpflichtungsermächtigungen im Haushalt verlängert bzw. übertragen werden können und dass es kein Ausschließungsgrund ist, das Vergabeverfahren in das nächste Haushaltsjahr zu ziehen?