Wir reden über ein Vergabeverfahren mit einem Volumen von über 2 Milliarden Euro. In der heißen Phase dieses Vergabeverfahrens, also wenige Wochen vor Abschluss des Vergabeverfahrens, hat ein Meinungsaustausch stattgefunden, ein politischer Gedankenaustausch mit den potenziellen Unternehmen, die sozusagen positiv aus dem Vergabeverfahren herausgehen können. Sie sagen, das hätten Sie nicht dokumentiert. Können Sie sagen, was bitte in der heißen Phase eines 2 Milliarden Euro schweren Vergabeverfahrens ein politischer Gedankenaustausch ist? Was können wir darunter verstehen?
Ihre Aussage widerspricht der Einschätzung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestags, der am 11. Oktober ein Gutachten – das hat die FDP-Fraktion beauftragt – vorgelegt hat, das im Bundesverkehrsministerium natürlich bekannt ist. In diesem Gutachten macht der Wissenschaftliche Dienst deutlich, dass zu jedem Zeitpunkt eine Dokumentation notwendig ist, insbesondere „vor dem Hintergrund etwaiger Nachprüfungsverfahren aus Transparenzgründen“, auch „Aufklärungsverlangen sowie mündliche und/oder schriftliche Aufklärung des Angebotsinhalts“. – Ich frage also deshalb noch einmal: Halten Sie es in einem solchen Vergabeverfahren für rechtens, dass Sie nicht dokumentiert haben, dass es keine Aktenvermerke gibt? Wie positionieren Sie sich zu der Rechtsauffassung des Wissenschaftlichen Dienstes in diesem Zusammenhang?