Herr Staatssekretär, würden Sie auch mit Ja antworten, wenn ich die Frage dahin gehend präzisiere, dass ich leitende Beamte sowie Staatssekretäre in die Frage einbeziehe?
Ich kann sie auch noch einmal vorlesen. Also, die gleiche Frage, ersetzen Sie nur den Verkehrsminister durch „Staatssekretäre und leitende Beamte“.
Dann würde ich die zweite Nachfrage stellen. Der Verkehrsminister hat gestern um etwa 17 Uhr eine Pressekonferenz gegeben zu der Entscheidung, dass drei Fraktionen einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss einrichten wollen, und die Opposition kritisiert, dass sie sich zwar immer gegen die Pkw-Maut ausgesprochen, aber nie das Verfahren für die Beauftragung insbesondere hinsichtlich der Betreibung und Kontrolle kritisiert hätte.
Ich lese jetzt aus dem Protokoll des Verkehrsausschusses des Deutschen Bundestages vom 7. November 2018 vor; ähnliche Situation wie heute. Da fragte ein gewisser Abgeordneter Stephan Kühn, warum die Vergabe der Kontrolle der Pkw-Maut abgeschlossen worden sei, obwohl das von Österreich vor dem EuGH initiierte Verfahren noch nicht beendet ist. Ein Ihnen bekannter Staatssekretär, Enak Ferlemann, aus dem Verkehrsministerium antwortet: Auswirkung der Klage auf das Verfahren sehe die Bundesregierung nicht. Sie gehe davon aus, dass die eingereichten Klagen nicht erfolgreich sein würden. – Ich frage Sie: Bleibt der Minister, bleibt das Bundesverkehrsministerium bei seiner Aussage, bei seiner Kritik an der Opposition, oder würden Sie die Aussage mittlerweile zurückziehen wollen?Wir reden über ein Vergabeverfahren mit einem Volumen von über 2 Milliarden Euro. In der heißen Phase dieses Vergabeverfahrens, also wenige Wochen vor Abschluss des Vergabeverfahrens, hat ein Meinungsaustausch stattgefunden, ein politischer Gedankenaustausch mit den potenziellen Unternehmen, die sozusagen positiv aus dem Vergabeverfahren herausgehen können. Sie sagen, das hätten Sie nicht dokumentiert. Können Sie sagen, was bitte in der heißen Phase eines 2 Milliarden Euro schweren Vergabeverfahrens ein politischer Gedankenaustausch ist? Was können wir darunter verstehen?
Ihre Aussage widerspricht der Einschätzung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestags, der am 11. Oktober ein Gutachten – das hat die FDP-Fraktion beauftragt – vorgelegt hat, das im Bundesverkehrsministerium natürlich bekannt ist. In diesem Gutachten macht der Wissenschaftliche Dienst deutlich, dass zu jedem Zeitpunkt eine Dokumentation notwendig ist, insbesondere „vor dem Hintergrund etwaiger Nachprüfungsverfahren aus Transparenzgründen“, auch „Aufklärungsverlangen sowie mündliche und/oder schriftliche Aufklärung des Angebotsinhalts“. – Ich frage also deshalb noch einmal: Halten Sie es in einem solchen Vergabeverfahren für rechtens, dass Sie nicht dokumentiert haben, dass es keine Aktenvermerke gibt? Wie positionieren Sie sich zu der Rechtsauffassung des Wissenschaftlichen Dienstes in diesem Zusammenhang?Bei dem schon vielfach angesprochenen Betreibervertrag in Höhe von 2 Milliarden Euro, den Sie gekündigt haben, war bis zum 30. September – so die Vertragsbedingung – die Kündigung auszusprechen bzw. der Gesellschaft zu übermitteln. Unter anderem gibt es mehrere Möglichkeiten, die im Vertrag standen, konkret drei, unter anderem die Abwicklung der Gesellschaft – in diesem Fall autoTicket – oder ein Anteilskauf. Können Sie uns das Ziel der Kündigung, die bis zum 30. September vertraglich auszusprechen war, mitteilen? Würden Sie mir zustimmen, dass Verpflichtungsermächtigungen im Haushalt verlängert bzw. übertragen werden können und dass es kein Ausschließungsgrund ist, das Vergabeverfahren in das nächste Haushaltsjahr zu ziehen?