Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich mich bei meiner Fraktion bedanken, dass sie mir die Gelegenheit gibt, frei von präsidialer Zurückhaltung in die politische Debatte einzugreifen, und das auch noch zu einem AfD-Antrag. Aber ich bin böse mit euch, weil es sich um einen Antrag von intellektueller Erbärmlichkeit handelt.

Wir lesen, dass die Bundesregierung den Fall Yücel sonderbehandelt haben soll.

– Ja. Ich komme gleich darauf zurück, Herr Brandner. – Das sei empörend. Aber statt die Bundesregierung dafür zu rügen – das wäre ja eine Maßnahme –, lenken Sie sofort auf den davon Betroffenen und erklären, er sei es nicht wert, dass man sich um ihn gekümmert habe.

Sie belegen das mit Zitaten aus Kolumnen des Jahres 2011 und 2012. Alleine das ist schon erbärmlich, weil wir ja erwarten könnten, dass Sie das mit neueren Zitaten belegen würden.

– Herr Brandner, das ist Ihre Meinung. Ich komme gleich darauf zurück. – „Die Welt“ hat heute dankenswerterweise dokumentiert, und zwar in unnachahmlicher Art, dass die Behauptung der Sonderbehandlung falsch ist. Das kann man auch nachvollziehen.

Ich sage Ihnen mal: Ich sehe Ihnen nach, dass Sie Satire nicht verstehen und deshalb solche Anträge stellen.

Das sehe ich Ihnen nach. Aber was ich Ihnen nicht nachsehe, Herr Brandner – ich habe gehört, Sie seien studierter Jurist –, ist, dass Sie die Bundesregierung auffordern, etwas Rechtswidriges und Verfassungswidriges zu tun. Sie fordern die Bundesregierung auf, die Missbilligung der Äußerungen eines Journalisten auszusprechen.

Sie wissen aus eigener Geschichte – Sie haben ja ein Organstreitverfahren in Sachen Wanka geführt –, dass das Verfassungsgericht festgestellt hat, dass die Bundesregierung dazu gar nicht befugt ist, weil nicht der Eindruck entstehen darf, dass hier direkt oder indirekt eine Zensur ausgeübt wird.

Sie haben sich hinsichtlich Ihrer eigenen Person über Maßnahmen der Bundesregierung beschwert. Jetzt aber kommen Sie und fordern die Bundesregierung auf, genau das zu tun, worüber Sie sich beschwert haben. Das nenne ich intellektuell ziemlich erbärmlich.

Besonders gerne, weil das meine Redezeit verlängert. Ich möchte zur Fortbildung beitragen.

Frau Präsidentin, darf ich antworten? – Zunächst einmal, Herr Kollege, hat Sie niemand daran gehindert, hier Ihre Reden zu halten und zu rügen, was Sie für rügenswert halten.

Das muss man im Rahmen der Meinungsfreiheit ertragen, und das schafft dieses Hohe Haus.

Aber Sie haben keinen Anspruch darauf, dass irgendein anderer Abgeordneter Ihrer Auffassung folgt. Das sieht die Verfassung nicht vor, und das werden wir auch nicht tun.

Das war die Antwort. Sie können sich jetzt gerne wieder setzen oder auch stehen bleiben. Mir ist das relativ egal.

Die Tatsache, dass Herr Yücel sich im Hinblick auf Herrn Sarrazin danebenbenommen hat, ist gerichtsfest festgestellt worden. Wir alle haben ja mal schlechte Tage – die AfD mehr als andere –,

aber jedenfalls ist die Persönlichkeitsrechtsverletzung nicht wegzudiskutieren.

Dafür muss man sich auch verantworten, und dafür durfte die „taz“ dankenswerterweise 20000 Euro Schadensersatz an Herrn Sarrazin leisten.

– Das mag sein, Herr Kollege Gauland. Und jetzt komme ich zu Ihnen. Persönlichkeitsrechtsverletzungen sind übrigens auch bei Ihnen Standard. Bei Ihnen persönlich möglicherweise nicht – ich komme gleich darauf zurück –, aber bei Ihnen als AfD insgesamt ist das Standard.

Dass der Kollege Curio hier zum Doppelpass erklärt hat, dass die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung ein lebendes Beispiel dafür sei, dass die Integration gescheitert sei,

nehme ich noch hin. Das ist für mich grenzwertig, vielleicht auch unhöflich und unanständig, aber hinnehmbar – Banane.

Aber dass Herr Gauland außerhalb dieses Hauses erklärt, diese Frau müsse man entsorgen

– wegen dieser Satire dürft ihr jetzt gleich 20000 Euro auf den Tisch legen, die auch Herr Yücel bzw. die „taz“ auf den Tisch legen durften, dann sind wir damit durch –,

ist genau die Persönlichkeitsrechtsverletzung, die wir hier nicht wollen. Denn wer von „Entsorgen“ spricht, insinuiert dabei immer, dass es darum geht, Reste oder Abfall zu entsorgen, und ein Mensch ist kein Abfall.

Herr Gauland, die „taz“ hat sich bei Herrn Sarrazin entschuldigt. Das ist nobel und anständig. Dass Sie sich bei der Integrationsbeauftragten der Bundesregierung nicht entschuldigen, zeigt, wie unanständig Sie eigentlich sind. Das ist keine Politik, die wir in Deutschland wollen.

Ich bin in diesem Land geboren worden. Ich bin hier aufgewachsen und habe alle Möglichkeiten gehabt. Ich bin stolz auf dieses Land, und ich möchte nicht dauernd in Situationen kommen, in denen ich mich dafür schämen muss, dass politische Entscheidungsträger in diesem Land wieder so reden wie Sie.

Herzlichen Dank.
Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal moechte ich mich bei meiner Fraktion bedanken, dass sie mir die Gelegenheit gibt, frei von praesidialer Zurueckhaltung in die politische Debatte einzugreifen, und das auch noch zu einem AfD-Antrag. Aber ich bin boese mit euch, weil es sich um einen Antrag von intellektueller Erbaermlichkeit handelt.
Wir lesen, dass die Bundesregierung den Fall Yuecel sonderbehandelt haben soll.
- Ja. Ich komme gleich darauf zurueck, Herr Brandner. - Das sei empoerend. Aber statt die Bundesregierung dafuer zu ruegen - das waere ja eine Massnahme -, lenken Sie sofort auf den davon Betroffenen und erklaeren, er sei es nicht wert, dass man sich um ihn gekuemmert habe.
Sie belegen das mit Zitaten aus Kolumnen des Jahres 2011 und 2012. Alleine das ist schon erbaermlich, weil wir ja erwarten koennten, dass Sie das mit neueren Zitaten belegen wuerden.
- Herr Brandner, das ist Ihre Meinung. Ich komme gleich darauf zurueck. - „Die Welt“ hat heute dankenswerterweise dokumentiert, und zwar in unnachahmlicher Art, dass die Behauptung der Sonderbehandlung falsch ist. Das kann man auch nachvollziehen.
Ich sage Ihnen mal: Ich sehe Ihnen nach, dass Sie Satire nicht verstehen und deshalb solche Antraege stellen.
Das sehe ich Ihnen nach. Aber was ich Ihnen nicht nachsehe, Herr Brandner - ich habe gehoert, Sie seien studierter Jurist -, ist, dass Sie die Bundesregierung auffordern, etwas Rechtswidriges und Verfassungswidriges zu tun. Sie fordern die Bundesregierung auf, die Missbilligung der Äusserungen eines Journalisten auszusprechen.
Sie wissen aus eigener Geschichte - Sie haben ja ein Organstreitverfahren in Sachen Wanka gefuehrt -, dass das Verfassungsgericht festgestellt hat, dass die Bundesregierung dazu gar nicht befugt ist, weil nicht der Eindruck entstehen darf, dass hier direkt oder indirekt eine Zensur ausgeuebt wird.
Sie haben sich hinsichtlich Ihrer eigenen Person ueber Massnahmen der Bundesregierung beschwert. Jetzt aber kommen Sie und fordern die Bundesregierung auf, genau das zu tun, worueber Sie sich beschwert haben. Das nenne ich intellektuell ziemlich erbaermlich.

Besonders gerne, weil das meine Redezeit verlaengert. Ich moechte zur Fortbildung beitragen.

Frau Praesidentin, darf ich antworten? - Zunaechst einmal, Herr Kollege, hat Sie niemand daran gehindert, hier Ihre Reden zu halten und zu ruegen, was Sie fuer ruegenswert halten.
Das muss man im Rahmen der Meinungsfreiheit ertragen, und das schafft dieses Hohe Haus.
Aber Sie haben keinen Anspruch darauf, dass irgendein anderer Abgeordneter Ihrer Auffassung folgt. Das sieht die Verfassung nicht vor, und das werden wir auch nicht tun.
Das war die Antwort. Sie koennen sich jetzt gerne wieder setzen oder auch stehen bleiben. Mir ist das relativ egal.
Die Tatsache, dass Herr Yuecel sich im Hinblick auf Herrn Sarrazin danebenbenommen hat, ist gerichtsfest festgestellt worden. Wir alle haben ja mal schlechte Tage - die AfD mehr als andere -,
aber jedenfalls ist die Persoenlichkeitsrechtsverletzung nicht wegzudiskutieren.
Dafuer muss man sich auch verantworten, und dafuer durfte die „taz“ dankenswerterweise 20000 Euro Schadensersatz an Herrn Sarrazin leisten.
- Das mag sein, Herr Kollege Gauland. Und jetzt komme ich zu Ihnen. Persoenlichkeitsrechtsverletzungen sind uebrigens auch bei Ihnen Standard. Bei Ihnen persoenlich moeglicherweise nicht - ich komme gleich darauf zurueck -, aber bei Ihnen als AfD insgesamt ist das Standard.
Dass der Kollege Curio hier zum Doppelpass erklaert hat, dass die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung ein lebendes Beispiel dafuer sei, dass die Integration gescheitert sei,
nehme ich noch hin. Das ist fuer mich grenzwertig, vielleicht auch unhoeflich und unanstaendig, aber hinnehmbar - Banane.
Aber dass Herr Gauland ausserhalb dieses Hauses erklaert, diese Frau muesse man entsorgen
- wegen dieser Satire duerft ihr jetzt gleich 20000 Euro auf den Tisch legen, die auch Herr Yuecel bzw. die „taz“ auf den Tisch legen durften, dann sind wir damit durch -,
ist genau die Persoenlichkeitsrechtsverletzung, die wir hier nicht wollen. Denn wer von „Entsorgen“ spricht, insinuiert dabei immer, dass es darum geht, Reste oder Abfall zu entsorgen, und ein Mensch ist kein Abfall.
Herr Gauland, die „taz“ hat sich bei Herrn Sarrazin entschuldigt. Das ist nobel und anstaendig. Dass Sie sich bei der Integrationsbeauftragten der Bundesregierung nicht entschuldigen, zeigt, wie unanstaendig Sie eigentlich sind. Das ist keine Politik, die wir in Deutschland wollen.
Ich bin in diesem Land geboren worden. Ich bin hier aufgewachsen und habe alle Moeglichkeiten gehabt. Ich bin stolz auf dieses Land, und ich moechte nicht dauernd in Situationen kommen, in denen ich mich dafuer schaemen muss, dass politische Entscheidungstraeger in diesem Land wieder so reden wie Sie.
Herzlichen Dank.
