Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich das erste Mal den Gesetzentwurf der Linken gelesen habe, kam er mir in Teilen bekannt vor, und tatsächlich führen Sie in Ihrer Begründung ja aus, dass die seinerzeitige rot-grüne Koalition hier im Bundestag so etwas schon einmal eingebracht hat, und zwar nur in Teilen. Das heißt, Sie haben einen großen Teil des Gesetzentwurfs, den wir damals eingebracht haben, nicht übernommen, sondern lediglich diesen Teil, der – das muss ich sagen – einfach zu kurz greift.

Sie haben ja den einen Fall vorgetragen. Obwohl ich es nicht wusste, habe auch ich mich vorbereitet und mir vom Land Berlin mal die Zahlen geben lassen für die aktuellen Delikte bei der Ersatzfreiheitsstrafe in der Justizvollzugsanstalt Plötzensee – Stichtag: 13. Juni 2018 –: Da sitzen 57 Menschen wegen des Erschleichens von Leistungen. Wir haben schon einen Antrag eingebracht, dass wir das gerne zu einer Ordnungswidrigkeit herabstufen würden. Wenn wir das dort regeln können, wird die Frage, ob wir es dann hier tatsächlich abschaffen müssen, weniger relevant.

In der JVA Plötzensee gibt es derzeit 52 Fälle wegen Diebstahls. Da gibt es auch eine große Debatte, inwieweit Massendelikte wie Diebstahl tatsächlich noch weiterhin verfolgt werden sollen. Darüber kann man diskutieren. Ich kenne aber niemanden, der einen Antrag eingebracht hat, dass Diebstahl entkriminalisiert wird; es lässt sich über alles reden. Dann gibt es 14 Fälle wegen Betrugs. Auch das ist etwas, wo ich sagen würde: Darüber müssen wir reden. Es gibt 12 Fälle wegen Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz. Da ist es ebenfalls so, dass wir Anträge im Verfahren haben, in denen wir über Legalisierung, Teillegalisierung, kontrollierte Abgabe für bestimmte Betäubungsmittel diskutieren wollen. Da würde ich ebenfalls die Frage stellen: Wollen wir dafür generell die Ersatzfreiheitsstrafe aufheben, oder wollen wir an den Delikten ansetzen und sagen: „Da können wir entkriminalisieren“?

Acht Personen sitzen wegen Körperverletzungsdelikten in Ersatzfreiheitsstrafenhaft. Da wird es, ehrlich gesagt, schon schwierig; denn da geht es ja natürlich darum, wie der Täter-Opfer-Ausgleich eigentlich stattfinden soll, wenn der Staat komplett aufgibt, sich einzumischen.

Deswegen würde ich sagen: Es ist ein interessanter Beitrag,

über den man im Ausschuss – vielleicht auch einer Anhörung – diskutieren kann.

Ich will noch mal sagen, warum sich die Justizministerkonferenzen seit langem immer wieder über diese Probleme unterhalten, aber nicht verständigen können: Das eine ist tatsächlich, dass die Ersatzfreiheitsstrafe im System der Straf- und Justizvollzugsanstalten eine Art Fremdkörper ist. Es ist egal, welcher Couleur sozusagen die Justizminister sind, alle klagen über das Problem. Wir brauchen eine Lösung. Deswegen fände ich es spannend, tatsächlich mal eine Anhörung hier im Deutschen Bundestag zu dem Thema anzusetzen, um darüber zu reden, welche Lösungsansätze einen Ausgleich ermöglichen, der aber, glaube ich – da muss ich Sie ein Stück weit enttäuschen –, nicht die Antwort zum Ergebnis haben wird, die Ihr Gesetzentwurf vermuten lässt.

Denn der Grundsatz, dass ein Mensch nur durch einen gesetzlichen Richter zu einer Freiheitsstrafe verurteilt werden sollte, ist ja richtig. Aber die Lösung, die Sie hier vorschlagen, greift eben doch zu kurz. Das ist faktisch keine Lösung. Deswegen: Lassen Sie uns darüber reden, und vielleicht finden wir sogar eine gemeinsame Lösung.

Danke schön.
Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich das erste Mal den Gesetzentwurf der Linken gelesen habe, kam er mir in Teilen bekannt vor, und tatsaechlich fuehren Sie in Ihrer Begruendung ja aus, dass die seinerzeitige rot-gruene Koalition hier im Bundestag so etwas schon einmal eingebracht hat, und zwar nur in Teilen. Das heisst, Sie haben einen grossen Teil des Gesetzentwurfs, den wir damals eingebracht haben, nicht uebernommen, sondern lediglich diesen Teil, der - das muss ich sagen - einfach zu kurz greift.
Sie haben ja den einen Fall vorgetragen. Obwohl ich es nicht wusste, habe auch ich mich vorbereitet und mir vom Land Berlin mal die Zahlen geben lassen fuer die aktuellen Delikte bei der Ersatzfreiheitsstrafe in der Justizvollzugsanstalt Ploetzensee - Stichtag: 13. Juni 2018 -: Da sitzen 57 Menschen wegen des Erschleichens von Leistungen. Wir haben schon einen Antrag eingebracht, dass wir das gerne zu einer Ordnungswidrigkeit herabstufen wuerden. Wenn wir das dort regeln koennen, wird die Frage, ob wir es dann hier tatsaechlich abschaffen muessen, weniger relevant.
In der JVA Ploetzensee gibt es derzeit 52 Faelle wegen Diebstahls. Da gibt es auch eine grosse Debatte, inwieweit Massendelikte wie Diebstahl tatsaechlich noch weiterhin verfolgt werden sollen. Darueber kann man diskutieren. Ich kenne aber niemanden, der einen Antrag eingebracht hat, dass Diebstahl entkriminalisiert wird; es laesst sich ueber alles reden. Dann gibt es 14 Faelle wegen Betrugs. Auch das ist etwas, wo ich sagen wuerde: Darueber muessen wir reden. Es gibt 12 Faelle wegen Verstoessen gegen das Betaeubungsmittelgesetz. Da ist es ebenfalls so, dass wir Antraege im Verfahren haben, in denen wir ueber Legalisierung, Teillegalisierung, kontrollierte Abgabe fuer bestimmte Betaeubungsmittel diskutieren wollen. Da wuerde ich ebenfalls die Frage stellen: Wollen wir dafuer generell die Ersatzfreiheitsstrafe aufheben, oder wollen wir an den Delikten ansetzen und sagen: „Da koennen wir entkriminalisieren“?
Acht Personen sitzen wegen Koerperverletzungsdelikten in Ersatzfreiheitsstrafenhaft. Da wird es, ehrlich gesagt, schon schwierig; denn da geht es ja natuerlich darum, wie der Taeter-Opfer-Ausgleich eigentlich stattfinden soll, wenn der Staat komplett aufgibt, sich einzumischen.
Deswegen wuerde ich sagen: Es ist ein interessanter Beitrag,
ueber den man im Ausschuss - vielleicht auch einer Anhoerung - diskutieren kann.
Ich will noch mal sagen, warum sich die Justizministerkonferenzen seit langem immer wieder ueber diese Probleme unterhalten, aber nicht verstaendigen koennen: Das eine ist tatsaechlich, dass die Ersatzfreiheitsstrafe im System der Straf- und Justizvollzugsanstalten eine Art Fremdkoerper ist. Es ist egal, welcher Couleur sozusagen die Justizminister sind, alle klagen ueber das Problem. Wir brauchen eine Loesung. Deswegen faende ich es spannend, tatsaechlich mal eine Anhoerung hier im Deutschen Bundestag zu dem Thema anzusetzen, um darueber zu reden, welche Loesungsansaetze einen Ausgleich ermoeglichen, der aber, glaube ich - da muss ich Sie ein Stueck weit enttaeuschen -, nicht die Antwort zum Ergebnis haben wird, die Ihr Gesetzentwurf vermuten laesst.
Denn der Grundsatz, dass ein Mensch nur durch einen gesetzlichen Richter zu einer Freiheitsstrafe verurteilt werden sollte, ist ja richtig. Aber die Loesung, die Sie hier vorschlagen, greift eben doch zu kurz. Das ist faktisch keine Loesung. Deswegen: Lassen Sie uns darueber reden, und vielleicht finden wir sogar eine gemeinsame Loesung.
Danke schoen.
