Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stimmen heute ueber ein Anliegen ab, das das Leben von Millionen von Menschen direkt oder indirekt betrifft. Wir haben sehr viele Theorieargumente gehoert. Deswegen moechte ich mit einem sehr konkreten Beispiel aus dem Leben beginnen.
80 Prozent aller Sanktionen werden wegen Meldeversaeumnissen ausgesprochen. Jetzt sagen hier einige: Was ist eigentlich so schwer daran, einen Termin einzuhalten? - In Berlin wurde erst kuerzlich die Wohnung einer Frau zwangsgeraeumt, und diese Frau passt so gar nicht in das Bild der faulen Arbeitslosen. Sie ist Wirtschaftswissenschaftlerin und Mutter von drei Kindern. Nach einer Trennung und Verlust ihres Jobs leidet sie unter Depressionen und versucht irgendwie, diese Trennung, den Umzug und das ganze Chaos zu bewaeltigen. Das Jobcenter schreibt ihr nun, sie muesse zu einem Termin vorstellig werden, aber die Frau ist krank und reicht das falsche Formular ein. Erste Sanktion: Die Gelder werden gekuerzt. Sie legt Widerspruch ein, aber leider nicht korrekt.
Kurz darauf soll sie wieder ins Jobcenter kommen, aber sie kann nicht, weil eines ihrer Kinder eine Lungenentzuendung hat. Zweite Sanktion: Die Gelder werden gekuerzt.
Sie hat Angst vor dem Mitarbeiter im Jobcenter, und deshalb ignoriert sie seine Vorladungen. In dieser Spirale ist es irgendwann zu spaet, und die Wohnung der ganzen Familie wird zwangsgeraeumt. Und das Schlimme ist, dass diese Frau nun die komplette Schuld dafuer auf sich nimmt und sagt:
Weisst du, wenn man fit ist, dann schafft man das alles. Aber wenn du ueberfordert bist, vergisst du Sachen, liest nicht richtig, verpasst Termine, und mit jeder Niederlage wirst du schwaecher.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt kann man natuerlich sagen: Selber schuld! - Man kann aber auch sagen, dass diese Praxis mit der Wuerde des Menschen und mit dem Sozialstaatsgebot unseres Grundgesetzes nicht mehr viel zu tun hat.
In der Anhoerung haben sieben von zehn Sachverstaendigen dafuer plaediert, das harte Sanktionsregime deutlich zu entschaerfen oder ganz abzuschaffen oder zumindest auszusetzen; es gab einen sehr breiten Konsens, zumindest die Kosten der Unterkunft und die Heizkosten ganz von Sanktionen auszunehmen. Nichts davon findet sich im Koalitionsvertrag von Union und SPD wieder, noch nicht einmal ein Pruefauftrag. Ich finde, ein Vertrag, der so ein zentrales Thema ausblendet, geht komplett am Leben vieler Menschen vorbei, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich moechte deshalb vier zentrale Argumente aus unserem Gruenenantrag nennen.
Erstes Argument. Im SGB II heisst es: Die Grundsicherung fuer Arbeitsuchende soll ein Leben in Wuerde ermoeglichen. - Nun sind die Regelsaetze aber eh schon auf Kante genaeht. Eine Kuerzung fuehrt dazu, dass Menschen in existenzielle Notlagen gedraengt werden. Im letzten Jahr hatten wir sogar 34 000 Totalsanktionen. Ein Existenzminimum - das sagt der Name bereits - ist ein Minimum, und ein Minimum sollte nicht gekuerzt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweites Argument. Fuer eine erfolgreiche Integration in den Arbeitsmarkt sind Kooperation und Vertrauen zwischen Arbeitsuchenden und Jobcentern zentral. Dazu gehoert Augenhoehe; denn nur auf Augenhoehe koennen Menschen ihre Faehigkeiten und Talente einbringen. Viele Menschen gehen mit dem Wunsch einer klar definierten Weiterbildung oder sogar Umschulung in die Jobcenter und kommen mit etwas komplett anderem heraus. Das ist das Gegenteil von Augenhoehe, das ist einseitige Machtausuebung, und das ist Gift fuer das Klima in den Jobcentern, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Drittes Argument. Die Sanktionspraxis frisst Zeit und Energie auch des Personals in den Jobcentern. Die Agenturen fuer Arbeit sollen unterstuetzen und befaehigen, nicht verwalten und kontrollieren. Im vergangenen Jahr wurde fast 1 Milliarde Euro, die eigentlich fuer die Foerderung und Qualifizierung von Arbeitsuchenden vorgesehen ist, in den Verwaltungshaushalt der BA umgeschichtet. 1 Milliarde Euro, um ein System zu verwalten, das Menschen in Armut weiter ausgrenzt. Es wurde eben von Solidargemeinschaft gesprochen; ich finde, das ist fuer die Solidargemeinschaft genauso wie fuer die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nicht akzeptabel, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Viertes Argument. Solange der Vorrang der Vermittlung gilt, so lange werden Menschen immer auch in schlechte Arbeitsverhaeltnisse gezwungen, die prekaer oder unterbezahlt sind. Wenn hier von Lohnabstandsgebot geredet wird, dann entgegne ich Ihnen: Es ist doch besser, fuer gute Arbeit und bessere Loehne zu sorgen, als gesetzlich Menschen in schlechte Arbeit zu zwingen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Schluss mal grundsaetzlich: Hartz IV ist zum Symbol fuer Abgehaengtsein geworden; das koennen wir nicht laenger leugnen. Hartz IV wird von vielen Menschen als Angstsystem aus genau diesen Gruenden wahrgenommen. Ich finde, es kann nicht sein, dass viele Jobcenter immer mehr zu Hochsicherheitstrakten werden, weil Menschen den Staat nicht mehr als Unterstuetzung, sondern als Bedrohung erleben. Wie bitte schoen soll da Vertrauen entstehen? Das, worum es, glaube ich, vielen in Wahrheit geht, ist - das ist auch in der Anhoerung gesagt worden - Disziplinierung. Dieser Ansatz ist nicht nur gescheitert; er zeigt auch ein ganz fatales Menschenbild, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Leiterin des Koelner Arbeitslosenzentrums, die als Sachverstaendige praesent war, hat das in der Anhoerung sehr treffend auf den Punkt gebracht: Menschen sind keine Postpakete. Man kann sie nicht einfach auf ein Fliessband stellen, und dann kommen sie schon irgendwo richtig an. In Menschen muss man investieren und sich mit ihnen auseinandersetzen. - Genau das beantragen wir Gruene heute.
Ich bitte Sie: Schaffen Sie mit uns die Sanktionen ab! Staerken Sie die Rechte der Arbeitsuchenden! Verbessern Sie die Arbeit der Jobcenter! Schaffen Sie Anreize statt Bestrafung! Und ich prophezeie Ihnen: Sie werden sehen, wie viel Potenzial in Menschen steckt, das heute voellig brachliegt. Deswegen bitte ich Sie, dem Antrag zuzustimmen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.