Sehr geehrter Herr Praesident! Herr Minister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Geschaetzte Buergerinnen und Buerger! Wir, die AfD, stehen selbstverstaendlich zu einer unterstuetzenden humanitaeren Hilfe in gegenseitiger Achtung,
wir stehen selbstverstaendlich zu einer zielfuehrenden wirtschaftlichen Zusammenarbeit, und wir stehen selbstverstaendlich zu einer fordernden und foerdernden nachhaltigen Selbstentwicklung; denn genau das sind die Pfeiler einer strategisch ausgerichteten, taktisch klugen Selbstentwicklungspolitik.
Richtig ist: Wir haben beantragt, die Zusagen an die Kirchen um 50 Prozent zu reduzieren. Warum? Weil die Projekte und Ausgaben der Kirchen im Bereich der Entwicklungspolitik laut Bundesrechnungshof teilweise nicht nachvollziehbar sind!
Richtig ist: Wir haben beantragt, den Titel fuer Vorhaben der politischen Stiftungen komplett zu streichen. Warum? Weil wir wollen, dass Selbstentwicklungspolitik kein Instrument politischer Parteien ist, wird und bleibt!
Richtig ist: Wir haben die Sonderinitiative „Fluchtursachen bekaempfen“ um 247,5 Millionen Euro gekuerzt.
Warum? Weil das Wenigste wirklich effektiv zur Fluchtursachenbekaempfung eingesetzt wird! Deswegen Umschichtung in die Sonderinitiative zu Nordafrika und Nahost, zur Schaffung eines der EU vorgelagerten Grenzkorridors!
Das kurz zu einigen Zahlen. Wir wuerden die Gesamtsumme gern unterstuetzen; koennen wir aber nicht. Obwohl einiges gut ist, ist eben vieles absolut nicht gut, schon seit 60 Jahren nicht, und deswegen benoetigt man fuer die Zukunft ein neues, ein mutiges und ein nachhaltiges System.
Am Beispiel des afrikanischen Kontinents sehen wir enorme Moeglichkeiten, die wir nutzen muessen, um Migration dauerhaft zu beenden und Teilhabe zu gewaehrleisten.
Wie das geht? Auf der letzten Delegationsreise nach Ägypten und Jordanien wurde uns von den Politikern vor Ort immer wieder eines gesagt: dass sie die deutsche Kultur und die deutschen Werte besonders schaetzen.
Also, man schaetzt uns im Ausland genau fuer das, was wir gerne bereit sind aufzugeben: unsere Kultur und unsere Werte.
Nun befinden sich unser Bildungs- und unser Berufsausbildungssystem, Herr Mueller, eben im Gleichklang, im System mit unserer Kultur und unseren Werten: Disziplin, Ausdauer, Fleiss und Genauigkeit.
Wer also ein deutsches Erfolgsmodell integrieren moechte, muss bereit sein, von der Torte nicht nur die Sahne zu nehmen, sondern auch die Fuellung und den Muerbeteigboden, mag er auch noch so hart sein.
Nicht nur durch Koepfe schaffe ich Erfolg, sondern eben und gerade durch der Haende Arbeit. Dazu bedarf es, Herr Mueller, einer neuen Selbstentwicklungspolitik. Dafuer bedarf es dreimal AfD und dreimal E.
Das erste AfD: A wie Arbeit, um Armut zu bekaempfen, F wie Frauen, stark, aufgeklaert und unabhaengig,
um D wie dem demografischen Effekt in Afrika wirkungsvoll zu begegnen.
Das zweite AfD: A wie Ausbildung im Sinne unseres mehrgliedrigen Ausbildungs- und Bildungssystems fuer die Schaffung einer starken Mittelschicht, um F wie finanzielle Freiheit fuer Menschen und Staaten dauerhaft zu sichern, um D wie Demokratie zu gestalten und zu staerken.
Drittes AfD: A wie Aufgaben, die man stemmen kann, um sie F wie folgerichtig zu gestalten und umzusetzen, um D wie dauerhaft und nachhaltig Erfolge zu generieren.
Zum Abschluss die drei E, Herr Mueller. Erstes E: Eigenverantwortlichkeit der Partner staerken fuer mehr Selbstverantwortung und Selbstentwicklung. Das fordert das zweite E: Entschlusskraft, Entschlossenheit zur schnellen Veraenderung, Umsetzung und Gestaltung einer neuen, modernen und verantwortungsvollen Selbstentwicklungspolitik.
Und, Herr Mueller, dazu bedarf es bei allen Beteiligten und damit auf beiden Seiten eines dritten E: E wie Mut, also Eier, und das nicht nur zu Ostern.
Danke.
