Herr Minister, ich fand es sehr wichtig, dass Sie in Ihren einleitenden Worten auch die besondere Bedeutung des Pflegepersonals in dieser Situation, die wir gerade haben, betont haben. Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass uns der akute Personalmangel in diesem Bereich auch vorher schon bekannt war. Deswegen haben Sie auch ein Gutachten bei der Universität Bremen in Auftrag gegeben, damit wir ein Personalbemessungsinstrument für stationäre Pflegeeinrichtungen haben. Daher möchte ich Sie fragen: Welche Einführungsschritte sehen Sie vor? Welche gesetzlichen Grundlagen müssen geschaffen werden, um diese Personalbemessungsinstrumente möglichst schnell in die Praxis zu bringen?