Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Europaeische Waehrungsfonds als die Speerspitze des Sozialismus: Ich glaube, ich habe da etwas verpasst.
Die Linke teilt viele der Bedenken gegen den Europaeischen Waehrungsfonds, aber aus anderen Gruenden als die FDP. Die FDP fordert in ihrem Antrag mehr Wettbewerbsfaehigkeit. Was sonst? Auf Deutsch: Überall in Europa sollen Loehne und Renten sinken, damit Gewinne und Vermoegen weiter zulegen.
Es ist wie Kindergeburtstag: Wenn ein Kind ein immer groesseres Stueck vom Kuchen will, muss es den anderen auf den Teller greifen. Mit Wettbewerb hat das uebrigens nichts zu tun. Das ist dreiste Enteignung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, wenn Sie sich einmal die Zahlen anschauen wuerden, dann wuerden Sie feststellen: Seit vielen Jahrzehnten sinkt der Anteil der Loehne am volkswirtschaftlichen Kuchen. Der Anteil der Gewinne und Vermoegen hat zugelegt, aber die Investitionsquote der Unternehmen ist gesunken, weil niemand investiert, wenn man die Mehrheit der Bevoelkerung auf Diaet setzt und die Stimmung mies ist.
Die Enteignung der Beschaeftigten in Deutschland durch die Agenda 2010 -
Hartz IV, Leiharbeit, Befristung ohne Sachgrund - war die zentrale Ursache der Euro-Krise. Wir haben durch unser Lohndumping eine kuenstliche Abwertung bewirkt
und mehr ans Ausland verkauft als von dort eingekauft. Es ist wie in der Kneipe: Wenn ich Ihnen immer mehr verkaufe, als ich von Ihnen einkaufe, muessen die anderen anschreiben und Schulden machen. Fakt ist: Griechenland hat seine Wettbewerbsfaehigkeit dramatisch erhoeht und liegt am Boden.
Die Schulden sind wegen der Kuerzungspolitik sogar gestiegen, weil die Wirtschaft einbrach. Portugal hat die Kuerzungspolitik beendet und waechst wieder. So viel zu den Fakten.
Ja, gerne.
Ich bin Vater eines achtjaehrigen Sohnes. Ich verbringe sehr gern mit ihm den Kindergeburtstag. Ich glaube, Sie sind Zahnarzt. Ich weiss auch nicht, ob Sie Ihre Weisheiten nur aus Zahnprothesen beziehen. Ich glaube, wir wenden uns besser wieder dem Thema zu.
Wenn die Euro-Zone nun Deutschland weiter nacheifert und Exportueberschuesse anhaeuft, drohen internationale Schuldenkrisen oder Strafzoelle von Donald Trump, es sei denn, Sie wollen auf den Mars exportieren. Der Europaeische Waehrungsfonds soll Schocks abfedern und Banken stuetzen. Die Euro-Rettung war ja eine Bankenrettung. Über 90 Prozent der Griechenland-Kredite flossen in den Schuldendienst, vor allem an deutsche und franzoesische Banken. Die Deutsche Bank, laut IWF die gefaehrlichste Bank der Welt, hat weiter eine Bilanz, die so gross ist wie die italienische Volkswirtschaft. Sie wird daher vom Steuerzahler gerettet, wenn die Huette brennt. Wer keine Transferunion will, liebe FDP, muss daher systemrelevante Banken wie die Deutsche Bank aufspalten und das Prinzip der Haftung durchsetzen. Wer keine Transferunion will, muss in Deutschland mehr investieren und die Exportueberschuesse abbauen, um neue Schuldenkrisen zu verhindern.
Mit dem Fiskalpakt und den Strukturreformen
- warten Sie ab, Geduld -, also Lohn- und Rentenkuerzungen, vertiefen Sie Krisen und nehmen Euro-Staaten die Moeglichkeit,
die Wirtschaft im Abschwung zu stuetzen, also das Instrument, das Deutschland 2009 erfolgreich angewandt hat.
Ich sage nur: Abwrackpraemie. Es soll aber Taschengeld vom EWF geben, wenn Loehne und Renten brav gekuerzt werden und die Konjunktur hierdurch abschmiert. Das ist, als wuerde man einem Komapatienten eine Herzdruckmassage verpassen, ihm aber gleichzeitig Blut abnehmen. Fakt ist: Die EZB verfehlt permanent ihr Inflationsziel, weil die Loehne nicht vom Fleck kommen. Die Arbeitsmarktreformen haben die Geldpolitik kastriert.
Es ist doch voellig verrueckt, bei niedrigen Zinsen nicht mehr zu investieren. Wenn Staaten nicht investieren, landet das billige Geld der EZB auf den Finanzmaerkten, nicht in der realen Wirtschaft, und neue Finanzblasen drohen.
Ein Europaeischer Waehrungsfonds wuerde ja Sinn machen, wenn er oeffentliche Investitionen in der Krise stabilisierte. Haette der EWF eine Banklizenz, koennte er sich bei der EZB refinanzieren, der ja bereits die Staatsanleihen ausgehen, weil Deutschland zu wenig investiert. Ein EWF, der die Kuerzungspolitik in Europa vertieft, wird die Euro-Zone nicht stabilisieren, sondern die europaeische Idee zerstoeren. Deswegen, lieber Herr Kollege Kahrs, geht es nicht um die Frage, ob wir mehr oder weniger Europa wollen, sondern um die Frage, welches Europa wir wollen. Die Linke steht fuer ein Europa von Wohlstand und sozialer Gerechtigkeit.
Vielen Dank.