Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Gaeste auf der Tribuene! Um es einmal mit den Worten des bayerischen Philosophen Gerhard Polt zu fragen: Braucht’s des?
Nach § 23 des Verwaltungsverfahrensgesetzes des Bundes ist Deutsch in Parlamenten und Gerichten laengst verpflichtend. Warum fordert die AfD trotz dieser Tatsache hier und heute eine Änderung des Grundgesetzes?
Es ist das ewig gleiche Spiel. Noch in der letzten Woche hat einer der Abgeordneten der AfD vom drohenden Volkstod gesprochen. Heute malen Sie uns zur Abwechslung einmal den Niedergang der deutschen Sprache an Ihre Klagemauer der Ängstlichkeit.
Dass wir Deutsche eine anerkannte Wissenschaftssprache sowie eine vielfaeltige deutsche Literatur- und Mediensprache haben, spielt da natuerlich keine Rolle.
Acht der zehn erfolgreichsten Kuenstleralben des Jahres 2017 in den deutschen Charts waren Produktionen in deutscher Sprache. Produkte in deutscher Sprache boomen in den Charts,
und das alles ganz ohne Ihre Bevormundung.
Wenn Sie von der AfD in Ihrer Gesetzesbegruendung schon die Musikbranche bemuehen, dann machen Sie sich bitte faktenfest.
Aber es geht der AfD nicht um das, was wirklich ist. Es geht wie immer nur um eines: Es geht darum, Angst zu schueren, Weltuntergangsszenarien zu entwerfen und zu spalten.
Es geht der AfD darum, die eigene Kleinkariertheit unserem Land und seiner Bevoelkerung ueberzustuelpen.
Was die AfD hier vorlegt, ist nicht neu; es ist auch nicht provokant. Es ist rueckwaertsgewandt und kulturell einfaeltig.
Es ist eine Wagenburg, die die Weiterentwicklung unserer Sprache staerker bedroht, als es jede Veraenderung tun koennte. Warum sagen Sie eigentlich nicht, was Sie wirklich wollen? In Wahrheit wollen Sie eine deutsche Leitkultur ins Grundgesetz schreiben.
Aber ich kann Ihnen sagen, warum Sie das nicht tun: weil Sie gar nicht wissen, was diese deutsche Kultur ausmacht.
Herr Kollege Brandner, bei Ihnen weiss man nie, ob Sie morgens mit der Schmusedecke oder mit der Machete aufgewacht sind; ich weiss.
Aber ich wuerde Ihnen empfehlen, einfach einmal zuzuhoeren und zu relaxen.
Sie haben keinen positiven Begriff von unserer Kultur. Was ist denn dieses Eigene, das Sie verteidigen wollen? Was ist Ihr positives Bild der deutschen Kultur, der deutschen Sprache? Welche deutschen Kuenstler koennten Sie anfuehren? Goethe, Heine, Thomas Mann, Funny van Dannen, Rammstein, Die Ärzte? Alle diese Kuenstler, die sich wirklich mit der deutschen Sprache auseinandersetzen, haben sich gegen Ihren dumpfen Nationalismus gewandt.
Meine Damen und Herren, ich bin ueberzeugt, dass man seine Muttersprache nicht staerkt, indem man sie kleinredet und wehleidig daherkommt, wie es die AfD tut. Wenn es Ihnen wirklich um unsere Sprache ginge, wuerden Sie sich selbstbewusst einsetzen fuer guten Sprach­unterricht fuer Muttersprachler und fuer Migrantinnen und Migranten.
Ausserdem: Welches Deutsch gehoert fuer Sie per se dazu und welches nicht? Was ist mit der Sprache der Hip-Hopper, der Rapper? Was ist mit dem eigenwilligen Deutsch der Trolle, die in den sozialen Netzwerken poebeln, drohen und AfD-Positionen verbreiten? Ist das Ihre „Landessprache“?
Was ist mit den Minderheitensprachen in Deutschland, mit den angestammten und den zugewanderten? Sollen wir denen, die Nordfriesisch, Daenisch oder Sorbisch, Wendisch oder Romani schnacken, demnaechst vorschreiben, wie sie zu reden haben?
Wie schaut es mit extremen Dialekten wie etwa dem Oberpfaelzischen aus?
Bei Tuerkisch eruebrigt sich die Frage sicherlich fuer die AfD. Die AfD glaubt ganz augenscheinlich nicht an die Kraft und Staerke der deutschen Sprache, an ihre Kraft, sich wandeln zu koennen und gerade dadurch einzigartig zu sein.
Natuerlich: Wir alle, von der Bundeskanzlerin - wenn sie da ist - bis zur 709. Parlamentarierin, chatten, twittern und liken; rechts aussen wird wohl mehr gehatet.
Unsere Muttersprache entwickelt sich weiter im alltaeglichen Gebrauch durch den Erfindungsreichtum in der Jugendsprache, im Hip-Hop, in der Literatur und, ja, auch hier im Parlament. Waere unsere Sprache nicht in der Lage, sich zu veraendern, wuerde sie ihre Funktion aufgeben als Instrument der Kommunikation und der Identifikation mit unserer Zeit, mit unserem Land, mit den Menschen, die hier zusammen leben.
Hinter diesem Gesetzentwurf steht ein Kulturverstaendnis der Abschottung und Ausgrenzung. Kulturen und Sprachen veraendern sich; das macht sie spannend und reich. Im Austausch der Kulturen entsteht Neues; dort findet Inspiration statt. Nichts davon steht in diesem Gesetzentwurf. „Braucht’s des?“, fragt Polt. Ich sage ganz klar: Nein.
Vielen Dank.