Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren auf der Besuchertribuene! Es ist guter Brauch, dass in der Generalaussprache zur Regierungspolitik, zum Einzelplan des Bundeskanzleramtes die Kultur eine Rolle spielt, weil diese dort etatisiert ist, weil BKM dort beheimatet ist. Es ist auch guter Brauch, dass in dieser Generalaussprache natuerlich die Regierungsfraktionen bzw. Regierungsvertreter darstellen, was alles gut ist, und die Opposition natuerlich darstellt, was alles schlecht ist.
- Einverstanden. Genau, ich bin da ganz der Auffassung meines Kollegen Kahrs. Die Regierungsvertreter, die sagen: „Es ist alles super“, haben natuerlich recht.
Ich will damit aber jetzt fuer einen kleinen Moment brechen und will versuchen, am Beginn meiner Ausfuehrungen auch einmal das Gemeinsame und das Verbindende, jedenfalls fuer fuenf Fraktionen dieses Hauses, deutlich zu machen. Wir wollen naemlich - so erlebe ich auch unsere Beratungen im Kulturausschuss -, gemeinsam um die richtigen Instrumente und die richtige Schwerpunktsetzung ringend, tatsaechlich die Sicherheit haben, in einem weltoffenen, freien, toleranten, demokratischen Land zu leben, und Raeume eroeffnen, in denen sich diese Freiheiten entfalten koennen.
- Es ist ein Konsens von fuenf Fraktionen; denn die Beitraege der AfD zeigen doch immer wieder, dass sie genau das anders sieht. Alles, was in Ihren Verstand, in Ihre kleinen Vorstellungen nicht hineinpasst oder was Ihnen einfach nicht gefaellt, wird schnell in die ideologische Ecke gestellt und bekaempft.
Das ist ein voellig anderer Ansatz. Wir wollen Raeume eroeffnen, in denen Kultur und Kunst frei sein koennen. Sie wollen bestimmen, was Kultur und Kunst inhaltlich bedeuten. Das wird mit uns nicht passieren.
Es geht darum, dass wir - und dafuer ist BKM, die Kulturfoerderung des Bundes, auch da - eben genau diese Raeume schaffen. Wir haben uns als Koalition vorgenommen, dies in einem - wie wir es bezeichnet haben - kooperativen Kulturfoederalismus gemeinsam mit den Laendern voranzubringen.
Ich will dabei zwei Punkte besonders hervorheben, weil sie uns als Koalition - ich glaube, das kann ich so sagen - besonders wichtig sind. Neben den Dingen, die die Bundeskulturpolitik hier in der Hauptstadt unterstuetzt, und dem, was im Hauptstadtkulturvertrag, zu dem wir selbstverstaendlich stehen und der die entsprechenden Mittelerhoehungen erfaehrt, abgebildet ist, wollen wir als Bund in den kommenden Jahren vor allen Dingen auch die Kultur in der Flaeche, in den laendlichen Raeumen staerken.
Wir wollen mit einer „Agenda fuer Kultur und Zukunft“ Impulse in der Breite der Gesellschaft setzen, wollen ein Programm „Kultur in den Regionen“ etablieren, mit dem wir tatsaechlich in die Foerderung der laendlichen Raeume, sozusagen in die Graswurzelarbeit vor Ort, einsteigen. Das ist uns sehr wichtig. Die Kultur ist fuer uns ein wichtiger Bestandteil der Staerkung der laendlichen Raeume. Es geht eben nicht nur um Landwirtschaft, nicht nur um technische Infrastruktur. Vielmehr duerfen vor allem auch Bibliotheken, kleine Theater und Initiativen, die wir dort haben, nicht vergessen werden, wenn wir ueber die Staerkung von laendlichen Raeumen reden.
Wir wollen selbstverstaendlich Kuenstlerinnen und Kuenstler, die Kreativen, im Bereich der Gleichstellungspolitik auf der einen Seite und auf der anderen Seite aber insbesondere im Bereich der sozialen Absicherung foerdern. Das ist auch zwingend notwendig, um Kultur in der Flaeche jenseits der grossen Kulturinstitutionen, denen ich um Himmels willen die Berechtigung nicht absprechen will, auch erhalten zu koennen.
Wir brauchen auch eine Staerkung der Erinnerungskultur, indem wir durch die Foerderung der Gedenkstaetten durch den Bund Impulse setzen. Wir haben in der Koalition vereinbart, ein Programm auf den Weg zu bringen, das „Jugend erinnert“ heisst, um nicht zu vergessen; denn unsere Zukunft muss auf unserer Vergangenheit begruendet sein - ohne irgendwelche Schuldgefuehle oder dergleichen mehr, aber in Verantwortung fuer die Zukunft auf der Grundlage unserer Vergangenheit.
Ich will einen weiteren Punkt nennen, der uns besonders wichtig ist. Das ist - dabei schaue ich den Aussenminister an - die Deutsche Welle, die als die groesste Einzelinstitution bei BKM etatisiert ist und die fuer uns eine starke Stimme in dieser Welt ist. Sowohl die Kanzlerin als auch der Herr Kollege Kauder und viele andere Redner in dieser Debatte haben auf die aktuelle Weltlage hingewiesen. Sie haben darauf hingewiesen, dass wir an allen Stellen Fakten und nicht Fake News verbreiten wollen, dass wir dafuer sorgen muessen, dass wir in diesen Konflikten mit einem hochglaubwuerdigen Instrumentarium, unserem Auslandssender Deutsche Welle, auch die Impulse setzen koennen, die wir fuer wichtig und richtig halten. Dafuer wird es notwendig sein, an der einen oder anderen Stelle im Etat, aber insbesondere auch auf der Strecke bis zum Ende der Legislaturperiode noch ein bisschen nachzuarbeiten, um hier Planungssicherheit zu gewaehrleisten und um den Sender Deutsche Welle entsprechend in der Perspektive aufstellen zu koennen.
In der Summe kann man sagen: Ja, der Haushalt ist gut. Er belaeuft sich auf knapp 1,7 Milliarden Euro. Das ist ein Allzeithoch. Auch das ist gut. Aber es wird die Aufgabe in den Haushaltsberatungen sein, in den kommenden Wochen und Monaten weiter daran zu arbeiten, um noch weitere Impulse zu setzen.
Herzlichen Dank.
