Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Parteien sind das Scharnier zwischen dem deutschen Volk und den politischen Entscheidungsgremien. Parteien sind für unsere Demokratie unentbehrlich. Von funktionierenden Parteien hängt das Funktionieren unserer Demokratie ab; davon sind wir fest überzeugt. Das ist auch das politische Konzept unserer parlamentarischen Demokratie, des Grundgesetzes.

In Deutschland besteht die Parteienfinanzierung aus drei Säulen: Mitgliedsbeiträge, Spenden und staatliche Finanzierung. Es wurde ein System für die Parteienfinanzierung geschaffen, das eine kluge Balance zwischen eigenständiger Mitteleinwerbung und staatlicher Finanzierung schafft. Der Gedanke, der hinter der staatlichen Teilfinanzierung der Parteien steht, ist: Parteien sollen alle Meinungen vertreten können und dabei die gleichen Chancen haben. Dafür brauchen sie einen gewissen finanziellen Grundstock, selbstverständlich abhängig von ihrer gesellschaftlichen Verwurzelung, sprich: vor allem abhängig von ihrem Wahlerfolg.

Den Grundstock stellen wir aus staatlichen Mitteln zur Verfügung. Parteien sollen nicht ausschließlich auf private Mittel angewiesen sein, damit sie nicht von einzelnen finanzkräftigen Gönnern abhängig sind. Gleichzeitig sind Parteien aber eben gerade keine Staatseinrichtungen, sondern privatrechtlich als Vereine organisiert. Ich sage es mit den Worten des Bundesverfassungsgerichts: Das Grundgesetz erfordert, dass die Parteien ihren Charakter „als frei gebildete, im gesellschaftlich-politischen Bereich wurzelnde Gruppen“ wahren.

Damit diese Staatsfreiheit der Parteien gewährleistet wird, können Parteien nie mehr staatliche Mittel bekommen, als sie selbst beisteuern. Die Selbstfinanzierung hat Vorrang vor der Staatsfinanzierung. Diesen Grundsatz tastet auch der jetzt vorliegende Gesetzentwurf nicht an.

Das Bundesverfassungsgericht hat mehrfach zur Parteienfinanzierung Stellung genommen und Leitplanken aufgestellt. Dazu gehört auch die „absolute Obergrenze“. Die absolute Obergrenze beinhaltet das Finanzvolumen, das für alle Parteien zusammen zur Verfügung steht. Die Höhe der absoluten Obergrenze für die Parteienfinanzierung ist im Parteiengesetz geregelt.

Um gleich eventuelle Missverständnisse auszuräumen: Worauf bezieht sich die absolute Obergrenze? Das Bundesverfassungsgericht sagt ausdrücklich, dass „in die Berechnung des höchstzulässigen Anteils staatlicher Mittel an der Finanzierung der Parteien – die weder mit den Parlamentsfraktionen noch den sogenannten parteinahen Stiftungen identisch sind … – die ihnen unmittelbar aus der Staatskasse zufließenden Zuwendungen vollständig einzubeziehen“ sind.

Diese absolute Obergrenze ist aber eben nicht in Stein gemeißelt. Das Bundesverfassungsgericht hat die absolute Obergrenze unter einen Vorbehalt gestellt: „solange die bestehenden Verhältnisse keine einschneidende Veränderung erfahren“.

Durch den Prozess der Digitalisierung hat sich eine Zäsur ergeben, die als einschneidende Veränderung vor allem in Bezug auf Kommunikationsverhältnisse betrachtet werden kann. Mit dem heutigen Gesetzentwurf wollen wir daher die Obergrenze von circa 165 Millionen Euro auf 190 Millionen Euro anheben, also um etwa 15 Prozent.

Was erwarten wir denn heute von den Parteien? Bürgernähe und Dialog, und zwar ernsthaften Dialog. Um die Erwartungen zu erfüllen, die wir im Jahr 2018 als Bürgerinnen und Bürger an die Parteien richten, reicht dann eben nicht mehr nur ein Umschichten. An die Parteien werden ganz neue Anforderungen im Meinungsbildungsprozess gestellt – in der externen Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern, aber auch in der internen Meinungsbildung der Parteien selbst.

Alle diskutieren mit und sollen mitdiskutieren, jeder in seinem oder ihrem gewünschten Forum: per E-Mail, Facebook, Twitter, Instagram, YouTube, in den Kommentarspalten der Medien und weiter auch ganz klassisch per Brief, per Telefon, in der Verbandszeitschrift, im Rundfunk und analog bei Ortsverbandstreffen, am Marktplatzstand, in den Bürgersprechstunden oder Themenabenden. Auf allen diesen Kanälen müssen Parteien mittlerweile innerhalb kürzester Zeit reagieren, und gleichzeitig hat sich auch die Entscheidungsfindung in den Parteien selbst verändert. Auch hier geht es darum, die Basis ernsthaft einzubeziehen. Mitgliederentscheide und Urwahlen sind die Stichworte dazu.

Diese Entwicklungen sind gut. Die politische Entscheidungsfindung wird damit nicht nur partizipativer, sie wird auch transparenter; sie muss viel mehr erklären. Die moderate Anhebung der finanziellen Ausstattung dient dazu, diese Partizipation im veränderten digitalen Zeitalter zu gewährleisten und damit die Funktionsfähigkeit der Parteien aufrechtzuerhalten.

Die Zeiten ändern sich und damit auch die Ansprüche an uns und die Parteien. Was wir erhalten wollen, ist unser großartiges politisches System, die Demokratie. Daher müssen wir uns dem digitalen Wandel anpassen, und für die Anpassung an diese einschneidenden Veränderungen müssen wir auch die Finanzierung der Parteien angemessen anpassen.

Daher bitte ich Sie um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Parteien sind das Scharnier zwischen dem deutschen Volk und den politischen Entscheidungsgremien. Parteien sind fuer unsere Demokratie unentbehrlich. Von funktionierenden Parteien haengt das Funktionieren unserer Demokratie ab; davon sind wir fest ueberzeugt. Das ist auch das politische Konzept unserer parlamentarischen Demokratie, des Grundgesetzes.
In Deutschland besteht die Parteienfinanzierung aus drei Saeulen: Mitgliedsbeitraege, Spenden und staatliche Finanzierung. Es wurde ein System fuer die Parteienfinanzierung geschaffen, das eine kluge Balance zwischen eigenstaendiger Mitteleinwerbung und staatlicher Finanzierung schafft. Der Gedanke, der hinter der staatlichen Teilfinanzierung der Parteien steht, ist: Parteien sollen alle Meinungen vertreten koennen und dabei die gleichen Chancen haben. Dafuer brauchen sie einen gewissen finanziellen Grundstock, selbstverstaendlich abhaengig von ihrer gesellschaftlichen Verwurzelung, sprich: vor allem abhaengig von ihrem Wahlerfolg.
Den Grundstock stellen wir aus staatlichen Mitteln zur Verfuegung. Parteien sollen nicht ausschliesslich auf private Mittel angewiesen sein, damit sie nicht von einzelnen finanzkraeftigen Goennern abhaengig sind. Gleichzeitig sind Parteien aber eben gerade keine Staatseinrichtungen, sondern privatrechtlich als Vereine organisiert. Ich sage es mit den Worten des Bundesverfassungsgerichts: Das Grundgesetz erfordert, dass die Parteien ihren Charakter „als frei gebildete, im gesellschaftlich-politischen Bereich wurzelnde Gruppen“ wahren.
Damit diese Staatsfreiheit der Parteien gewaehrleistet wird, koennen Parteien nie mehr staatliche Mittel bekommen, als sie selbst beisteuern. Die Selbstfinanzierung hat Vorrang vor der Staatsfinanzierung. Diesen Grundsatz tastet auch der jetzt vorliegende Gesetzentwurf nicht an.
Das Bundesverfassungsgericht hat mehrfach zur Parteienfinanzierung Stellung genommen und Leitplanken aufgestellt. Dazu gehoert auch die „absolute Obergrenze“. Die absolute Obergrenze beinhaltet das Finanzvolumen, das fuer alle Parteien zusammen zur Verfuegung steht. Die Hoehe der absoluten Obergrenze fuer die Parteienfinanzierung ist im Parteiengesetz geregelt.
Um gleich eventuelle Missverstaendnisse auszuraeumen: Worauf bezieht sich die absolute Obergrenze? Das Bundesverfassungsgericht sagt ausdruecklich, dass „in die Berechnung des hoechstzulaessigen Anteils staatlicher Mittel an der Finanzierung der Parteien - die weder mit den Parlamentsfraktionen noch den sogenannten parteinahen Stiftungen identisch sind … - die ihnen unmittelbar aus der Staatskasse zufliessenden Zuwendungen vollstaendig einzubeziehen“ sind.
Diese absolute Obergrenze ist aber eben nicht in Stein gemeisselt. Das Bundesverfassungsgericht hat die absolute Obergrenze unter einen Vorbehalt gestellt: „solange die bestehenden Verhaeltnisse keine einschneidende Veraenderung erfahren“.
Durch den Prozess der Digitalisierung hat sich eine Zaesur ergeben, die als einschneidende Veraenderung vor allem in Bezug auf Kommunikationsverhaeltnisse betrachtet werden kann. Mit dem heutigen Gesetzentwurf wollen wir daher die Obergrenze von circa 165 Millionen Euro auf 190 Millionen Euro anheben, also um etwa 15 Prozent.
Was erwarten wir denn heute von den Parteien? Buergernaehe und Dialog, und zwar ernsthaften Dialog. Um die Erwartungen zu erfuellen, die wir im Jahr 2018 als Buergerinnen und Buerger an die Parteien richten, reicht dann eben nicht mehr nur ein Umschichten. An die Parteien werden ganz neue Anforderungen im Meinungsbildungsprozess gestellt - in der externen Kommunikation mit den Buergerinnen und Buergern, aber auch in der internen Meinungsbildung der Parteien selbst.
Alle diskutieren mit und sollen mitdiskutieren, jeder in seinem oder ihrem gewuenschten Forum: per E-Mail, Facebook, Twitter, Instagram, YouTube, in den Kommentarspalten der Medien und weiter auch ganz klassisch per Brief, per Telefon, in der Verbandszeitschrift, im Rundfunk und analog bei Ortsverbandstreffen, am Marktplatzstand, in den Buergersprechstunden oder Themenabenden. Auf allen diesen Kanaelen muessen Parteien mittlerweile innerhalb kuerzester Zeit reagieren, und gleichzeitig hat sich auch die Entscheidungsfindung in den Parteien selbst veraendert. Auch hier geht es darum, die Basis ernsthaft einzubeziehen. Mitgliederentscheide und Urwahlen sind die Stichworte dazu.
Diese Entwicklungen sind gut. Die politische Entscheidungsfindung wird damit nicht nur partizipativer, sie wird auch transparenter; sie muss viel mehr erklaeren. Die moderate Anhebung der finanziellen Ausstattung dient dazu, diese Partizipation im veraenderten digitalen Zeitalter zu gewaehrleisten und damit die Funktionsfaehigkeit der Parteien aufrechtzuerhalten.
Die Zeiten aendern sich und damit auch die Ansprueche an uns und die Parteien. Was wir erhalten wollen, ist unser grossartiges politisches System, die Demokratie. Daher muessen wir uns dem digitalen Wandel anpassen, und fuer die Anpassung an diese einschneidenden Veraenderungen muessen wir auch die Finanzierung der Parteien angemessen anpassen.
Daher bitte ich Sie um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
