Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Holm, vielen Dank fuer das Lob am Schluss. Dass die Luft, wie Sie sagen, in diesem Land immer sauberer wird, kann ja nichts mit Ihnen zu tun haben.
Also bedanken wir uns dafuer, nehmen es aber auch als Ansporn, unsere Leistung in dieser Frage auch weiterhin voranzutreiben.
Wir sind in der Haushaltsdebatte. Das Haushaltrecht ist, wie man immer so schoen sagt, das Koenigsrecht des Parlaments. Das ist nicht bloss ein schmueckendes Attribut. Wer glaubt, dass der Weg von der Einbringung des Haushaltes bis zur Beschlussfassung eine Formsache ist, der irrt sich. Wer die Initiativen, die Beschluesse und die Veraenderungen, die das Parlament vornimmt, als Einmischung in das Regierungshandeln versteht, hat die Verfassung nicht verstanden.
Es ist auch nicht so, Herr Fricke - bei aller Wertschaetzung fuer die Haushaelter -, dass der Haushalt nur in den Sitzungen des Haushaltsausschusses gestaltet wird. Vielmehr wird er schon im Regierungsentwurf gestaltet, und auch die monatelange Arbeit der Fachausschuesse findet sich in der Zulieferung an den Haushaltsausschuss wieder.
- Wir schaetzen und wuerdigen den Verkehrsausschuss ganz besonders.
Soweit ich weiss, ist dieser Verkehrsausschuss so schoen, dass ein Hamburger Abgeordneter, Dirk Fischer, da 35 Jahre verbracht hat. Das muss herausragend und jung­erhaltend sein.
Wir haben einen Gestaltungauftrag, und diesen muss man annehmen. Kein anderes Parlament in Europa hat so viele Moeglichkeiten, den Haushalt zu gestalten. Diesen Gestaltungsauftrag haben wir angenommen. Und ich bin sehr froh, dass wir einen Minister haben, der Spass an diesem Ressort hat und auch die Leidenschaft mitbringt, Deutschland zu gestalten; denn sonst braeuchten wir keine Politiker.
- Andreas Scheuer - falls Sie das noch nicht wissen.
Man kann sich mit vielen Dingen beschaeftigen, aber zumindest die wesentlichen Minister sollte man als Abgeordnete schon kennen.
Wir haben ihn schnell kennengelernt; denn er hat ein 14 Jahre altes Problem - Toll Collect - gleich zu Anfang abgeraeumt. Wir haben uns 14 Jahre lang vor den Gerichten gestritten. So etwas belastet ja.
Ich weiss gar nicht, was die Anwaltskanzleien in den naechsten Jahren machen sollen. Sie hatten es schon mal auf die naechsten 14 Jahre hochgerechnet; aber das Thema ist nun abgeraeumt. Dazu muss man den Mut und die Kraft und die Faehigkeit haben. Das hat er bewiesen, und das ist auch gut und richtig. Mit diesem Elan werden wir in den naechsten dreieinhalb Jahren weiterarbeiten.
Der heutige Morgen und die letzten Tage haben ja auch etwas mit einem Masterplan zu tun gehabt.
Auch dieser Etat hat etwas mit einem Masterplan zu tun.
Mit der Senkung der Trassenpreise um 175 Millionen Euro setzen wir wieder einen Schritt des Masterplans Schienengueterverkehr um. Das heisst, es zeigt sich: Man muss solche Plaene intensiv diskutieren; man muss darueber streiten. Dann macht man einen guten Plan, und diesen setzt man gemeinsam um.
Bewerten Sie uns nach unseren Ergebnissen und nicht nach der Phase der Auseinandersetzung! Wenn andere nicht intensiv diskutieren, ist das nicht mein Problem. Meine Aufgabe ist es, solche Diskussionen zu guten Ergebnissen zu fuehren. Das haben wir heute Morgen und in den letzten Naechten gemacht, und das haben wir in der Verkehrsdebatte gemacht.
Wir haben den Willen, dieses Land nachhaltig zu gestalten. Dazu wollen wir die Chance nutzen, die die Digitalisierung bietet. Wir haben in verschiedenen Bereichen Akzente gesetzt. Wir starten die 5x5G-Initiative in fuenf Testregionen. 5G ist die Zukunft des Internets. 5G ist Voraussetzung fuer das autonome Fahren, fuer das Internet der Dinge. Wir werden fuenf Testregionen aufbauen und in den naechsten Jahren 145 Millionen Euro - so viel sind angedacht - ausgeben, um diese Entwicklung fuer unsere Buerger nutzbar zu machen.
Gleichzeitig wollen wir auch sichtbar machen, dass die Technologie verkaufsfaehig ist, dass wir international damit arbeiten koennen. Daraus leitet sich auch das autonome Fahren ab. Ich will heute nicht auf alle Vorzuege, die ich letztes Mal erwaehnt habe, eingehen und aufzaehlen, was man waehrend des autonomen Fahrens alles machen kann, sondern darauf hinweisen, dass wir - und das ist uns immer wichtig - mit dieser Innovation auch Sicherheit verbinden. Wir werden ein Forschungsprojekt an der TU Dresden durchfuehren, das sich insbesondere mit dem Thema „Sicherheit des autonomen Fahrens“ beschaeftigen wird. Denn das ist immer unser Auftrag bei all den Themen: dass wir Dinge, die wir neu einfuehren, sicher machen, dass wir Sicherheit mit Freiheit kombinieren.
Das autonome Fahren wird auch den oeffentlichen Nahverkehr deutlich verbessern, weil wir andere Taktfrequenzen einhalten koennen, weil wir auch zu naechtlicher Stunde kleinste Transporte kostenguenstig durchfuehren koennen. Wir werden den ausgewaehlten fuenf Kommunen 95 Millionen Euro zur Verfuegung stellen, um Moeglichkeiten fuer die Verbesserung des oeffentlichen Nahverkehrs zu testen. Ich glaube, das ist auch ein sehr guter Weg, um Buergerbeteiligung zu organisieren, weil man hier im kommunalen Verbund entscheiden kann: Was koennen wir bei uns - in unserer Stadt, in unserer Landgemeinde - verbessern, um mehr Vorteile im oeffentlichen Nahverkehr zu haben und natuerlich auch um unsere Klimaziele zu erreichen?
Sie wissen vielleicht, dass mir der maritime Bereich am Herzen liegt. Deswegen bin ich froh, dass wir auch in diesem Bereich Akzente setzen. Wir verlaengern das Foerderprogramm fuer Innovative Hafentechnologien, und wir setzen auch auf innovative Technologie, was den Umweltschutz in den Haefen angeht. Eben kam wieder der typische Verweis auf die Kreuzfahrtschiffe. Wissen Sie, Herr Kollege, wenn die wirklich mit Schweroel im Hamburger Hafen fahren wuerden, wuerde man das merken. Das tun sie natuerlich nicht. Die Zukunft dort liegt zum Beispiel in LNG. Da muss man aber auch gesetzliche Rahmenrichtlinien finden, damit das umgesetzt werden kann.
Hier ist es naemlich so, dass durchaus ein grosses Interesse der Wirtschaft besteht, den Schiffsverkehr umweltfreundlicher zu gestalten. Daran muessen auch die Landesregierungen mitwirken. Dafuer werden wir auch unseren Beitrag leisten, damit dies moeglich ist.
Ich habe das grosse Thema der Trassenpreise angesprochen. Das machen wir ja, um mehr Gueter auf die Schiene zu bringen. Wir muessen die Digitalisierung dafuer nutzen, um ohne zusaetzlichen Streckenaufbau in relativ kurzer Zeit 20 Prozent mehr Verkehre auf die Schiene zu bringen. Das ist moeglich. Wir werden auch den Komfort verbessern.
Sie alle kennen das Problem: Statistisch gesehen haben wir pro deutschem Wahlkreis etwa ein Funkloch. Sie selber werden denken,
alle Funkloecher seien auf Ihrer Bahnstrecke. So ist es nicht. Aber sie sind aergerlich. Um diese Situation zu verbessern, geben wir 35 Millionen Euro aus. Das fuehrt dann dazu, dass man die Zeit in der Bahn so nutzen kann, wie Otto Fricke jetzt die Zeit hier im Plenum nutzt. Man kann gleichzeitig zwei Dinge tun: einer Debatte folgen und wichtige Meldungen auf Instagram absetzen. Das sind die Herausforderungen. Auch dafuer wollen wir die Bahn fit machen. Ich glaube, dass das Thema Bahn ein ganz wesentliches sein wird.
Wir steigen jetzt in die Haushaltsberatungen ein. Über den Sommer koennen wir uns Gedanken machen, welche Akzente wir in den naechsten Haushaltsberatungen setzen wollen. Da muss die Deutsche Bahn ganz weit vorne stehen.
- Nein, das Ziel der Union ist - daran arbeiten wir sehr erfolgreich -, dieses Land immer ein Stueck weiter nach vorne zu bringen.
Es ist ja egal, welches Thema wir aufrufen: Die AfD kommt immer auf Grenzen zu sprechen. Wenn wir aber ueber Verkehr reden, dann muss man doch einmal ganz klar sagen: Einem fliessenden Verkehr stehen Grenzen entgegen.
Fuer fliessenden Verkehr zu sorgen, ist ja auch schwieriger, als einfach nur zu sagen: Wir machen die Grenzen dicht. - Wir wollen sichere Grenzen und die Freiheit. Wir wollen die Freizuegigkeit nicht aufgeben.
Das werden wir nicht tun. Insofern organisieren wir den Verkehr zum Wohle aller Menschen und nicht bloss zu Ihrem Wohle.
Herzlichen Dank.