Meine sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoerer! Ich moechte meine Rede mit einem Zitat des Mannes eroeffnen, der mit seiner politischen Weitsicht nicht nur zum Wiedererstarken der deutschen und der europaeischen Wirtschaft nach dem Zweiten Weltkrieg beigetragen hat, sondern auch heute noch einen erheblichen Beitrag zur Foerderung des deutschen Mittelstandes leistet. Der Politiker und General George C. Marshall soll einmal gesagt haben: „Kleine Taten, die man ausfuehrt, sind besser als grosse, die man plant.“
Mit dem heute zu beschliessenden ERP-Wirtschaftsplangesetz wollen wir es nicht bei Planungen belassen, sondern wir wollen deutschlandweit Impulse setzen: fuer Investitionen, fuer Modernisierung, fuer das Wachstum mittelstaendischer Unternehmen, wie es als Ziel im Gesetz kurz und praegnant dargestellt wird. Wir fokussieren uns auf die Foerderung der mittelstaendischen deutschen Wirtschaft.
Fuer diejenigen, die sich zum ersten Mal mit der Thematik auseinandersetzen oder auch fuer die Zuhoerer auf den Raengen mag sich unser heutiger Tagesordnungspunkt vielleicht etwas abstrakt geben. Ich muss zugeben: Anfangs ist es mir aehnlich gegangen. Aber ich finde, je laenger man sich mit dieser Thematik beschaeftigt, desto schneller wird einem klar, welch einzigartiges und auch vom finanziellen Volumen her interessantes Foerderinstru­mentarium wir hier in den Haenden halten.
Dabei, meine Damen und Herren, kann die KfW auf eine mittlerweile 70-jaehrige erfolgreiche Geschichte von gezieltem Wiederaufbau, der 1948 mit Mitteln des beruehmten Marshallplanes begann, zurueckblicken. Heute sind die Kredite, die Zuschuesse oder auch die Beteiligungs- und Risikofinanzierungen nach wie vor ein wichtiges und auch ein gutes Instrument, das wir ueber die KfW in den Haenden halten, um vor allen Dingen kleinere und mittlere Unternehmen zu unterstuetzen. Ich versichere Ihnen: Die Staerkung unserer mittelstaendischen Wirtschaft ist und bleibt ein Kernanliegen der Union.
Meine verehrten Damen und Herren, ich denke, es ist in diesem Plenum unstrittig: Nur mit gesunden Firmen, die mit Kreativitaet, mit guten Mitarbeitern, Produkten und Dienstleistungen made in Germany ihre Firma, den Handwerksbetrieb oder auch eine andere Taetigkeit in einem freien Beruf gestalten, koennen wir diese Kennziffern, die wir laut dem aktuellen Wirtschaftsplan aufzeigen, halten. Nur mit diesem unternehmerischen Engagement ist es moeglich, dass Deutschland seine Spitzenposition in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung - wir werden ja derzeit nur noch von den USA, China und Japan uebertroffen - behaelt und ausbaut.
Dabei, liebe Kollegen, bedarf es eines guten Zusammenspiels. Wir als Politiker sind natuerlich gefordert, verlaessliche und unbuerokratische Rahmenbedingungen zu schaffen, auf Veraenderungen zu reagieren, aktiv fuer Weiterentwicklungen zu sorgen und neue Akzente zu setzen. Ein Beispiel fuer das Setzen von neuen Akzenten war zum Beispiel der Antritt im Jahre 2007, bei dem mit der Neuordnung des ERP-Wirtschaftsfoerderungsgesetzes die Grundlage fuer eine erweiterte Gruender- und Foerderstruktur, naemlich ein Stueck weit weg von dieser klassischen Programmfoerderung hin zu mehr Beteiligungsfinanzierung, geschaffen wurde.
Verehrte Kollegen, ich weiss auch, einzelne Haushaltsansaetze im Gesetz und auch der uns vorliegende Bericht der Bundesregierung ueber die Inanspruchnahme der Foerdermittel zeigen auf, dass die Potenziale der Wirtschaftsfoerderung durch die KfW-Bank in den letzten Jahren nicht voll ausgeschoepft wurden. Das ist sicherlich im Zusammenhang mit der schon langanhaltenden Niedrigzinsphase zu sehen. Es liegt also aus meiner Sicht an uns, nachzusteuern und auch die Investitionsfoerderung an die Bedarfe der Unternehmen und an sich veraendernde Wirtschaftsrahmendaten anzupassen. Darueber haben wir in der letzten Legislatur diskutiert, und das Ergebnis ist, dass sich die KfW auf Optimierung und Veraenderung konzentrieren wird. Sie wird erstens fuer eine qualitative Verbesserung sorgen, also die bessere Ausnutzung von schon bestehenden Investitionskapazitaeten. Zweitens geht es darum, quantitative Verbesserungen zu generieren.
Zusammengefasst kann man sagen: Es gilt, das Gute zu bewahren und zu verstetigen sowie Neues zu wagen.
Daher - das hebt auch der aktuelle Jahreswirtschaftsbericht des Bundesministeriums fuer Wirtschaft und Energie hervor - haben wir Ende Maerz vergangenen Jahres hier in diesem Plenum mit fraktionsuebergreifender Zustimmung zum Anpassungsvertrag ueber die ERP-Foerderruecklage den Weg fuer eine „Intensivierung des KfW-Engagements im Bereich Wagniskapital- und Beteiligungsfinanzierung“ freigemacht.
Mit Blick auf die rund 781 Millionen Euro, die in diesem Jahr laut Plan aus dem Sondervermoegen fuer die Foerderung der gewerblichen Wirtschaft bereitgestellt werden, bedeutet das, dass wir unsere Anstrengungen - mein Vorredner hat es schon erwaehnt - besonders im Bereich Wagniskapital- und Beteiligungsfinanzierung verstaerken werden. Hierzu haben wir konkret die Gruendung der KfW-Beteiligungstochter beschlossen - ich brauche das nicht zu wiederholen, Herr Kollege Mohrs -, die bis 2020 mit 200 Millionen Euro Investitionsvolumen entsprechend agieren soll. Wir hoffen, damit bestehende Kapitalangebotsluecken von geschaetzt derzeit 500 Millionen bis 600 Millionen Euro jaehrlich zu schliessen und damit - und ich denke, das ist das Entscheidende - den Weg zum Aufholen in Richtung agilerer Maerkte, wie sie in den USA und in Israel zu finden sind, zu ebnen. Ich finde, das ist ein starkes Signal, meine Damen und Herren.
Mit der Arbeit im Unterausschuss Regionale Wirtschaftspolitik und ERP-Wirtschaftsplaene haben wir genau diese Entwicklung ganz eng begleitet. Ich wuensche mir, dass wir das auch in diesem Rahmen hoffentlich weiter tun werden. Dabei muss unser Anspruch sein, dass wir, ohne privaten Akteuren Konkurrenz zu machen - abgesehen davon, dass die KfW als staatliche Bank das auch gar nicht leisten koennte -, weitere Huerden fuer Gruendungs- und Wachstumsfinanzierungen abbauen.
Bei diesem Engagement, meine Damen und Herren, geht es aber nicht nur darum, Unternehmen in der Phase der Konsolidierung und auch der Markterweiterung die Moeglichkeit zu geben, das notwendige Kapital fuer Investitionen in Technologie, Vertriebswege und Markt­erschliessung zu akquirieren, sondern es gilt gleichzeitig auch, einem Trend entgegenzusteuern. Und diesen Trend moechte ich zum Schluss meiner Rede ansprechen. Denn waehrend wir von Beschaeftigungsrekord zu Beschaeftigungsrekord eilen und mehr und mehr Menschen gute Arbeit und ein sicheres Einkommen haben, zeichnet sich ab, dass die Bereitschaft, die relative Sicherheit einer Anstellung zugunsten einer risikoreicheren Selbststaendigkeit aufzugeben, um eine eigene Geschaeftsidee zu realisieren, im Allgemeinen sinkt. Das ist auch nachvollziehbar.
Ein Blick auf die Zahlen des KfW-Gruendungsmonitors zeigt, dass die Gruendungsquote in Deutschland seit 2002 stark gefallen ist. Die gute Nachricht dabei ist: Der Anteil der sogenannten Chancengruender, also der Menschen, die explizite Geschaeftsideen umsetzen und damit ueberdurchschnittlich haeufig Marktneuheiten entwickeln, stellt mit 310 000 von derzeit 672 000 Gruendungen die groesste Gruppe dar. Hier gilt es eben, entsprechende Akzente zu setzen und KfW-Anreize fuer den Gang in die Selbststaendigkeit zu setzen.

Ich komme zum Schluss meiner Rede auf den Ursprungsgedanken von George Marshall zurueck: Planen ist gut, Machen ist besser. In diesem Sinne: Lassen Sie uns das gemeinsam anpacken, auch gerne in gemeinsamer Arbeit in einem Unterausschuss. Vor allen Dingen bringen wir heute erst einmal das Gesetz auf den Weg.
Ich bedanke mich bei Ihnen ganz herzlich fuer Ihre Aufmerksamkeit.
