Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Buergerinnen und Buerger! Drei Jahre Abgasskandal - aus meiner Sicht, aus Sicht meiner Fraktion waren dies drei verlorene Jahre, drei verlorene Jahre fuer die Luftreinhaltung, fuer die betrogenen Verbraucherinnen und Verbraucher und letztendlich auch drei verlorene Jahre fuer die Autoindustrie. Bei der Aufklaerung und Aufarbeitung des Abgasskandals haben unsere Bundesregierung und ihre Vorgaengerin vollstaendig versagt.
Erinnern wir uns: Zunaechst wollten uns Autoindustrie und Bundesregierung weismachen, es handele sich nur um ein Problem von VW. Mittlerweile wissen wir: Abschalteinrichtungen wurden unter anderem von VW, BMW, Daimler, Fiat, Renault, Peugeot und anderen verwendet. Das heisst, der betruegerische Einsatz von Abschalteinrichtungen betrifft die gesamte Autoindustrie. Und es kann doch nicht sein, dass sich die Autoindustrie in einem Kartell zusammensetzt und beschliesst: Wir halten uns nicht an die Umweltgesetze. Wir verwenden einfach alle zusammen einen zu kleinen AdBlue-Tank und regeln die Abgasreinigung runter.
Was hat die Bundesregierung bisher unternommen, damit sich so etwas nicht wiederholt? Fast nichts. Aber auch in diesem zentralen Bereich der deutschen Wirtschaft muessen rechtsstaatliche Verhaeltnisse gelten.
Fuer die notwendigen Auseinandersetzungen mit der Autoindustrie fehlt Ihnen, Herr Scheuer, offenbar der Mut. Die Aufarbeitung eines solchen Skandals erfordert Dis­tanz von den Betruegern. Als Buddy der Autokonzerne kann man die notwendigen Massnahmen nicht treffen. Fuer Gegenmassnahmen bekommt man selten Zustimmung der Taeter.
Durch eine Kleine Anfrage von uns kam erst kuerzlich noch ans Licht, dass das Verkehrsministerium vonseiten der deutschen Autoindustrie weiterhin belogen wird. Was ist das denn fuer ein Neuanfang? Weiterhin erzaehlt die Autoindustrie bei der Zulassung, sie wuerden keine Abschalteinrichtungen einsetzen. Das Kraftfahrt-Bundesamt muss dann den Einsatz muehselig nachweisen, was inzwischen immerhin einigermassen gelingt. Aber das kann doch so nicht bleiben. Konsequenzen vonseiten der Regierung? Fehlanzeige! Stattdessen haben Sie, Herr Minister Scheuer, zunaechst allein auf die Billigloesung Softwareupdates gesetzt, aber nur, um der Autoindustrie Kosten zu ersparen. Messungen der Deutschen Umwelthilfe und auch der Europaeischen Kommission zeigen, dass die Softwareupdates bei weitem nicht das bringen, was sie versprechen. Das heisst, es gibt weiterhin Tote und Erkrankte durch Stickoxide. Die betroffenen Kundinnen und Kunden beklagen sich zu Recht ueber Wertverlust und drohende Fahrverbote. Letzten Endes hat sich das Verkehrsministerium hier in eine Sackgasse manoevriert, die ihm noch teuer zu stehen kommen wird.
Was jetzt ein moegliches Programm zur Nachruestung der Dieselautos angeht, kann ich Sie wirklich nur davor warnen, die betrogenen Autofahrerinnen und Autofahrer erneut zur Kasse zu bitten. Ich kann Sie nur davor warnen, wieder etwas vorzulegen, das dem Gerechtigkeitsempfinden der Mehrheit der Bevoelkerung zu Recht widerspricht. Wir bleiben dabei: Sie haben eine gesetzliche Grundlage, die Hersteller auf eigene Kosten zu einer technischen Nachruestung zumindest der Euro-5- und Euro-6-Fahrzeuge zu verpflichten.
Eines moechte ich aber unbedingt betonen: Es geht uns nicht nur darum, Fahrverbote fuer die betrogenen Dieselkunden zu verhindern. Es geht uns zentral darum, die Gesundheit der Bevoelkerung zu schuetzen.
- Ja, ach herrje! - Es geht darum, dass menschliches Leid durch Asthma und schwere Krankheiten zu verhindern ist.
Das geht aber nur, wenn bestehende Grenzwerte auch eingehalten werden. Letztlich wird die Luft auf Dauer nur sauberer werden - da schliesse ich mich den Gruenen an -, wenn wir in den Staedten weniger Autoverkehr haben. Wir brauchen eine andere Mobilitaet, eine Mobilitaet mit weniger motorisiertem Verkehr. Wenn wir es in Deutschland nicht schaffen, eine Loesung fuer den Verkehr jenseits des Verbrennungsmotors zu entwickeln, dann werden es andere machen.
Die Bilanz der Bundesregierung nach drei Jahren Dieselskandal ist verheerend. Die Probleme sind nicht geloest; viel Vertrauen ist verloren gegangen. Durch fehlende Anstoesse zur Innovation verspielen Sie die Zukunft der Autoindustrie und vor allem ihrer Arbeitsplaetze.