Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Da ist wohl viel Freude im Himmel über reuige Sünder, die zur Tugend zurückfinden. Aber aufmerksame Beobachter haben nicht vergessen, dass es die FDP war, die schon den Anfängen der ganzen heutigen Chose nicht gewehrt hat. Im Dezember 2011 hätte sie – und nur sie! – den eigenen Mitgliederentscheid über die Überführung der EFSF in den ESM nicht mitmachen müssen. Sie hätte auch die größte deutsche Kapitulation seit dem 8. und 9. Mai 1945 nicht mitmachen müssen,

nämlich die vom 7. bis 9. Mai 2010 in Brüssel, als der Sondergipfel aller griechisch-römischen, rechtsfreien Freistil-Euro-Rettungen stattgefunden hat.

Ob nun europäische Landwirtschafts-, Kohäsions- oder Sonderfonds und sogenannte Unionen aller Art,

sie alle waren und sind nur eines: gigantische Mausefallen für den deutschen Steuerzahler.

Die meisten davon haben auch schon zugeschnappt.

Ich habe sie jetzt nicht gespannt und lasse sie nicht von links nach rechts herumgehen. Das wäre vielleicht die richtige pädagogische Maßnahme.

Die reichlich unselige Koalition der FDP mit den großen Nicht-Steuerzahler-Parteien und eigentlich auch nichtbürgerlichen Parteien CDU und CSU wäre dann geplatzt. Es wäre ein Jahr früher gewählt worden. Vielleicht wäre dabei schon 2013 mehr für uns alle, insbesondere für die Bürger im Land, herausgekommen, mehr als seit September 2013 eine erste Merkel-GroKo mit noch unsäglicheren Fehlentscheidungen jedenfalls.

Heute wird parallel zu Bankenunion und europäischer Einlagensicherung schon von einem EWF fantasiert, einem „Europäischen Währungsfonds“. Das ist übrigens so einer, der anders als alle anderen sein bzw. unser Geld nicht zurückhaben will,

wie wir schon im letzten Jahr bei der Irlandschuldentilgung live gesehen haben. Vielleicht reicht Ihr Gedächtnis nicht. Das können Sie im Protokoll nachlesen.

Übrigens auch die mündigen Bürger auf der Tribüne und vor den Bildschirmen haben gesehen, gehört und vielleicht im Gedächtnis bewahrt, wie hier mit europäischen Dingen umgegangen wird.

Das große europäische E – vor welchen Fonds oder Verträgen auch immer – steht ganz offensichtlich für e wie egal. Wie sehr die Dinge auch gegen den Vertrag oder den Geist von Maastricht bzw. eines freien Europas verstoßen mögen, sie werden trotzdem gemacht. Schon im Mai 2010 wurden mit deutschem Geld weniger die deutschen Banken gerettet als vielmehr die französischen. Deren nationale Unternehmensrisiken wurden einfach sozialisiert in diesem Finanzeuropa der Übervorteilung und Ausbeutung des deutschen Steuer- und Sparersäckels.

Es ist im Großen und Ganzen übrigens ein Europa auch des Finanzrassismus, wo die Rettung konsumverwöhnter Südeuropäer viel mehr wert ist als etwa die Unterstützung ehrlicher Marktstrukturen in Afrika oder sonst wo auf der Welt. Geld kann man eben nur einmal ausgeben. Selbst Europäer können es nur einmal ausgeben. Die EU-Einkommensgleichheit wurde zwar noch nicht überall künstlich herbeisubventioniert, wohl aber die Einlagensicherungsgleichheit. Bereits bei der bestehenden EU-Einlagensicherung von 100000 Euro pro Bankkunde stellt sich doch die Frage: Wie kommt ein einfacher und ehrlicher Grieche, Zypriot, Portugiese etc. eigentlich zu 100000 Euro Sparvermögen? Auf grund­ehrliche Art und Weise etwa? Solche gibt es auch.

Die Deutschen, die die Zeche anderer zahlen, brauchen offenbar selbst keine 100000 Euro pro Person, da ihre gesamten Haushaltsvermögen gerade einmal 50000 Euro ausmachen. Das hat die unsägliche EZB selbst berechnet in jenem Totalkapitulationsjahr restdeutscher Staatsräson anno 2010.

Wie lange soll es noch so weitergehen, dass deutsche Regierungen und Amtspersonen ein so miserables Geschäftsgebaren an den Tag legen zulasten des eigenen Souveräns? Das ist schon jenseits aller Wischiwaschipolitik auch in diesem Bereich. Das erinnert eher an eine Vichy-Waschi-Politik, mit umgekehrten Vorzeichen und umgekehrten Geldströmen freilich.

Machen Sie als deutsche Regierung endlich normale bürgerliche Politik für ein normales bürgerliches Deutschland anstatt Politik für ein immer anormaleres Enteignungseuropa oder EU-topia.

Danke. Wenn Sie so weit sind, sagen Sie uns Bescheid.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Da ist wohl viel Freude im Himmel ueber reuige Suender, die zur Tugend zurueckfinden. Aber aufmerksame Beobachter haben nicht vergessen, dass es die FDP war, die schon den Anfaengen der ganzen heutigen Chose nicht gewehrt hat. Im Dezember 2011 haette sie - und nur sie! - den eigenen Mitgliederentscheid ueber die Überfuehrung der EFSF in den ESM nicht mitmachen muessen. Sie haette auch die groesste deutsche Kapitulation seit dem 8. und 9. Mai 1945 nicht mitmachen muessen,
naemlich die vom 7. bis 9. Mai 2010 in Bruessel, als der Sondergipfel aller griechisch-roemischen, rechtsfreien Freistil-Euro-Rettungen stattgefunden hat.
Ob nun europaeische Landwirtschafts-, Kohaesions- oder Sonderfonds und sogenannte Unionen aller Art,
sie alle waren und sind nur eines: gigantische Mausefallen fuer den deutschen Steuerzahler.
Die meisten davon haben auch schon zugeschnappt.

Ich habe sie jetzt nicht gespannt und lasse sie nicht von links nach rechts herumgehen. Das waere vielleicht die richtige paedagogische Massnahme.

Die reichlich unselige Koalition der FDP mit den grossen Nicht-Steuerzahler-Parteien und eigentlich auch nichtbuergerlichen Parteien CDU und CSU waere dann geplatzt. Es waere ein Jahr frueher gewaehlt worden. Vielleicht waere dabei schon 2013 mehr fuer uns alle, insbesondere fuer die Buerger im Land, herausgekommen, mehr als seit September 2013 eine erste Merkel-GroKo mit noch unsaeglicheren Fehlentscheidungen jedenfalls.
Heute wird parallel zu Bankenunion und europaeischer Einlagensicherung schon von einem EWF fantasiert, einem „Europaeischen Waehrungsfonds“. Das ist uebrigens so einer, der anders als alle anderen sein bzw. unser Geld nicht zurueckhaben will,
wie wir schon im letzten Jahr bei der Irlandschuldentilgung live gesehen haben. Vielleicht reicht Ihr Gedaechtnis nicht. Das koennen Sie im Protokoll nachlesen.
Übrigens auch die muendigen Buerger auf der Tribuene und vor den Bildschirmen haben gesehen, gehoert und vielleicht im Gedaechtnis bewahrt, wie hier mit europaeischen Dingen umgegangen wird.
Das grosse europaeische E - vor welchen Fonds oder Vertraegen auch immer - steht ganz offensichtlich fuer e wie egal. Wie sehr die Dinge auch gegen den Vertrag oder den Geist von Maastricht bzw. eines freien Europas verstossen moegen, sie werden trotzdem gemacht. Schon im Mai 2010 wurden mit deutschem Geld weniger die deutschen Banken gerettet als vielmehr die franzoesischen. Deren nationale Unternehmensrisiken wurden einfach sozialisiert in diesem Finanzeuropa der Übervorteilung und Ausbeutung des deutschen Steuer- und Sparersaeckels.
Es ist im Grossen und Ganzen uebrigens ein Europa auch des Finanzrassismus, wo die Rettung konsumverwoehnter Suedeuropaeer viel mehr wert ist als etwa die Unterstuetzung ehrlicher Marktstrukturen in Afrika oder sonst wo auf der Welt. Geld kann man eben nur einmal ausgeben. Selbst Europaeer koennen es nur einmal ausgeben. Die EU-Einkommensgleichheit wurde zwar noch nicht ueberall kuenstlich herbeisubventioniert, wohl aber die Einlagensicherungsgleichheit. Bereits bei der bestehenden EU-Einlagensicherung von 100000 Euro pro Bankkunde stellt sich doch die Frage: Wie kommt ein einfacher und ehrlicher Grieche, Zypriot, Portugiese etc. eigentlich zu 100000 Euro Sparvermoegen? Auf grund­ehrliche Art und Weise etwa? Solche gibt es auch.
Die Deutschen, die die Zeche anderer zahlen, brauchen offenbar selbst keine 100000 Euro pro Person, da ihre gesamten Haushaltsvermoegen gerade einmal 50000 Euro ausmachen. Das hat die unsaegliche EZB selbst berechnet in jenem Totalkapitulationsjahr restdeutscher Staatsraeson anno 2010.
Wie lange soll es noch so weitergehen, dass deutsche Regierungen und Amtspersonen ein so miserables Geschaeftsgebaren an den Tag legen zulasten des eigenen Souveraens? Das ist schon jenseits aller Wischiwaschipolitik auch in diesem Bereich. Das erinnert eher an eine Vichy-Waschi-Politik, mit umgekehrten Vorzeichen und umgekehrten Geldstroemen freilich.
Machen Sie als deutsche Regierung endlich normale buergerliche Politik fuer ein normales buergerliches Deutschland anstatt Politik fuer ein immer anormaleres Enteignungseuropa oder EU-topia.
Danke. Wenn Sie so weit sind, sagen Sie uns Bescheid.
