Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Kennen Sie Weener oder Boerger? Das sind zwei wunderbare Gemeinden in meiner Heimat, voellig unterschiedlich. Aber eines verbindet sie: die Koenigin der Instrumente. Denn in beiden Orten stehen wunderbar historische Orgeln, deren Klang die Menschen seit Generationen begleitet, von der Taufe bis zur Trauerfeier.
Diese Orgeln sind in die Jahre gekommen - wie viele ihrer Geschwister. Beide Kirchengemeinden waeren mit der Sanierung heillos ueberfordert. Woher nehmen wir bloss die Mittel? Diese Frage bereitete den Ehrenamtlichen in Weener und Boerger schlaflose Naechte. Bereitete; denn jetzt hilft der Bund, der Steuerzahler mit einer Finanzspritze. Die Haelfte der Kosten sind gedeckt - aus Mitteln des Denkmalschutz-Sonderprogramms.
Meine Damen und Herren, dies und mehr beschliessen wir heute in dieser Haushaltsdebatte; wir, der Deutsche Bundestag. Es ist die Stunde des Parlaments; denn am Ende entscheiden wir, die Abgeordneten, wofuer Steuergelder ausgegeben werden. Dafuer stehen wir in der Verantwortung, vorneweg unsere Haushaelterinnen und Haushaelter. Unsere Frau fuer die Kultur ist Patricia Lips. Sie hat fuer uns diese Mammutaufgabe geschultert. Dafuer ein Riesendank an dich, liebe Patricia!
Am Ende steht ein Rekordhaushalt. So viel wurde auf Bundesebene noch nie fuer die Kultur ausgegeben. Das ist auch das Verdienst unserer Kulturstaatsministerin, liebe Monika Gruetters. 1,9 Milliarden Euro, 1900 Millionen Euro - und das fuer Kultur? Brauchen wir das wirklich? Unsere Antwort fuer die CDU/CSU-Bundestagsfraktion lautet: Ja. Denn was waere das Leben ohne Musik, ohne Kunst, Tanz, Film, Geschichte, Sprache? Es waere grau, kalt und stumm.
Fuer uns ist Kultur ein Lebensmittel wie Wasser oder Brot. Deshalb staerken wir die Kultur im ganzen Land, uebrigens nicht nur in der Hauptstadt, sondern eben auch in Weener und Boerger oder aber Rostock und Bochum.
Wir wissen: Wer Kultur fuer alle fordert, der muss auch Kultur von allen foerdern. Dabei gehen wir nicht mit der Giesskanne durch das Land, sondern unser Massstab ist die „nationale Bedeutsamkeit“. Aber kulturelle Spitzenleistungen sind eben keine Frage der Groesse eines Ortes. Deshalb ist uns, der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, das Thema der Kultur in laendlichen Regionen so wichtig. Liebe Elisabeth Motschmann, dies ist dir, es ist uns ein Leidenschaftsthema.
Ohne Frage: Es gibt bereits Ansaetze, wie eben das Denkmalschutz-Sonderprogramm, das Sanierung und Restaurierung in der Flaeche ermoeglicht. Oder aber die Kulturstiftung des Bundes: Sie hat die Bedeutung der kulturellen Infrastruktur in laendlichen Raeumen laengst erkannt und foerdert zum Beispiel mit dem Programm ­TRAFO in entsprechenden Modellregionen, vom Harz bis zur Schwaebischen Alb.
Oder aber die LandKULTUR des Bundesministeriums fuer Ernaehrung und Landwirtschaft. Damit werden innovative Kulturprojekte in laendlichen Raeumen gefoerdert. So entsteht zum Beispiel in Niedersachsen ein Orff-Zentrum, aber eben nicht in den Ballungszentren, sondern in Steenfelde in Ostfriesland; denn dort gibt es die Instrumente, das Know-how und die Leidenschaft. Wir wuenschen uns den Mut zur Dezentralitaet. Wieso soll ein Museum der Moderne zum Beispiel nicht auch in Bochum stehen koennen? Eine Frage, die man sich stellen sollte.
Aber das ist nicht genug. Deswegen sind Teile der Landmilliarde fuer die Kultur in laendlichen Regionen eingeplant. Ab dem kommenden Jahr stehen dafuer 10 Millionen Euro zur Verfuegung. Wir erwarten dafuer neue Ideen. Ganz klar: Alte Programme duerfen dafuer nicht einfach umlackiert werden.
Fuer diesen Aufbruch steht uebrigens auch das neue „Zukunftsprogramm Kino“. Der deutsche Film hat international wieder hohes Ansehen, uebrigens auch dank unserer Filmfoerderung, die noch einmal erhoeht wurde. Aber der Film braucht das Kino, und gerade die kleinen Kinos kaempfen um ihre Existenz. Bezahldienste und Videoplattformen im Netz lassen gruessen.
Wir wollen diese Kinos erhalten und staerken.
Denn sie sind nicht nur Wirtschafts-, Begegnungs- oder Kulturorte; fuer uns sind sie Sehnsuchtsorte. Deshalb haben wir zusammen mit den Kollegen von der SPD dafuer gesorgt, dass eine vorgezogene Premiere dieses Programms stattfinden wird - ein Jahr frueher als geplant.
Fuer uns ist das ein erster Schritt. Der naechste muss folgen. Wir erwarten, dass dieses Programm im naechsten Haushaltsentwurf eine tragende Rolle spielen wird.
Doch nicht nur der Kinofilm ist erfolgreich. Deutsche Serien sind zum Exportschlager geworden. Mit dem German Motion Picture Fund foerdern wir gezielt diese filmische Ausdrucksform. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich dazu. Deshalb freuen wir uns auch ueber die Zusage unserer Kulturstaatsministerin, die Mittel der unterschiedlichen Filmfonds flexibel zu bewirtschaften. Denn die Erfolge von „Babylon Berlin“, „Charité“ oder „Ku’damm 56“ sprechen fuer sich. Diese Serien liefern uns eine neue Erzaehlsprache fuer Geschichte. Geschichten erzaehlen Geschichte, wie zum Beispiel auch die Serie „Weissensee“. Sie macht den Alltag in der DDR genauso erlebbar wie das Unrecht des SED-Regimes - auch fuer diejenigen, die es damals nicht erlebten.
Diese Erinnerung ist wichtig, meine Damen und Herren. In den naechsten beiden Jahren feiern wir zwei Ereignisse, die unsere Geschichte massgeblich veraendert haben: 30 Jahre Mauerfall und die deutsche Einheit.
Bei aller Freude duerfen wir nicht vergessen: Fuer viele Menschen in der DDR fuehrte die Wende auch zu einem Bruch ihrer Biografie. Sie mussten von Grund auf neu anfangen. Von heute auf morgen wurden auch Lebensentwuerfe entwertet. Aber das Ende der SED-Diktatur war vor allem eine Befreiung, insbesondere fuer die Opfer des SED-Unrechts. Allerdings wurde vielen das Ausmass ihrer Entrechtung erst nach der Wende klar, uebrigens durch den Blick in die Stasiakten.
Deshalb muessen diese Akten erhalten und wiederhergestellt werden, soweit es moeglich ist. Das ist fuer die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unverhandelbar. Denn es geht um Gerechtigkeit fuer die Opfer.
Sie brauchen den Zugang dazu. Deshalb gibt es Stellen, um die Dokumente online zu stellen. So wird ein digitales Schaufenster in das Archiv geschaffen, und wir schlagen damit eine Bruecke in die naechste Generation.
Darum ist es uns uebrigens auch so wichtig, die Opferverbaende zu foerdern. Gerade sie leisten einen unschaetzbaren Beitrag. Deshalb wollen wir ihren Stimmen mit dem Zeitzeugenportal „Glaube-Mut-Freiheit“ eine Plattform gegen das Vergessen geben.
Denn am Ende geht es bei diesem Haushalt nicht allein um Geld; es geht auch nicht nur um Signale. Es geht am Ende um das Fundament, auf dem wir stehen, und das ist unsere Kultur.
Herzlichen Dank.
