Herr Minister, ich komme auf den Netzausbau zurueck. Sie haben eben selber gesagt, das, was im EnLAG verankert ist, muss zuegig umgesetzt werden. Jetzt wurden von den 1800 Kilometern aktuell 800 gebaut, davon im zweiten Quartal ganze 21 Kilometer. Von den 5900 Kilometern, die im Bundesbedarfsplangesetz veranschlagt sind, sind 150 Kilometer gebaut, davon im zweiten Quartal 4 Kilometer.
Der Koalitionsvertrag stellt die Sonderausschreibungen im EEG unter den Vorbehalt der Aufnahmefaehigkeit der Netze. Da interessiert mich, wie das zusammenpasst. - Danke schoen.
