Herr Minister, ich komme auf den Netzausbau zurueck. Sie haben eben selber gesagt, das, was im EnLAG verankert ist, muss zuegig umgesetzt werden. Jetzt wurden von den 1 800 Kilometern aktuell 800 gebaut, davon im zweiten Quartal ganze 21 Kilometer. Von den 5 900 Kilometern, die im Bundesbedarfsplangesetz veranschlagt sind, sind 150 Kilometer gebaut, davon im zweiten Quartal 4 Kilometer.
Der Koalitionsvertrag stellt die Sonderausschreibungen im EEG unter den Vorbehalt der Aufnahmefaehigkeit der Netze. Da interessiert mich, wie das zusammenpasst. - Danke schoen.
Herr Minister, Sie haben eben erwaehnt, dass die Blinksignale an Windkraftanlagen aus Respekt vor der Bevoelkerung in den Abendstunden demnaechst abgeschaltet werden. Jetzt gibt es nicht nur das Problem mit den Blinklichtern, sondern die Bevoelkerung leidet auch unter Infraschall. Wuerden Sie sich zum Beispiel dafuer einsetzen, dass die Problematik Infraschall auch in der TA Laerm verankert wird?
