Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
                    Jahressteuergesetze sind ja immer komplexe Angelegenheiten. Beim diesjährigen
                    Jahressteuergesetz hatte allein der Referentenentwurf 142 Seiten. Es gab
                    70 Änderungsanträge; Kollege Daldrup hat es erwähnt. 16 verschiedene Gesetze und
                    Verordnungen werden umfasst. Letztlich handelt es sich eben doch um ein
                    Sammelsurium wie in jedem Jahressteuergesetz.
Und eines muss man der Ampel lassen: Ihr ist es in diesem Jahr
                    gelungen, einen gewissen roten oder rot-gelb-grünen Faden in all diese
                    Änderungen zu bringen.
– Klatschen Sie nicht zu früh! – Der rote Faden ist: Fast alle
                    Änderungen sind in irgendeiner Weise unstimmig, liebe Kolleginnen und
                    Kollegen.
Erstens: Praxisuntauglichkeit der Vorschriften.
Zweitens: mutmaßliche Verfassungswidrigkeit von Vorschriften.
                    Drittens: offener Wahlbetrug, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will das nicht nur behaupten, sondern ich will jede
                    Unstimmigkeitsart auch mit einem konkreten Beispiel versehen, angefangen –
                    erstens – mit der fehlenden Praxistauglichkeit.
Die von der Ampel vorgenommene Besteuerung der Energiepreispauschale
                    für Rentnerinnen und Rentner sowie die Besteuerung des Gasabschlags sind
                    handwerklich so schlecht, dass die Bundesländer sogar drohen mussten oder drohen
                    werden, in den Vermittlungsausschuss zu gehen, weil sie fürchten, dass damit
                    eine überbordende Bürokratie verbunden ist
und das Veranlagungsverfahren in den Finanzämtern stocken wird. Herr
                    Marvi, Sie haben gesagt, Sie hätten irgendwie vereinfacht. Was Sie hier machen,
                    bedeutet pures Verwaltungsbürokratiechaos. Darunter muss man das subsumieren,
                    liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens: die Verfassungswidrigkeit. Der fachlich nicht zuständige
                    Wirtschaftsminister hat mit seinen Beratern auf der falschen Rechtsgrundlage
                    eine diskriminierende Übergewinnsteuer geschaffen, die in einigen Fällen sogar
                    zu erheblichen Besteuerungen führen wird. Wenn man schon Umverteilung vornehmen
                    will, dann muss man es wenigstens richtig machen, liebe Kolleginnen und
                    Kollegen, und zwar auch fachlich richtig. In der öffentlichen Anhörung am Montag
                    haben die Sachverständigen keinen Zweifel daran gelassen, dass das, was die
                    Ampel hier plant, unionsrechtswidrig und verfassungswidrig ist. Wir werden
                    sehen, wie das ausgeht.
Drittens: der offene Wahlbetrug. Die FDP hat im Wahlkampf versprochen:
                    „Es wird keine Steuererhöhungen geben“,
und hat gesagt – ich kann nur wiederholen, was ich gestern in der
                    Debatte zitiert habe –: „Steuererhöhungen sind Sabotage am Aufschwung.“
Erst am 28. November – das muss man einfach auch noch mal heute hier
                    erwähnen – hat der Bundesfinanzminister Christian Lindner beim Zentralverband
                    des Deutschen Handwerks gesagt: „Wir sind in der Vorweihnachtszeit: Fürchtet
                    euch nicht.“
– Man muss das noch mal wiederholen; denn das ist erst vor vier Tagen
                    gesagt worden.
– Sie lachen, aber die Menschen da draußen lachen nicht, weil Sie mit
                    Ihren Händen tief in die Geldbeutel der Menschen greifen
und ihnen das hart ersparte Geld wegnehmen.
Das ist die Wahrheit. Wenn Sie hier lachen, lacht draußen überhaupt
                    niemand mehr, weil die Menschen kalt enteignet werden,
und zwar von der FDP und dem Bundesfinanzminister Christian Lindner,
                    liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist quasi ein Kleben in den Geldbeutel der Menschen – im
                    übertragenen Sinn, wenn Sie das Wording vielleicht verstehen.
Selbstverständlich gerne.
Lieber Kollege Toncar, herzlichen Dank, dass Sie mir noch mal die
                    Gelegenheit geben, hier ein bisschen auszuführen. Ob das, was Sie vorhaben,
                    verfassungsrechtlich geboten ist, kann man diskutieren.
Das ist überhaupt keine Frage; das habe ich gestern auch gesagt. Es
                    geht ja darum, den gemeinen Wert der Immobilie darzustellen. Da brauchen Sie mir
                    keine Nachhilfe geben. Aber es ist auch nicht verboten, die Freibeträge
                    anzuheben.
Sie haben nämlich angekündigt, auch der Bundesfinanzminister hat
                    angekündigt, die Freibeträge anzuheben, und passiert ist gar nichts.
Bezogen auf Ihre Frage zum Bundesrat empfehle ich Ihnen, den Antrag
                    des Freistaats Bayern zu genau dieser Sache – Erhöhung der Freibeträge – zur
                    Kenntnis zu nehmen.
Und wenn Sie es als FDP ernst meinen würden, dann würden Sie diesem
                    Antrag des Freistaats Bayern im Bundesrat zustimmen.
Dann hätten wir das Thema erledigt. Erhöhung der Werte und Erhöhung
                    der Freibeträge – das wäre für uns in Ordnung.
Wir haben zusätzlich noch die Frage der Regionalität und der
                    Regionalisierung der Erbschaftsteuer eingebracht. Ich denke, wenn Sie es ernst
                    meinen, dann können wir das miteinander umsetzen, liebe Kolleginnen und
                    Kollegen.
Wir können diesem Jahressteuergesetz aufgrund der drei Faktoren, die
                    ich genannt habe – keine Verfassungsmäßigkeit, viel zu viel Bürokratie, die
                    Frage der Erbschaft- und Schenkungsteuer –, nicht zustimmen, auch wenn ich nicht
                    verschweigen will, dass einige Punkte umgesetzt worden sind, die für sich
                    gesehen in Ordnung sind:
Sie verstetigen die Homeoffice-Pauschale, übrigens eine Idee der
                    CSU.
Danke, dass Sie das verstetigen! Sie haben das letzte Mal sogar fast
                    dagegen geredet. Wir als CDU/CSU haben das ins Rennen gebracht. Die Verlängerung
                    der Sonderabschreibung für den Mietwohnungsneubau, auch eine CDU/CSU-Idee, die
                    Sie das letzte Mal kritisiert haben, weil sie die Reichen nur reicher machen
                    würde, setzen Sie jetzt um.
Eine späte Erkenntnis, aber auch in Ordnung!
Was aber natürlich nicht dabei ist: die Beseitigung der künftigen
                    Doppelbesteuerung bei den Renten – Sie haben immer angekündigt, das zu tun –,
                    die Modernisierung der Unternehmensbesteuerung und das Vorziehen des Abbaus der
                    kalten Progression auf 2022.
Deswegen können wir diesem Gesetz nicht zustimmen. Wir lehnen dieses
                    Gesetz ab. Sie machen als Ampel die Menschen in unserem Land Tag für Tag
                    ärmer.
Dagegen wehren wir uns mit aller Entschiedenheit.
Herzlichen Dank.