Genau. – In Ihrer Verordnung steht etwas von 90 Euro Versicherungskosten für unter 23-Jährige.
Ein anderer Teil der modernen Mobilität, der auch von Ihrem Ministerium forciert wird, ist die Überarbeitung des Personenbeförderungsgesetzes, das andere Mobilitätsformen zulassen soll. Bei den Eckpunkten dazu haben Sie die Taxifahrer vergessen. Sie haben viel für die neuen Mobilitätsformen gemacht, aber die Taxifahrer kommen darin nicht vor.
Was sagen Sie denn zu denen, die mehr Freiheit brauchen, zum Beispiel bei der Frage der Preisgestaltung, oder zu den Taxiunternehmen im ländlichen Raum, wenn sie es nicht schaffen, 24-Stunden-Dienste vorzuhalten, weil das für ihr Unternehmen wirtschaftlich nicht vertretbar ist?