Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, die Elektrokleinstfahrzeuge sind schon angesprochen worden. Wir haben hier ein ganz komplexes System. Es wird viel erfunden, und es sind auch viele Innovationen auf dem Markt. Sie sagen ja, Sie seien auch ein Minister der modernen Mobilität. Ihre Verordnung ist für uns etwas sperrig, kompliziert. Hier wird schon für Fahrzeuge, die im Prinzip Fahrrädern gleich sind, ein Versicherungsschutz gefordert, der Jugendliche schnell mal 90 Euro kosten kann.
Was aber auch ein Problem ist, ist, dass wir die Innovationen der Zukunft noch gar nicht kennen. Hier wurden gerade Menschen, die mit einem Kinderwagen unterwegs sind, von Ihnen angesprochen. Wie würden Sie denn damit umgehen, wenn jetzt auf einmal ein deutsches Unternehmen zum Beispiel Elektrokinderwagen auf die Straße bringen möchte, wobei das in Ihrer Verordnung nicht geregelt ist?Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, die Elektrokleinstfahrzeuge sind schon angesprochen worden. Wir haben hier ein ganz komplexes System. Es wird viel erfunden, und es sind auch viele Innovationen auf dem Markt. Sie sagen ja, Sie seien auch ein Minister der modernen Mobilität. Ihre Verordnung ist für uns etwas sperrig, kompliziert. Hier wird schon für Fahrzeuge, die im Prinzip Fahrrädern gleich sind, ein Versicherungsschutz gefordert, der Jugendliche schnell mal 90 Euro kosten kann.
Was aber auch ein Problem ist, ist, dass wir die Innovationen der Zukunft noch gar nicht kennen. Hier wurden gerade Menschen, die mit einem Kinderwagen unterwegs sind, von Ihnen angesprochen. Wie würden Sie denn damit umgehen, wenn jetzt auf einmal ein deutsches Unternehmen zum Beispiel Elektrokinderwagen auf die Straße bringen möchte, wobei das in Ihrer Verordnung nicht geregelt ist?Genau. – In Ihrer Verordnung steht etwas von 90 Euro Versicherungskosten für unter 23-Jährige.
Ein anderer Teil der modernen Mobilität, der auch von Ihrem Ministerium forciert wird, ist die Überarbeitung des Personenbeförderungsgesetzes, das andere Mobilitätsformen zulassen soll. Bei den Eckpunkten dazu haben Sie die Taxifahrer vergessen. Sie haben viel für die neuen Mobilitätsformen gemacht, aber die Taxifahrer kommen darin nicht vor.
Was sagen Sie denn zu denen, die mehr Freiheit brauchen, zum Beispiel bei der Frage der Preisgestaltung, oder zu den Taxiunternehmen im ländlichen Raum, wenn sie es nicht schaffen, 24-Stunden-Dienste vorzuhalten, weil das für ihr Unternehmen wirtschaftlich nicht vertretbar ist?Genau. – In Ihrer Verordnung steht etwas von 90 Euro Versicherungskosten für unter 23-Jährige.
Ein anderer Teil der modernen Mobilität, der auch von Ihrem Ministerium forciert wird, ist die Überarbeitung des Personenbeförderungsgesetzes, das andere Mobilitätsformen zulassen soll. Bei den Eckpunkten dazu haben Sie die Taxifahrer vergessen. Sie haben viel für die neuen Mobilitätsformen gemacht, aber die Taxifahrer kommen darin nicht vor.
Was sagen Sie denn zu denen, die mehr Freiheit brauchen, zum Beispiel bei der Frage der Preisgestaltung, oder zu den Taxiunternehmen im ländlichen Raum, wenn sie es nicht schaffen, 24-Stunden-Dienste vorzuhalten, weil das für ihr Unternehmen wirtschaftlich nicht vertretbar ist?