Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte
                    Damen und Herren! Ich bin vor zwei Wochen im Ahrtal gewesen. Herr Müller, die
                    Dramatik der Situation, über die Sie gerade berichtet haben, möchte ich
                    aufgreifen, um kurz auf die arg gebeutelte Region Ahrweiler und den wirklich
                    dramatischen Zustand vor Ort einzugehen, zum Beispiel auf den dortigen Abschnitt
                    der B 266, vierspurig, weggerissen von der Ahr nach einem katastrophalen
                    Umweltereignis. Wir mussten feststellen, dass es Menschen, die seit Jahren Geld
                    in ihre Häuser investiert haben, um dort weiterhin wohnen zu können, nun nicht
                    mehr möglich ist, weil zum Beispiel Erdöltanks in den Häusern umgekippt sind und
                    das ausgelaufene Öl die Wände verseucht hat. Das sind Katastrophen, die auch
                    damit zusammenhängen, dass die Infrastrukturplanung mit dem Natur- und
                    Umweltschutz überhaupt nicht kompatibel gemacht worden ist.
Trotz dieser Erfahrungen im Ahrtal wird aufgrund des herkömmlichen
                    Planungsrechts und der damit verbundenen UVP, die auch von Ihnen immer als
                    Störfaktor betrachtet wird, gesagt: Wir müssen alles genau so wieder aufbauen. –
                    Dabei machen die Menschen, die in der Fluthilfe engagiert sind und die
                    Arbeitsgruppen gebildet haben, uns politischen Akteurinnen und Akteuren
                    deutlich, dass das nach dieser Flutkatastrophe keine kluge Antwort sein kann. Da
                    wir wissen, dass wieder Starkregenereignisse folgen werden, können wir doch
                    nicht dort, wo jetzt ein ganz harmloser Fluss seine Kurven zieht, sagen: Wir
                    müssen es genauso wieder herrichten. – Denn sonst stehen wir, weil die Situation
                    nicht beherrschbar ist, bei der nächsten Flutkatastrophe vor der gleichen
                    Herausforderung. Dann müssten wir wieder etliche Milliarden und Millionen
                    investieren, um in der Region Leben zu ermöglichen. Es geht vielmehr um andere
                    Faktoren. Es geht darum, dem Umwelt- und Naturschutz endlich den Stellenwert
                    einzuräumen, den er verdient.
Ich möchte ein zweites Beispiel nennen, den Lückenschluss der A 1 in
                    der Region Adenau. Die Planfeststellung musste erneuert werden, weil wiederum
                    Akteurinnen und Akteure aus der Zivilgesellschaft deutlich gemacht haben, dass
                    Planungsrechte, die das Umweltrecht tangieren, genutzt werden müssen, um zum
                    Beispiel wasserrechtliche Voraussetzungen zu berücksichtigen. Schon bei der
                    Planung muss daran gedacht werden, dass Katastrophen zu verhindern sind. Das ist
                    hier überhaupt nicht eingeplant gewesen. Insofern ist festzustellen:
                    Klimaschutz, Umweltschutz und Flächenschutz sind unbedingt notwendig. Die
                    zivilgesellschaftliche Expertise ist unbedingt notwendig, um Planungsfehler zu
                    verhindern.
Ich möchte auf das Beispiel von Herrn Spaniel eingehen, der gesagt
                    hat, eine Verkürzung der Verfahren hätte bei den LNG-Terminals doch auch
                    funktioniert. Ich weise darauf hin, dass die Verfahrensanforderungen die
                    LNG-Terminals betreffend einen klar definierten Ausnahmefall darstellen.
Das ist auf den Straßen- und Brückenbau nicht übertragbar.
Ich werde jetzt nicht näher auf die verfehlte Infrastrukturpolitik
                    eingehen. Ich zitiere Herrn Groschek aus dem Jahr 2012, der über den Zustand der
                    Rheinbrücke in Leverkusen sagte, das sei ein Mahnmal für den katastrophalen
                    Zustand der deutschen Infrastruktur. Der Mann hat schmerzlich erfahren müssen,
                    was Fehlplanungen bedeuten und was passiert, wenn nicht investiert wird, um
                    marode Infrastruktur zu sanieren.
Daten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung von 2015 und
                    der Expertenkommission von 2016, eingesetzt vom damaligen Wirtschaftsminister
                    Gabriel, zeigen: Die ganzen Jahrzehnte ist auf Verschleiß gefahren worden.
Das ist das, was wir jetzt zu bearbeiten haben,
was wir mit aller Kraft und mit allem Engagement versuchen müssen auf
                    Spur zu bringen. Das heißt, wir bekämpfen an dieser Stelle die Symptome. Das ist
                    notwendig, um die Infrastruktur sicher und befahrbar zu machen. Darum geht
                    es.
Ihr Gesetzentwurf wird dem selbst formulierten Anspruch überhaupt
                    nicht gerecht. Sie fokussieren sich wieder nur auf zwei Sachen – ich habe das
                    eingangs erklärt –: Umweltrecht und Planungsformalitäten. Es gibt kluge,
                    wichtige Vorschläge, die in ihre Problemanalyse gehört hätten; die tauchen da
                    aber leider nicht auf. Wir versuchen nun, das umzusetzen. Deshalb muss es an
                    dieser Stelle dabei bleiben: Klima- und Umweltschutz sind ein hohes Gut in
                    dieser Republik.