Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich finde es eigentlich gut, dass die FDP-Fraktion diesen Antrag vorgelegt hat,
weil er noch mal die Gelegenheit gibt, deutlich zu machen, dass wir unterschiedliche Auffassungen haben, insbesondere unterschiedliche Auffassungen davon, wie Fortschritt und Innovation gestaltet werden sollen. Denn unsere Auffassung als Sozialdemokratie ist, dass wir technischen Fortschritt erst einmal menschenfreundlich gestalten muessen - ich freue mich, dass das gestern auch in den Beitraegen zum Antrag auf Einsetzung der Enquete-­Kommission zum Ausdruck gekommen ist -
und dass wir aus technischem und wirtschaftlichem Fortschritt sozialen Fortschritt machen wollen. Wir wollen mehr Freiheit, mehr Selbstbestimmung, aber - das unterscheidet uns - nur auf der Grundlage von mehr gleichen Chancen.
Deswegen ist es ueberraschend: Vor einer Woche ist hier in Berlin der nationale Bildungsbericht vorgestellt worden. Wieder gab es den Befund: Von 100 Kindern, deren Eltern kein Abitur haben, nehmen 24 ein Studium auf, und von 100 Kindern, bei denen mindestens ein Elternteil Akademiker ist, nehmen 74 ein Studium auf.
Dieser Bericht belegt einmal mehr die Ungleichheit der Chancen.
Aber Sie legen uns eine Woche spaeter einen Antrag vor, in dem das nicht mit einem Wort erwaehnt worden ist.
Das ist bemerkenswert: soziale Ungleichheit ausblenden.
Das ist das Markenzeichen der FDP. Da sind Sie ganz die Alten geblieben.
Innovation und Fortschritt muessen auf gesunder Basis gedeihen. Deshalb: Chancengleichheit bleibt eine zentrale Herausforderung, weil wir es uns nicht leisten koennen, weiterhin so viele Talente nicht zu foerdern.
Unserer Meinung nach - lassen Sie uns ueber Innovationskraft des Wissenschaftssystems sprechen - beruht diese Innovationskraft gerade auf der Differenziertheit und Lernfaehigkeit unseres Wissenschaftssystems. Ja, eine Agentur fuer Sprunginnovationen - das haben Sie ja mehrfach vorgetragen - ist wichtig, weil sie eine Leerstelle in unserem Innovationssystem fuellen soll. Aber selbst Sprunginnovationen koennen nur auf der Grundlage einer breitaufgestellten Wissenschaftspolitik entstehen.
Wenn Sie mit Experten sprechen - Sie werden das genauso tun wie wir -, dann werden Sie hoeren: Im Zentrum des deutschen Wissenschaftssystems steht die Hochschule. Die Hochschule findet in Ihrem Antrag ueberhaupt keine Erwaehnung. Das ist nicht ueberraschend, aber es ist schon erwaehnenswert, dass das so ist.
Deswegen sage ich auch: Was wir uns als Koalition vorgenommen haben, ist eine andere Richtung. Wir wollen die Basis staerken und erweitern. Die Verstetigung des Hochschulpakts ist ein wichtiges Signal an die Wissenschaftscommunity; denn sie verschafft verlaessliche Finanzierungsperspektiven. Der Hochschulpakt ist eine unerlaessliche Basis fuer die Innovationskraft unseres Wissenschaftssystems.
Gehen wir weiter: Deutschland hat kein Harvard. Aber Deutschland hat ein herausragendes Netz von Hochschulen, teilweise exzellenten Hochschulen, und Forschungsclustern sowie ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen, und das ist keine Schwaeche, sondern das ist eine Staerke des Wissenschaftssystems in Deutschland: diese Differenziertheit und diese flaechendeckende Kraft, die das Wissenschaftssystem ausuebt.
Deshalb ist es richtig, dass wir uns in dieser Wahlperiode darauf verstaendigt haben: Wir werden den Pakt fuer Forschung und Innovation mit verlaesslichen Aufwuechsen fortfuehren. Wir haben die Exzellenzstrategie schon verlaengert und damit die internationale Sichtbarkeit und Differenzierung gestaerkt. Wir wollen im Gegensatz zu dem, was im Antrag steht, wo nur die Spitze betrachtet wird, eine breitangelegte Wissenschaftspolitik, die die deutschen Spezifika erkennt und annimmt und die eine solide Basis fuer Forschung und Lehre schafft; denn nur auf der soliden Basis koennen eben auch Exzellenz und Innovation entstehen. Diese grundlegende Erkenntnis fehlt in Ihrem Antrag leider voellig.
Zur beruflichen Bildung. Ja, es ist richtig: Die Basis fuer den wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands ist das Zusammenspiel von Innovationen, die aus exzellenter, aber auch anwendungsorientierter Forschung entstehen, und der Umsetzung durch akademisch gebildetes Personal und beruflich gebildetes Personal. Genau diese Zusammensetzung macht die Basis fuer den wirtschaftlichen Erfolg aus. Deswegen ist die Staerkung der beruflichen Bildung eben nicht nur eine Frage des Images und der Wertschaetzung - das auch -, sondern auch eine Frage dessen, wie wir wirtschaftlich stark bleiben koennen. Dass wir das angehen wollen, dokumentiert der Koalitionsvertrag. Ich glaube, es gibt keinen Koalitionsvertrag, in dem die berufliche Bildung einen so grossen Stellenwert eingenommen hat wie in diesem, der uns vorliegt.
Das ist auch richtig, weil die berufliche Bildung nicht nur Bekenntnisse braucht, sondern auch nachvollziehbare Taten.
Wir werden den Anforderungen der Digitalisierung entsprechen, indem wir im Berufsbildungsgesetz das auch beruecksichtigen, beispielsweise wenn es um die Novellierung der Ausbildungs- und Aufstiegsverordnungen geht. Das ist ein ganz wichtiger Punkt: ueber berufliche Bildung nicht nur sprechen, sondern auch nachvollziehbare Taten durchfuehren.
Ich will zum Schluss eine Gemeinsamkeit benennen, weil das wichtig ist.
Ja, wir wollen in der Bildung gemeinsam mehr Kooperation zwischen Bund, Laendern und Kommunen, und wir muessen darueber verhandeln, wie wir das gemeinsam hinbekommen. Ich glaube, dass die vorgelegte Änderung des Artikels 104c Grundgesetz eine gute Gelegenheit ist, weil sie flaechendeckende Investitionen des Bundes in die Bildungsinfrastruktur von Laendern und Kommunen erst moeglich macht. Deswegen waere die Zustimmung ein grosser Schritt, der auch dokumentiert: Wir nehmen grosse Herausforderungen gemeinsam an und sind da auch in der Lage, die verfassungsrechtlichen Grundlagen zu schaffen. Meine Bitte ist, mitzumachen. Das macht Spass, und das bringt am Ende auch was fuers deutsche Bildungssystem.
Herzlichen Dank.