Herr Praesident! Sehr verehrte Frau Staatsministerin! Meine Damen und Herren! Oskar Maria Graf, der Unbeugsame, verstand seine Kunst zeitlebens als Verpflichtung. Die Buecher, die uns Graf hinterlassen hat, sind heute Kult. Sie begleiten uns, beruehren uns, geben uns Fragen mit. Unser Land ist auch heute reich an engagierten Kuenstlerinnen und Kuenstlern.
Ihre Arbeit ist genau wie die von Graf viel mehr als das repraesentative Aushaengeschild unserer Nation.
Meine Damen und Herren, Ihr Koalitionsvertrag las sich gut in Sachen Kultur. Kollege Rabanus hat es fortgefuehrt. Nur: Die Erwartungen wurden geweckt, aber laut Haushaltsentwurf werden sie nicht erfuellt. Kultur und kulturelle Bildung sollten allen zugaenglich sein und im urbanen sowie im laendlichen Gebiet unabhaengig vom Einkommen erreicht werden koennen. Das ist voellig richtig. Aber davon steht nichts in diesem Haushaltsplan.
Wenn freie Theater aufgeben muessen, wenn Programmkinos schliessen, Jugendliche keinen Ort haben, um ihre Kreativitaet auszuleben, wenn Ateliers und Werkstaetten fehlen, wenn es keine Probenraeume gibt, in denen man den Verstaerker auch einmal so aufdrehen kann, dass der Putz an den Waenden wackelt, dann ist die kulturelle Teilhabe nicht gegeben.
Ihr Haushaltsentwurf konzentriert sich auf wenige Projekte mit grosser Strahlkraft. Diese werden mit Millionenbetraegen gefoerdert. Die Popularmusik, die Soziokultur, die darstellenden Kuenste und die Literatur erhalten nur einen Bruchteil. Natuerlich sind die Bayreuther Festspiele und auch das Humboldt Forum foerderungswuerdig. Aber was tun Sie wirklich fuer Kulturfoerderung in den Regionen, was fuer die Kuenstlerinnen und Kuenstler? Aktuell lehnen die Foerderfonds des Bundes Antraege in grosser Anzahl ab, weil die Mittel nicht ausreichen. Ein Beispiel ist der Deutsche Literaturfonds. In unserem Land der Dichter und Denker liegt die Foerderquote bei knapp 12 Prozent. Das ist ein echtes Armutszeugnis.
Ein anderes Beispiel ist der Spielstaettenprogrammpreis. Musikklubs bereichern unser Kulturleben sowohl in den ganz grossen Staedten als auch vor allem abseits der Metropolen, wie der Alte Gasometer in Zwickau, die Raetschenmuehle in Geislingen oder das Alte Spital in Viechtach im Bayerischen Wald. In Ihrem Haushaltsentwurf wurde der Etat fuer den Spielstaettenprogrammpreis von 2 Millionen Euro auf 1 Million Euro halbiert - eine herbe Enttaeuschung.
Meine Damen und Herren, bei der Erinnerungskultur steht Deutschland an einem historischen Wendepunkt. Augenblicklich finden die letzten Strafprozesse statt. Zeitzeugen werden immer weniger. Schicksale, wie beispielsweise die der Frauen und Maedchen, die im KZ Uckermark zwischen 1942 und 1945 eingesperrt und umgebracht wurden, sind aufgrund fehlender Mittel weitgehend unerforscht.
Umso wichtiger ist es, die Anerkennung fuer bisher ausgegrenzte Opfergruppen des Nationalsozialismus jetzt voranzubringen.
Umso wichtiger ist es, die Gedenkstaetten auch als Orte des Wissens und der Forschung zu staerken.
Die Besucherzahlen in den Gedenkstaetten steigen. Ganz offensichtlich ist das Interesse der deutschen Bevoelkerung gross, sich mit den Verbrechen und ihren Ursachen auseinanderzusetzen. Doch schon jetzt koennen in Buchenwald oder Sachsenhausen Anfragen nach Fuehrungen oft nicht erfuellt werden. Diese Unterfinanzierung der Gedenkstaetten ist nicht akzeptabel.
Die Verbrechen des Nationalsozialismus haben Deutschland gepraegt, und sie bedeuten eine Verantwortung fuer uns alle, eine Verantwortung, die nicht vergeht und die auf keinen Fall verjaehrt.
Meine Damen und Herren, wann, wenn nicht jetzt, ist der Zeitpunkt, sich darauf zu besinnen, was uns Kunst und Kultur wert sind, wann, wenn nicht jetzt, macht es Sinn, diesen Etat deutlich aufzustocken, damit Kunst und Kultur mehr Menschen erreichen? Denn wer der Spaltung der Gesellschaft entgegenwirken moechte, der muss auf kulturelle Teilhabe setzen.
Der Kulturbetrieb muss neue Konzepte entwickeln, um soziale Barrieren zu ueberwinden, und im Gegenzug muss die Bundesregierung den Kreativen aber auch die finanziellen Mittel dafuer an die Hand geben. Diese muessen in den Haushalt rein - wann, wenn nicht jetzt?
Lassen Sie mich abseits der Kulturpolitik einen Satz zum Kollegen Dobrindt sagen: Ich finde, es ist ein Skandal, wenn hier im Deutschen Bundestag Rechtsanwaelte beschimpft werden.
Es ist unwuerdig, wenn man die Gewaltenteilung, auf der unser Rechtsstaat beruht, hier so lapidar angreift, weil in Bayern Wahlkampf ist. Ich vermute, Sie waren einfach einmal zu oft mit Orban zusammen und das hat Ihre Weltsicht gepraegt.
Vielen Dank.