Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fuer die deutsche Entwicklungspolitik gilt seit einiger Zeit, so kann man es fast sagen, ein neues Mantra: die Fluchtursachenbekaempfung. Sie, Herr Minister, werden zu Recht nicht muede, immer wieder zu betonen, dass die Aktivitaeten auch an diesem Ziel gemessen werden muessen. Wir Freie Demokraten befuerchten aber, dass dieses Mantra im Zusammenhang mit der Aufstellung des Haushalts manchmal zu einer Art Freibrief mutiert, nach dem Motto: Hauptsache mehr Geld.
Denn der Etat des BMZ soll auch 2019 wieder wachsen, was wir auch fuer richtig halten. Aber ein verstaerkter Mitteleinsatz - das ist der Punkt, an dem wir schon etwas Wasser in den Wein schuetten wollen und muessen - bedeutet eben nicht automatisch, dass man mehr bewirkt. Es geht um die Wirkungsorientierung unseres Handelns. Quoten alleine - Kollegin Steffen hat davon gesprochen - sind kein Selbstzweck. Richtig ist, es muss auf jeden Fall auch an der Effizienz gearbeitet werden. Deshalb muessen wir das Haushaltsverfahren nutzen, um unsere Verfahren und Prozesse immer wieder auf den Pruefstand zu stellen. Auch in diesem Jahr gibt es deshalb aus Sicht der Freien Demokraten, Herr Minister, drei klare Auftraege an Sie:
Erstens. Ihr Ministerium muss sich mit den anderen Akteuren, die Deutschland international vertreten, also vor allem mit dem Auswaertigen Amt, wesentlich besser abstimmen.
Zweitens. Wir brauchen eine wirksame und auch schonungslose Evaluierung entwicklungspolitischer Massnahmen - Stichwort „Wirkungsorientierung“ -, nicht nur beim BMZ, sondern auch beim AA; ich habe das heute Morgen an anderer Stelle schon gesagt.
Drittens brauchen wir vor allem ein deutlich staerkeres multilaterales Engagement.
Einige Worte zur besseren Abstimmung, also zum vernetzten Ansatz. Entwicklungspolitik, Diplomatie und Bundeswehreinsaetze wollen wir nahtlos ineinandergreifen lassen. Statt die Etats isoliert zu betrachten, wollen wir Freie Demokraten langfristig 3 Prozent unseres BIP in die sogenannten drei Ds investieren: in Development, Diplomacy und Defense. Wir wollen also Entwicklung, Diplomatie und Verteidigung gemeinsam denken.
Im Koalitionsvertrag bekennt sich die Grosse Koalition blumig zum vernetzten Ansatz. Doch wie sieht die Realitaet aus? Im deutschen Aussenauftritt gilt viel zu oft das Motto: Die rechte Hand weiss nicht, was die linke tut. Es gab ja Hoffnung, dass sich daran etwas aendert. Viele Monate lief zwischen dem BMZ und dem Auswaertigen Amt eine Analyse zu diesem Thema. Das Ergebnis: duenn bis durchsichtig. An die Kernfrage dieser sogenannten Spending Review - die Lektuere lohnt sich - haben Sie sich nicht herangetraut, naemlich klar zu definieren, wer im Konzert des deutschen internationalen Handelns welches Instrument spielt. Oder einfacher gesagt: Wer macht was? Die Tatsache, dass man manche Sachen an manchen Stellen nicht 100-prozentig scharf trennen kann - wie Syrien -, darf nicht bedeuten, dass man bei 99 Prozent zulaesst, dass sie sich weiter ueberschneiden. Da liegt extrem viel im Argen.
Im Sinne einer effizienten und nachhaltigen Hilfe vor Ort haetten Sie die verschachtelten Zustaendigkeiten entwirren muessen. Stattdessen - zahlreiche Haeuser der Bundesregierung sind daran beteiligt - stehen sich hauptsaechlich das Entwicklungsministerium und das Auswaertige Amt bei vielen Projekten oft weiter gegenseitig auf den Fuessen.
Zweites Thema: die Evaluierung. Das Mantra der Fluchtursachenbekaempfung, so richtig dieses Thema ist, darf nicht zum Blankoscheck werden, um sich jeder konstruktiven Kritik zu entziehen. Das waere auch unwuerdig angesichts der vielen Menschen, die sich dienstlich, beruflich und ehrenamtlich in der Entwicklungszusammenarbeit engagieren: im BMZ, in der GIZ, in der KfW und vielen anderen Organisationen und Nichtregierungsorganisationen, denen ich im Namen meiner Fraktion ganz ausdruecklich danke.
In der deutschen Entwicklungspolitik muss gelten: Qualitaet vor Menge. Deshalb wollen wir stets besser werden, um zielgenauer unterstuetzen zu koennen. Dafuer muss man sich aber moeglichst von unabhaengigen Experten bewerten lassen. Eine solche externe Evaluierung, meine Damen und Herren, findet in der deutschen Entwicklungsarbeit bei weitem nicht ausreichend statt. Denn wie wir durch den letzten Bericht des Rechnungshofes wissen, hat das BMZ-nahe Evaluierungsinstitut DEval nicht einmal ausreichend Zugang zu den Unterlagen ebendieses Ministeriums.
Im Grunde muesste man die Massnahmen des BMZ und des AA auf die gleiche Weise evaluieren. Warum zum Beispiel nicht das DEval aus dem BMZ herausloesen und als unabhaengiges Institut mit der Evaluierung der Wirkungsorientierung deutschen internationalen Handelns beauftragen? Durch ungenuegende Evaluierung wird viel Geld weiter in zweifelhafte Projekte gesteckt. Doch wenn wir mit mehr Mitteln auch mehr bewirken wollen, dann ist es unglaublich wichtig, dass wir an der Evaluierung arbeiten.
Der letzte Punkt. Herr Minister, die Fluchtursachenbekaempfung nutzen Sie sehr oft, um Ihr Lieblingsthema, die Sonderhaushalte bzw. die sogenannten Sonderinitiativen, zu fahren. Darin tummeln sich eine Reihe von Massnahmen, die das BMZ auch an anderer Stelle bearbeitet. Um es klar zu sagen: Wir haben nichts gegen die inhaltlichen Schwerpunkte dieser Initiativen. Wogegen wir etwas haben, ist ein riesiger Sonderhaushalt, eine Art persoenlicher Einzelplan des Ministers, aus dem Sie bei Ihren Reisen nach Gutduenken Mittel verteilen - an der eigentlichen Systematik des Haushaltes vorbei.
Deshalb kann es nicht sein, dass wir hier an dieser Stelle einfach so weitermachen wie bisher. Das entspricht auch nicht den Grundsaetzen guter Haushaltsfuehrung. Jetzt legen Sie sogar noch eine vierte Sonderinitiative auf. Dabei ist doch offensichtlich: In der EZ muessten wir vor allem global und mehr multilateral handeln - genau das werden wir auch einfordern -, statt immer mehr Schaufensterinitiativen aufzuplustern.
Wir werden konkrete Vorschlaege vorlegen fuer den Bereich Familienplanung, im Bereich Bildung, im Bereich Schutz der Waelder, im Bereich der Multilateralitaet. Wir stehen gerne bereit, mit den Kolleginnen und Kollegen aus Opposition und Koalition im Ausschuss daran zu arbeiten. Aber eines ist klar: So, wie dieser Haushalt jetzt ist, koennen wir nicht zufrieden sein. Dieser Haushalt muss besser werden. Menge allein genuegt nicht, wir muessen an der Qualitaet noch sehr viel arbeiten.
Vielen herzlichen Dank.