Herr Kollege Pflueger, ich kenne kaum einen renommierten Voelkerrechtler, der den Einsatz Atalanta grundsaetzlich juristisch infrage stellt. Unabhaengig davon moechte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass neben dem Seerechtsuebereinkommen der Vereinten Nationen aus dem Jahr 1982 mehrere Beschluesse des UN-Sicherheitsrates zu beachten sind, die diesen Einsatz eindeutig legitimieren.
Die UN-Charta besagt - das wissen Sie -, dass Streitkraefte bei Einsaetzen, die durch den UN-Sicherheitsrat legimitiert sind, nicht nur zur Eigensicherung, sondern auch, wie in diesem Fall, zur Sicherung der Seewege ein Stueck weit in das Territorium an Land vordringen duerfen. Dieser Sachverhalt ist voellig unproblematisch. Sie greifen einen Teil aus dem Mandat heraus, um etwas insgesamt abzulehnen, was Sie nicht ablehnen sollten.