Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die Debatte aufmerksam verfolgt. Ich glaube, uns eint die Sorge - jedenfalls weitgehend in diesem Haus - ueber diesen Einmarsch und die militaerische Eskalation; die skurrilen Äusserungen der AfD lasse ich an dieser Stelle einmal beiseite. Ich glaube aber auch - damit moechte ich auf Ihren Beitrag eingehen, Frau Kipping -, dass diese sehr ernsthafte Situation eher Nachdenklichkeit als Agitation erfordert. Mit dem, was Sie hier abgeliefert haben, ist in diesem Konflikt niemandem geholfen.
Die Situation, die wir vorfinden, ist nicht einfach aufloesbar, und sie ist auch nicht mit einfachen Parolen zu bewaeltigen. Wir stehen hier vor einem sehr komplizierten Konflikt. Und es ist einfach nicht wahr - das will ich mit aller Deutlichkeit sagen -, dass die Bundesregierung zu diesem Konflikt schweigt. Das stimmt nicht, Frau Kipping.
Ich darf vielleicht einmal zitieren - das hat Ihr Kollege Hunko ja eben angesprochen -, was der Bundesaussenminister zum Thema Ruestungsexporte gesagt hat:
Was die aktuellen Beratungen um Ruestungsexporte angeht, so ist fuer die Bundesregierung klar, dass wir nicht in Spannungsgebiete liefern duerfen und dies auch nicht tun werden.
Ich finde, das ist ein klarer Satz der Bundesregierung zu dieser Frage, und es ist gut, dass die Waffenlieferungen in dieser Situation eingefroren sind.
Es ist fuer mich klar, dass wir in diesem Haus grundsaetzlich ueber die Frage reden muessen, wie wir mit Waffenexporten umgehen. Aber auch hier gibt es keine einfachen Antworten.
Frau Kollegin Keul, man muss ja auch einmal daran erinnern, dass die Entscheidung, Leopard-2-Panzer in die Tuerkei zu liefern, damals von einer Regierung getroffen wurde, der Sie als Gruene angehoert haben.
- Die SPD auch. - Hintergrund dieser Entscheidung war, dass wir die Tuerkei damals gemeinsam auf einem Weg in Richtung Europa gesehen haben, als einen Partner, der sich Europa staerker oeffnet und die Annaeherung sucht. Vor diesem Hintergrund ist diese Entscheidung getroffen worden, eine Entscheidung, die in der Situation, glaube ich, zu rechtfertigen war, zumal es sich hierbei um ein NATO-Mitglied gehandelt hat.
Ich bin der Auffassung - auch das hat die Bundesregierung deutlich gemacht -, dass man ueber die jetzige Situation in der NATO reden muss, Frau Roth; ja, natuerlich. Dazu gehoert auch die Frage, wie es langfristig in der NATO mit den beteiligten Partner weitergehen soll. Es bleibt ja dabei, dass die Tuerkei ein wichtiger Nachbar Europas ist, dass die Tuerkei eine wichtige geostrategische Position einnimmt
und dass wir deshalb ein Interesse daran haben muessen, mit der Tuerkei wieder zu einem konstruktiven Verhaeltnis zu kommen.
Deshalb geht es auch nicht darum, ob man jetzt mit irgendeiner Entscheidung den Zorn Erdogans erregt. Das waere mir ziemlich egal; das sage ich ganz offen. Es geht darum, wie wir langfristig mit diesem Partner Tuerkei umgehen koennen und umgehen muessen.
Da hilft am Ende nur, auf diplomatische Prozesse zu setzen, auf das Gespraech, auch auf die klare Ansprache von Problemen. Sie bleibt in dieser Situation nicht aus. Wir muessen auf diplomatische Prozesse setzen; denn - auch das ist klar -: Die Tuerkei ist mehr als die jetzige Regierung Erdogan.
Auch das muessen wir im Blick behalten, wenn wir ueber diesen NATO-Partner reden.
Die Lage ist alles andere als einfach; das hat auch die Beratung im Sicherheitsrat gezeigt. Dort gab es keine eindeutige Position und keine Entschliessung des Sicherheitsrates zur Tuerkei. Das haben auch die Verhandlungen in Wien gezeigt, die ohne ein Ergebnis zu Ende gingen. Deshalb kann es in dieser Situation fuer die Bundesregierung nur eins geben - das will ich hier deutlich machen -: Wir muessen jetzt alle diplomatischen Mittel nutzen, um diesem Konflikt, um diesem Einmarsch so schnell wie moeglich ein Ende zu setzen. Wir brauchen eine Rueckkehr an den Verhandlungstisch.
Eins ist klar: In Syrien kann es keine militaerischen Loesungen geben; in Syrien kann es nur politische Loesungen geben. Diesen politischen Loesungen muss unser ganzer Einsatz gelten.
Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.