Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste auf den Tribuenen!
Mein Mann ist seit 6 Tagen in dem gefaehrlichen Einsatz in Mali, und ich habe das Gefuehl, dass es mir den Boden unter den Fuessen wegreisst. Ich habe 5 Tage lang durchgeweint und kann einfach nicht zu Hause sein, allein. ... Wann faengt man sich, wann hoert man auf, so zu trauern ...?
So schreibt die 28-jaehrige Sarah in einem Forum fuer Soldatenfrauen, und sie ist nicht die Einzige, der es so geht; denn in Mali befinden sich derzeit etwa 1200 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr im Einsatz. Sie alle haben Angehoerige und Freunde hier, die sie vermissen und die sich um sie sorgen. Denen muessten Frau von der Leyen und Herr Maas, die ich hier im Übrigen vermisse, einmal erklaeren, welchen Sinn ihre Einsamkeit und ihre Angst haben.
Wir sprechen hier heute ueber den kleineren der beiden Einsaetze, an denen die Bundeswehr in Mali beteiligt ist, naemlich die europaeische Trainingsmission EUTM Mali zur Ausbildung der malischen Streitkraefte. Dabei hat die Bundeswehr in den letzten Jahren bereits 11000 sogenannte Sicherheitskraefte in Mali ausgebildet, und inzwischen tut sie das auch in Burkina Faso, in Niger, in Mauretanien und im Tschad.
Warum sage ich „sogenannte Sicherheitskraefte“? Schauen wir uns doch einmal an, was Armee, Polizei und Geheimdienste in diesen Laendern tun, um die Sicherheit der Bevoelkerung zu verbessern. Ich sage Ihnen: Da muessen Sie lange suchen.
Zum Tschad etwa schreibt die evangelische Entwicklungshilfeorganisation Brot fuer die Welt Folgendes:
Im westafrikanischen Tschad veruntreut Praesident Idriss Déby Itno die Milliarden aus dem Ölgeschaeft. Teile des Geldes investiert er in die Sicherheitskraefte, mit denen er die Zivilgesellschaft unterdrueckt.
Und bei der Ausbildung dieser Unsicherheitskraefte helfen ihm jetzt freundlicherweise die EU und leider auch die Bundeswehr. Erklaeren Sie das mal der jungen Soldatenfrau, die deswegen um ihren Liebsten weinen muss.
Zu Mauretanien. Etwa 43000 Menschen in Mauretanien leben in Sklaverei. Im Jahr 2018! Wer diese illegale Ausbeutung kritisiert, wird von den sogenannten Sicherheitskraeften inhaftiert und gefoltert.
Diese menschenunwuerdigen Zustaende hindern die EU aber nicht daran, Mauretanien im Rahmen dieses Mandats aufzuruesten, indem sie seine Streitkraefte ertuechtigen, wie es so schoen heisst.
Dabei geht es doch gar nicht um die Menschen vor Ort und um die Schaffung eines Rechtsstaates, sondern einzig und allein darum, Fluechtlinge aus den Laendern suedlich der Sahara schon in Mauretanien aufzuhalten. Dafuer hat allein Spanien in den letzten Jahren Hunderte von Millionen Euro aufgebracht, und dazu dient leider auch die Ausbildung durch die Bundeswehr.
Schauen wir nach Niger. Dort ist die Zahl der Proteste und Demonstrationen in den letzten Jahren stark angestiegen.
- Zu Mali komme ich schon noch. - Die „Washington Post“ meint dazu, das liege an den privilegierten Positionen des nigrischen Praesidenten Issoufou, dem der Westen den Ruecken freihaelt. Die Journalisten schreiben dazu: Es ist unwahrscheinlich, dass die westlichen Geberlaender Issoufous Verwaltung fuer die Verletzung der Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit verantwortlich machen, solange er eine Operationsbasis fuer fremdes Militaer zur Verfuegung stellt.
Und auch in Mali selbst waechst der Widerstand der Bevoelkerung gegen die auslaendischen Truppen, und mit ihm wachsen auch die Proteste gegen die eigene Regierung, die die auslaendischen Streitkraefte im Land duldet und trotzdem keine Sicherheit fuer die eigenen Leute garantieren kann.
Die Bundesregierung schreibt es doch selbst:
Tiefgreifende Reformen des Sicherheitssektors sind ausgeblieben.
Die Sicherheitslage habe sich nicht verbessert, insgesamt sogar verschlechtert. Die Umsetzung des Friedensabkommens komme nicht voran.
Das Verteidigungsministerium konnte mir im Auswaertigen Ausschuss nicht einmal genau darlegen, wie konkret verhindert werden soll, dass die ausgebildeten Soldaten zu bewaffneten Milizen wechseln oder selbst welche gruenden.
Nein, meine Damen und Herren, an der Ausbildung von solchen Unsicherheitskraeften sollte sich die Bundeswehr nicht mehr beteiligen, und deshalb sagt die Linke Nein zu diesem Mandat.
