Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Durchschnittlich 150 000 Menschen pro Jahr starben in den letzten Jahren in bewaffneten Konflikten. Jedes einzelne Opfer ist eines zu viel. Wir leisten mit unserer Sicherheitspolitik bei Abruestung und auch bei der wirtschaftlichen Zusammenarbeit unseren Beitrag zu einer friedlicheren Welt. Da hilft auch keine naive Sichtweise, wie wir sie von der Linken und von den Gruenen hoeren, sondern da muessen wir Verantwortung wahrnehmen.
Dazu gehoert auch der verantwortungsvolle Umgang mit Ruestungsexporten. Das heisst, dass wir Partner wie Saudi-Arabien in vielen Fragen unterstuetzen, aber natuerlich bei jedem einzelnen Projekt genau hinschauen muessen und uns auch selber staendig hinterfragen muessen.
Dabei wenden wir eines der strengsten Regelwerke zu Ruestungsexporten an, das im Übrigen in der heute gueltigen Form durch die fruehere rot-gruene Regierung festgelegt wurde.
Mit Blick auf die Situation im Jemen haben wir deshalb im Koalitionsvertrag verantwortungsvoll bestimmt, dass ab sofort keine weiteren Ausfuhren an Laender genehmigt werden,
solange sie unmittelbar am Jemen-Krieg beteiligt sind. - Ich lasse dazu keine Zwischenfragen zu; ich denke, dazu ist alles gesagt.
Meine Damen und Herren, kurzfristig entscheidend fuer die Situation im Jemen ist ohnehin nicht die Frage der Lieferung von Patrouillenbooten, sondern entscheidend ist die Frage der humanitaeren Hilfe.
Die Lage ist katastrophal; es ist die derzeit groesste humanitaere Katastrophe. Mehr als drei Viertel der knapp 30 Millionen Einwohner sind auf humanitaere Hilfe angewiesen. Fast das ganze Land leidet unter einer Cholera-Epidemie. Jeden Tag sterben Kinder an Krankheiten, die nach unseren Massstaeben leicht zu behandeln waeren. Es muessen deshalb alle Kanaele genutzt werden, um fuer die Menschen Zugang zu humanitaerer Hilfe zu gewaehrleisten - Gespraechskanaele, die uebrigens auch durch Ruestungspartnerschaften vorhanden sind.
Die Bundesrepublik hat von Anfang an den Konflikt verurteilt und alle Konfliktparteien zum Stopp der Kriegshandlungen aufgerufen.
Das Verhaeltnis zu den Saudis ist auf einem Tiefpunkt; das zeigt auch der Rueckruf des Botschafters. Es ist schon angesprochen worden: Die Kritik ist angekommen.
Die aktuelle Info ist, dass Ende Januar die von Saudi-Arabien gefuehrte Koalition einen umfassenden Hilfsplan angekuendigt hat. Dazu gehoeren die Öffnung von Haefen fuer humanitaere Hilfslieferungen fuer einen Korridor von 30 Tagen und Luftbruecken zur Versorgung der Zivilbevoelkerung. Es bleibt zu hoffen, dass dies auch so umgesetzt wird und dass damit die drohende Hungersnot fuer einen Grossteil der Bevoelkerung abgewendet und vor allem die Situation der Kinder, die nach UN-Angaben einen grossen Teil der Binnenfluechtlinge ausmachen, verbessert werden kann. Alle Akteure in der Region sind aufgefordert, die Stellvertreterkriege zu beenden und fuer einen Friedensplan und eine stabile Zukunftsperspektive zu sorgen.
Meine Kolleginnen und Kollegen, die eingangs erwaehnten durchschnittlich 150 000 Opfer gewaltsamer Konflikte pro Jahr bedeuten ein Opfer alle vier Minuten. Wir muessen also waehrend meiner Redezeit statistisch ein weiteres beklagen. Eine verantwortungsvolle und restriktive Ruestungspolitik, zu der wir uns auch im Koalitionsvertrag bekennen, ist unser Beitrag zu mehr Sicherheit und mehr Frieden in der Welt. Hier brauchen wir auch keine Nachhilfe von den Kolleginnen und Kollegen von Linken und Gruenen.
Die humanitaeren Forderungen in Ihren Antraegen sind sicherlich zu unterstuetzen, die Antraege insgesamt wegen nicht ausreichender Ausgewogenheit abzulehnen.
Vielen Dank.
