Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! - Koennen wir die Uhr vielleicht noch einmal anhalten, Herr Praesident?

Herr Praesident! Meine verehrten Damen und Herren! Die wirtschaftliche Lage in Deutschland ist ungefaehr so wie das Wetter der letzten Monate. Wir sind im neunten Jahr eines kraeftigen Wirtschaftsaufschwungs. Die Auftragsbuecher sind voll. In den Unternehmen werden Überstunden und Überschichten gemacht. Die Lieferfristen verlaengern sich mancherorts, weil die Auftraege schneller erteilt werden, als sie ausgefuehrt werden koennen.
Das ist ein grosses Kompliment an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland. Es macht deutlich, dass die deutsche Wirtschaft wettbewerbsfaehig ist und diese Wettbewerbsfaehigkeit auch in den letzten Monaten international verteidigt hat. Und was noch wichtiger ist: Nach der Herbstprognose der fuehrenden Forschungsinstitute wird sich der Aufschwung auch im naechsten Jahr fortsetzen. Wir werden dann einen Aufschwung haben, der der laengste seit 1966 ist, seit ueber einem halben Jahrhundert. Es liegt an uns, ob wir jetzt die Voraussetzungen dafuer schaffen, dass dieser Aufschwung auch in den naechsten Jahren weitergeht; denn er kommt bei den Menschen zunehmend an. Loehne und Renten steigen kraeftig, die Beschaeftigung steigt in einem Ausmass, das niemand fuer moeglich gehalten haette. Wir werden alleine in diesem Jahr rund 600 000 neue Erwerbstaetige haben, und im naechsten Jahr werden wir die Schallmauer von 45 Millionen Erwerbstaetigen in Deutschland durchbrechen. Das ist die hoechste Zahl von Erwerbstaetigen, die es jemals in unserem Land gegeben hat.
Wir leisten einen Beitrag, dass sich diese Erfolgsgeschichte fortsetzt, indem wir die Massnahmen aus dem Koalitionsvertrag umsetzen, indem wir die Ausgaben fuer Investitionen und Innovationen erhoehen, aber auch, indem wir Familien entlasten, indem wir beispielsweise den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte senken.
Meine Damen und Herren, wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir die Sozialversicherungsabgaben unter 40 Prozent halten wollen. Unternehmen, gerade mittelstaendische Unternehmen, brauchen Investitionssicherheit. Sie muessen wissen, womit sie rechnen koennen, nicht nur heute, sondern auch in zwei, drei, fuenf oder zehn Jahren. Ich glaube, die Erfahrungen der letzten Jahre geben uns die Kraft, zu sagen: Ja, wir wollen und wir werden diese Sozialversicherungsabgaben nicht nur fuer diese Wahlperiode, sondern auch generell und fuer alle Zukunft unter 40 Prozent halten, damit Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber in diesem Bereich nicht ueber Gebuehr belastet werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir muessen die Weichen dafuer stellen, dass die vielen Unternehmen, die haenderingend nach Fachkraeften suchen, diese Fachkraefte auch finden koennen. Das ist zuallererst und zunaechst einmal eine Frage der Qualifizierung der inlaendischen Fachkraefte. Wenn wir einen Aufschwung haben, wenn wir Fachkraeftemangel an vielen Orten haben, dann muss es doch moeglich sein, die Arbeitslosenzahl von derzeit noch rund 2,3 Millionen Arbeitslosen in den naechsten Jahren so zu reduzieren, dass wir Vollbeschaeftigung in Deutschland erreichen, das heisst eine Arbeitslosenquote von weniger als 3 Prozent.
Ich war gestern Abend in Suedthueringen bei der Industrie- und Handelskammer. In Thueringen hat man inzwischen - in einem neuen Bundesland - eine Arbeitslosenquote von rund 4 Prozent.
Das ist ein grossartiges Beispiel dafuer, was beim Aufbau Ost gelungen ist, und wir muessen diesen Aufschwung in alle Regionen in Deutschland gleichermassen hineintragen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das zweite grosse Thema fuer die Zukunft ist die Innovation. Hier erwarten Mittelstaendler, Handwerker und Unternehmen, dass der Staat ihnen dabei hilft, die rasend schnellen Veraenderungen, die es auf internationaler Ebene gibt, nachzuvollziehen, umzusetzen und dafuer zu sorgen, dass „made in Germany“ auch in Zukunft nicht nur populaer ist, sondern auch ein Garant fuer hoechste Innovationen, fuer hoechste Qualitaet, fuer hoechsten technischen Fortschritt darstellt. Wir haben dies in vielen Bereichen gleichzeitig zu thematisieren, weil wir erleben, dass durch die Entwicklung der kuenstlichen Intelligenz, dass durch die Entwicklung der Batteriezellproduktion weltweit, dass durch 3-D-Druck und viele andere Innovationen, die innerhalb von wenigen Jahren dazu fuehren, dass die Claims weltweit neu abgesteckt werden, auch die Frage, wo die kuenftigen Arbeitsplaetze entstehen, eine ganz neue Dynamik gewonnen hat. Deshalb werde ich als Bundeswirtschaftsminister gemeinsam mit der Wirtschaft, gemeinsam mit den Arbeitnehmervertretungen den Entwurf einer Industriestrategie vorlegen, die sicherstellt, dass Deutschland auch in Zukunft einen hohen Anteil an Industriearbeitsplaetzen hat und dass wir unsere traditionellen industriellen Kapazitaeten mit den neuen Innovationen im Bereich der Digitalisierung so verbinden, dass wir auch dort vorne sind.
Wir haben die ersten Massnahmen bereits umgesetzt. Wir - meine Kollegin Anja Karliczek und ich als Wirtschaftsminister - haben im zivilen Bereich gemeinsam eine Agentur fuer Sprunginnovationen auf den Weg gebracht und eine weitere fuer den Bereich Cybersecurity, von innerer und aeusserer Sicherheit, weil wir wollen, dass diese neuen Innovationen eben auch in Deutschland umgesetzt werden. Denn es kann nicht sein, dass wir in Deutschland die Dinge nur erforschen und foerdern und andere Laender sie dann praktisch umsetzen.
Wir werden der Luft- und Raumfahrt in Zukunft ein wesentlich groesseres Gewicht geben muessen, weil es ein internationaler Wachstumsmarkt ist. Wir haben mittelstaendische Unternehmen, die grossartige Technologie liefern koennen.
Ich will an dieser Stelle sagen: Seit einigen Wochen verrichtet ein deutscher Astronaut, Alexander Gerst, seine Arbeit in der ISS. Alexander Gerst hat mehr Menschen fuer Technologie, fuer Raumfahrt, aber auch fuer Umwelt und Nachhaltigkeit begeistert als viele andere gemeinsam. Deshalb schicke ich aus dem Plenum des Deutschen Bundestages einen herzlichen Gruss an Alexander Gerst: Wir sind stolz auf Sie und Ihre Leistungen! Wir wuenschen uns, dass viele junge Menschen Ihrem Beispiel folgen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden die wirtschaftlichen Herausforderungen nur bewaeltigen, wenn wir auch im Bereich von Klima- und Umweltschutz auf nachhaltige Loesungen setzen. Weil das in den frueheren Debatten ein Thema war, haben wir die Sommerferien genutzt und uns Gedanken gemacht, wie wir die zwischen den Fraktionen des Deutschen Bundestages durchaus strittigen Fragen im Bereich der Sonderausschreibung fuer erneuerbare Energien, im Bereich des Weitergangs der Energiewende gemeinsam loesen koennen. Wir werden noch einige wichtige und nicht ganz einfache Gespraeche zu fuehren haben. Aber ich werde mich dafuer einsetzen, dass wir noch in diesem Monat einen Gesetzentwurf der Bundesregierung in den Deutschen Bundestag einbringen, damit dieses Gesetz, wie im Koalitionsvertrag vorgesehen, Ende des Jahres in Kraft treten kann.
Dann, meine Damen und Herren, muessen wir dafuer sorgen, dass Nachhaltigkeit und oekologische Vertraeglichkeit sowie wirtschaftliche Wettbewerbsfaehigkeit nicht zwei Gegensaetze, sondern zwei Seiten ein und derselben Medaille sind. Deshalb haben wir eine Strukturwandelkommission eingesetzt, die sich mit den Fragen des Strukturwandels beschaeftigt, den Deutschland in den naechsten Jahren zu bewaeltigen hat. In dieser Kommission arbeiten hervorragende Vertreter aus Wirtschaft, von Umweltverbaenden, von Arbeitergebern und Arbeitnehmern mit, um ein zukunftsfaehiges Konzept auch fuer diejenigen Regionen, die heute noch sehr stark durch Kohleverstromung - Steinkohle wie Braunkohle gleichermassen - gepraegt sind, zu entwickeln.
Was wir tun werden, um den Strukturwandel sozialvertraeglich zu ermoeglichen, ist das eine; auch die Sorgen der Menschen waehrend des gesamten Prozesses wahrnehmen und ernst nehmen, ist das andere. Ohne den Ergebnissen dieser Kommission vorzugreifen: Ich bin ueberzeugt, dass wir diesen Strukturwandel nur dann sozialvertraeglich hinbekommen werden, wenn wir den Beschaeftigten die Gewissheit geben, dass es keine betriebsbedingten Kuendigungen geben wird; denn sie verlieren ihren Arbeitsplatz nicht, weil ihr Unternehmen schlechte Arbeit leistet oder sie selbst schlechte Arbeit leisten. Der Strukturwandel ist notwendig, weil wir uns in Deutschland hin zu weniger CO 2 , hin zu mehr Klimaschutz committed, verpflichtet haben. Deshalb muessen wir diesen Menschen eine Perspektive geben. Wir muessen auch dafuer sorgen, dass mindestens so viele neue Stellen geschaffen werden - der Grossteil von der privaten Wirtschaft selbstverstaendlich - wie wegfallen, damit die Menschen in den Regionen die Gewinner und nicht die Verlierer dieses Prozesses sind.

Ja, gerne.

Sehr geehrte Frau Kollegin, nachdem Sie Ihre Frage genutzt haben, um eine umfangreiche Rede zu halten,
bleiben die Fakten doch so, wie sie sind: Es hat zum Thema „Hambacher Forst“ seit vielen Jahren Debatten und Diskussionen gegeben, und es hat eine Regierung in Nordrhein-Westfalen gegeben, der meine Partei nicht angehoert hat, naemlich eine Regierung von SPD und Buendnis 90/Die Gruenen, die sich auf ein Gesamtpaket geeinigt hat. Dieses Paket ist vor Gericht angegriffen worden. Die gerichtlichen Urteile sind so, wie sie sind.
Es hat in den vergangenen Tagen und Wochen Gespraeche gegeben, und diese Gespraeche sind unter der Fuehrung der oertlich Verantwortlichen gefuehrt worden. Der Bundeswirtschaftsminister hat diese Gespraeche interessiert verfolgt. Er hat sich auch mit seinem Rat und mit seinen Auffassungen dabei zur Verfuegung gestellt. Aber: Ich finde, es ist nicht in Ordnung, wenn Sie eine unternehmerische Entscheidung, die durch Gerichte bestaetigt ist, die durch Parlamente bestaetigt ist, die durch demokratische Mehrheiten bestaetigt ist, in dieser Art und Weise hier denunzieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen erreichen, dass die Energiewende auch dadurch zum Erfolg wird, dass wir die Netze so ausbauen, dass der Strom von Nord nach Sued und von Ost nach West transportiert werden kann. Wir haben bei der Energiewende grosse Fortschritte gemacht. Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist heute zu weitaus geringeren Kosten moeglich als in frueheren Jahren, weil wir ihn marktwirtschaftlicher gemacht haben. Beim Ausbau der Stromnetze sind wir nicht vergleichbar vorangekommen.
Ich habe Ihnen in der letzten Haushaltsdebatte versprochen, mich selbst bis zum Ende dieses Jahres an allen wesentlichen Schwerpunkten der Netzausbauproblematik schlau und kundig zu machen und mit allen Beteiligten zu reden. Genau das habe ich getan. Ich habe eine Netzausbau-Reise unternommen. Was mich am meisten erschuettert hat, war, dass in vielen Faellen die Betroffenen seit Jahren nicht miteinander geredet haben. Das haben wir beendet, und wir werden alles tun, damit wir bis zur Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpraesidenten erkennbare Fortschritte haben. Auch das traegt dazu bei, dass die Energiewende vorangeht und dass sie am Ende bezahlbar bleibt und gelingt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, viele reden ueber Finanzueberschuesse, viele reden darueber, wie sie die Mehreinnahmen, die sie erwarten, vernuenftig ausgeben koennen. Der Bundeswirtschaftsminister ist ein Bundesgenosse des Bundesfinanzministers, wenn es darum geht, eine nachhaltige, solide Finanzpolitik zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen. Wenn sich aber Finanzierungsspielraeume ergeben, dann sollten wir darauf achten, dass sie so genutzt werden, dass sie das wirtschaftliche Wachstum verstetigen, und dann sollten wir dafuer sorgen, dass sie so genutzt werden, dass sie neue Investitionen und neue Unternehmensgruendungen ermoeglichen. Deshalb ist es wichtig, dass wir die finanzielle Forschungsfoerderung regeln. Deshalb ist es wichtig, dass wir in den naechsten Monaten die energetische Gebaeudesanierung vereinbaren, und deshalb ist es wichtig, dass wir auch ueber Entlastungen der Wirtschaft dort reden, wo es noetig ist, damit die internationale Wettbewerbsfaehigkeit auch in Zukunft gewaehrleistet ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland ist ein offenes Land. Wir werden uns nicht abschotten. Wir werden uns weiterhin ueber jede Investition, die nach Deutschland kommt, freuen. Aber ich fuege hinzu: Wir sind auch ein Land, dass seine nationalen Interessen verteidigt. Wenn es um kritische Infrastrukturen geht, wenn es darum geht, dass die Sicherheit der Versorgung der Bevoelkerung gewaehrleistet ist, dann wollen wir auch hinschauen koennen, und dann wollen wir notfalls auch handeln koennen, weil es in diesem Bereich keine Kompromisse gibt. Das haben wir unter Beweis gestellt, und da habe ich eine grosse Ermutigung und Zustimmung von ganz vielen erfahren.
Wenn wir uns gemeinsam darum bemuehen, die tatsaechlich vorhandenen Probleme zu loesen, dann wird dieser Aufschwung nicht nur ein oder zwei Jahre anhalten, sondern wir koennen ihn waehrend der gesamten Wahlperiode dazu verwenden, die Moeglichkeiten zu generieren, die wir brauchen, um die Digitalisierung zu bestehen, um unser Bildungssystem zu verbessern und um den Wohnungsbau voranzutreiben. Das ist das Ergebnis, wenn man eine kluge und umsichtige Wirtschaftspolitik macht, und ich appelliere an alle, dass wir weiterhin auf diesem Kurs vorangehen.
Vielen Dank.
