Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer! Jetzt am Ende der Debatte kann man schon sagen: Wir haben ueberwiegend tolle Reden von ausgewiesenen Fachpolitikerinnen und Fachpolitikern gehoert, die leidenschaftlich fuer ihre Themen streiten.
- Okay, ich sprach ja auch von „ueberwiegend“ tollen Reden. Bei Frau Hoechst wuerde mir jetzt vielleicht nicht die leidenschaftliche Rede einfallen, sondern eher der Ausspruch „Leidenschaft ist manchmal das, was Leiden schafft“.
Ich moechte die naechsten vier Minuten dafuer nutzen, um fuer meine Themen zu werben. Aber vorab auch ein herzliches Dankeschoen an Frau Karliczek. 530 Millionen Euro mehr im Bundeshaushalt, das ist nicht gerade von Pappe; das ist gut. Aber wir muessen diese Mittel jetzt auch sinnvoll einsetzen.
Der Etat unseres Ressorts bildet das finanzielle Fundament fuer unser Bildungsland Deutschland.
Gute Bildung, Ausbildung, Wissenschaft und Forschung befaehigen uns, komplexe Fragestellungen nicht nur zu durchdringen, sondern auch serioes und umfassend zu beantworten und uns nicht nur von der Emotio leiten zu lassen, sondern auch die Ratio zu Wort kommen zu lassen. Das ist, finde ich, angesichts der Vorkommnisse in Chemnitz und Koethen eine wichtige Eigenschaft, wenn der Öffentlichkeit vielfach einfache und unterkomplexe Erklaerungen per „Bild“-Zeitungsinterview praesentiert werden.
Gute Bildung ermoeglicht es uns, praeventiv zu reagieren, vor allen Dingen bei gesellschaftlichen Spannungen. Genau deshalb verstehe ich nicht, dass die Mittel fuer die sozial- und geisteswissenschaftliche Forschung in diesem Haushaltsentwurf eine Nullrunde einlegen muessen. Genau aus diesem Grund, liebe Frau Karliczek, verstehe ich auch nicht, warum im Foerderprogramm „Forschung fuer die zivile Sicherheit“ der komplette Bereich Rechtsextremismus einfach gestrichen worden ist, statt ihn zu staerken. Da muessen wir dringend nacharbeiten.
Richtig, liebe Kollegin Staffler: Haushaltspolitik ist mehr als Zahlenwerk. Sie ist mehr als Titelgruppen oder Ansaetze im Ist und Soll. Haushaltspolitik ist immer auch zahlengewordene Gesellschaftspolitik. Wer das Fundament nicht ordentlich ausstattet, der muss dann irgendwann in Kauf nehmen, dass das Haus ein bisschen wackelt.
Das gilt fuer mich im Übrigen auch mit Blick auf den Titel „Innovationsfoerderung in den neuen Laendern“, in diesem Haushalt erstmals durch den Passus „und regionaler Strukturwandel“ ergaenzt. Richtig so. Wir muessen strukturschwache Regionen in ganz Deutschland foerdern. Allerdings ist im Haushalt die Verbreiterung des geografischen Raums nicht mit einem Mittelaufwuchs einhergegangen. Man muss kein Mathematiker sein, um zu wissen, dass am Ende des Tages weniger in Ostdeutschland ankommt. Das finde ich nicht in Ordnung. Dazu ein kleiner Literaturhinweis: Das haben wir im Koalitionsvertrag ein bisschen anders miteinander verabredet.
Bitter stoesst mir in der Debatte einzig und allein noch auf, dass manche Redebeitraege sich ausschliesslich auf Verwertung, Anwendung, Wettbewerbsfaehigkeit und Markt konzentrieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind doch nicht nur das Land der Produzenten, Konsumenten und Verwerter. Wir sind doch hoffentlich immer noch das Land der Talente, der Toleranz und der Technologie, ganz im Sinne von Richard Florida.
Nein, ich finde nicht, dass wir einen Kulturwandel hin zu mehr Anwendungsorientierung brauchen. Wir brauchen ein gut austariertes System aus Grundlagenforschung und anwendungsorientierter Forschung. Das ist nicht zu trennen, und das werden wir auch nicht gegeneinander ausspielen.
Vor zwei Wochen hat das Kabinett die Eckpunkte zur Gruendung der Agentur fuer Sprunginnovationen beschlossen; das wurde hier schon mehrfach angesprochen. Die Agentur soll nun Beinfreiheit bekommen. Einverstanden, Beinfreiheit koennen wir machen. Wenn aber perspektivisch 1 Milliarde Euro oeffentliche Gelder investiert wird, dann sage ich: Beinfreiheit ist in Ordnung, aber bei Sitzabstand und Sitzbreite wollen wir als Parlamentarier bitte schoen noch ein Woertchen mitreden.
Die erste Bewaehrungsprobe fuer die Agentur werden Forschungsprojekte im Bereich der kuenstlichen Intelligenz sein. Was uns nicht weiterbringt, ist die fortschreitende Trivialisierung des Begriffs. KI ist weder hip noch Allheilmittel, weder Spielerei noch Verheissung. Kuenstliche Intelligenz beeinflusst schon heute unser Leben und wird dies in Zukunft noch staerker tun. Deshalb darf kuenstliche Intelligenz nicht nur Wettbewerb und Markt bedeuten und nicht nur den Unternehmen zugutekommen, liebe Frau Baer. Nein, kuenstliche Intelligenz soll auch die Arbeit und die Weiterbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter spuerbar verbessern. Sie darf nicht nur den Chefetagen vorbehalten sein.
In diesem Zusammenhang muss ich kritisieren, dass das Bundesbildungsministerium ein bisschen zoegerlich ist; denn die Massnahmen aus dem Eckpunkteprogramm fuer KI sind haushaelterisch nicht ganz untersetzt.
Unter dem Strich: Es ist ein guter, solider Entwurf, dem ein bisschen Reifegrad fehlt. Aber das werden wir Parlamentarier zusammen hinbekommen.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
