Geschaetzter Vizepraesident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Kauder, ich kann Sie beruhigen: Wir beschliessen diese Woche einen neuen Haushalt. Das Kabinett wird hoffentlich - ich glaube, so weit ist man sich einig - am Freitag den Haushalt 2019 beschliessen. Das nur einmal als kleiner Hinweis zur Haushaltspolitik in diesem Land.
Man sucht in den Haushalten eine Linie. Man versucht, diese Linie zu finden. Man hoert den Rednern zu und fragt sich: Wo ist die Linie? Ich habe sie erst nicht gefunden. Inzwischen habe ich sie gefunden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, die Linie, die Sie in diesem Haushalt fahren und auch in dem Haushalt 2019, ueber den man jetzt schon lesen kann, ist: mehr Staat. Das ist die Linie des Haushaltes in diesem Jahr.
Das Schoene ist, liebe CDU: Die SPD klatscht an dieser Stelle.
Meine Damen und Herren, das ist ein Staat, der immer gieriger guckt, wie er Steuern einnehmen kann, wie er dem Buerger etwas wegnehmen kann. Das ist ein Staat, der, wenn Steuersenkungen geboten erscheinen, wenn er die Steuern doch etwas senken muss - Christian Lindner hat das ja ausgearbeitet -, nicht ueber den verfassungsrechtlich gebotenen Rahmen der Steuersenkungen hinausgeht, sondern gerade einmal das verfassungsrechtlich Gebotene macht, um dem Buerger immer noch das nehmen und dem Staat geben zu koennen, was nach Ihrer Meinung des Staates und nicht des Buergers ist.
Sie stehen fuer einen Staat - das macht der Haushalt deutlich -, der Subventionen nicht abbaut, sondern ausbaut. Der Subventionsbericht wird laenger, nicht kuerzer. Sie stehen fuer einen Staat, der es sich selbst ermoeglicht, fuer 660 Millionen Euro DAX-Aktien zu kaufen. Sie stehen fuer einen Staat, der sich nicht von Unternehmen trennt, sondern sogar einen noch groesseren Anteil an DAX-Unternehmen haben will. Diese Linie ist erkennbar: mehr Staat, mehr Staat, mehr Staat.
Wenn der Wirtschaftsminister in dieser Debatte redet, dann redet er nicht ueber den Unternehmer, dann redet er nicht darueber, wie man die Wirtschaft voranbringen kann, sondern er redet darueber, wie er die staatliche Intervention im Energiemarkt maximieren kann. Das ist kein Wirtschaftsminister, sondern ein Mehr-Staat-Minister.
Man koennte noch darauf hinweisen, dass Ihnen immer neue Steuern einfallen. Frau Bundeskanzlerin, ich bitte Sie: Seien Sie vorsichtig bei Ihren Überlegungen zur Digitalsteuer. Es ist richtig, dass wir darauf achten muessen, dass gerecht besteuert wird. Aber bitte keine neuen Steuern, die am Ende die Modernisierung, die Digitalisierung am Standort Deutschland gefaehrden.
Meine Damen und Herren, mehr Staat ist verfassungsrechtlich nicht geboten. Unsere Verfassung, liebe CDU/CSU, geht von der Freiheit des Einzelnen zur Verantwortung aus. Sie muessen begruenden, warum Sie in die Rechte des Buergers eingreifen und warum Sie ihm Geld wegnehmen. Sie muessen begruenden, warum der Staat der bessere Loeser ist. Das mag bei der Daseinsvorsorge so sein. Aber - Herr Post, da zitiere ich dann doch noch mal -: Die groesste Staerke unseres Staates, das sind die Buerger, die Buerger in ihrer Freiheit, in ihren Moeglichkeiten und ihren Staerken.

Ich komme zum Schluss, Herr Praesident. - Es ist Ihre Aufgabe als Politiker, den Buerger in seiner Freiheit zu staerken, und nicht, ihn durch diesen Haushalt von staatlicher Seite stetig mehr zu bevormunden.
Herzlichen Dank.
