Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was kostet eigentlich die politische Kultur unseres Landes? Was ist sie uns wert? Was kosten eigentlich soziale Stabilitaet und innerer Frieden? Die Antwort auf gesellschaftliche Spaltung und auf Entfremdung besteht weder in Nationalismus noch in Fremdenfeindlichkeit noch in den Zerrbildern unserer Gesellschaft, wie sie von Herrn Curio und Herrn Braun hier heute dargestellt worden sind. Auf dieses Politikverstaendnis haben gestern die Kollegen Schulz und Kahrs hinreichend hingewiesen.
Nein, die Antwort muss sozialer und politischer Natur sein. „Versoehnen statt spalten“ hat Johannes Rau, unser Bundespraesident, diese Aufgabe einmal genannt. Staedte und Gemeinden sind Orte von Identitaet, Heimat im besten Sinne und zentraler Bestandteil einer stabilen Gesellschaft. Wenn wir also unsere Staedte und Gemeinden stark machen, dann machen wir unsere Gesellschaft stark; deshalb ist das wichtig. Statistische Hinweise auf bundesweite Überschuesse der Kommunen helfen da wenig weiter. Die Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse braucht unsere gemeinsamen Anstrengungen, braucht zusaetzliche Investitionen, braucht Entlastung von Sozialkosten.
Mit ueber 800 Millionen Euro fuer die Staedtebaufoerderung im Haushalt staerken wir den Zusammenhalt in den Kommunen. Das sind Investitionen in Buergerzentren, Schulen, Kindertagesstaetten, Sportplaetze.
Das ist ein Bund-Laender-Programm, mit dem bis zu siebenmal mehr Investitionen vor Ort - beim Handwerk, bei kleinen und mittleren Unternehmen - ausgeloest werden. Damit verbessern wir die Lebensqualitaet. Wir foerdern die regionale Wirtschaft. Wir sichern Arbeitsplaetze.
Wir staerken auf diese Art und Weise das demokratische Gemeinwesen. Die Notwendigkeit dazu zeigt sich nicht nur in Chemnitz, sondern auch in vielen anderen Staedten unseres Landes.
Staedte und Gemeinden sollten Orte der Hoffnung sein, nicht der Hoffnungslosigkeit. Wenn aber das eigene Zuhause gefaehrdet zu sein scheint, weil die Miete kaum noch bezahlbar ist, wenn mancherorts Modernisierung zur Bedrohung werden kann und dieses Gefuehl bis tief in die Mitte der Gesellschaft reicht, dann ist das eine zentrale soziale Frage.
Wem gehoert die Stadt? Gewiss nicht denjenigen, die am lautesten groelen oder nur hetzen. Aber sie gehoert auch nicht nur denjenigen, die am meisten bezahlen. Es darf nicht sein, dass steigende Mieten und explodierende Bodenpreise die Stadtmauern der Neuzeit werden. Das wissen wir alles nicht seit gestern. Deshalb ist es jetzt wichtig, zu handeln, Herr Minister.
Unsere Wohnraumoffensive hat 1,5 Millionen neue Wohnungen zum Ziel und umfasst allein in dieser Wahlperiode 5,5 Milliarden Euro, 1,5 Milliarden Euro in diesem Haushalt fuer den sozialen Wohnungsbau. Er hat fuer uns Prioritaet. Aber wir wissen auch: Wohnungsbau ist nicht nur eine Aufgabe prosperierender Zentren. Auch laendliche Regionen, auch manche Grossstadt stehen vor grossen Herausforderungen. Deswegen gibt es einen Mix aus ganz unterschiedlichen Massnahmen: oeffentlicher Wohnungsbau, Bau von selbstgenutztem Wohneigentum, privater Wohnungsbau. Wir werden Milliarden mobilisieren, um der Forderung „mehr bauen, bauen, bauen“ endlich Schub zu verleihen. Und wir wollen mit einem Mietenpaket den Mietpreisanstieg begrenzen.
Mietpreisbremse, Senkung der Modernisierungsumlage, Kappungsgrenze bei Mieterhoehungen, all das sind Punkte, mit denen wir zeigen: Wir stehen an der Seite der Mieterinnen und Mieter in Deutschland.
Neue Impulse sollen vom Wohnungsgipfel am 21. September ausgehen. Deswegen haben Andrea Nahles und Thorsten Schaefer-Guembel mit ihrem Zwoelf-Punkte-Plan deutlich gemacht, dass die SPD weitergehende Schritte fuer noetig haelt.
Der Vorschlag eines fuenfjaehrigen Mietenstopps in Gebieten mit angespannten Wohnungsmaerkten hat fuer Aufregung gesorgt. Aber die Gegenfrage muss doch lauten: Muessen Mieterinnen und Mieter nicht geschuetzt werden, wenn die Entlastungen auf dem Wohnungsmarkt noch nicht hinreichend greifen?
Es geht aber auch um die Verlaengerung der Bindungsfristen im sozialen Wohnungsbau, um Staerkung der Genossenschaften, um Verbesserung der kommunalen Planungshoheit, um bessere Mietspiegel, ja auch um Wohngeld, kurzum: um einen Sozialpakt von oeffentlicher Hand und Wohnungswirtschaft.
Statt aber diesen Weg zu unterstuetzen, werden - das will ich ein paar Kolleginnen und Kollegen sagen - mancherorts die Bindungen unterlaufen. Nordrhein-Westfalen beispielsweise - Nordrhein-Westfalen war hier frueher regelmaessig Thema in der CDU/CSU-Fraktion - vollzieht die Rolle rueckwaerts beim Mieterschutz, weil alle landesrechtlichen Vorschriften auslaufen sollen. Das, Kolleginnen und Kollegen, sollten Sie Herrn Laschet nicht durchgehen lassen, finde ich, und uns dabei unterstuetzen.
Zum Schluss ein Wort zur Bodenpolitik. Der Umgang mit dem Boden ist eine Schluesselfrage unserer Zukunft, nicht nur aus wohnungspolitischen Gruenden. Boden ist keine x-beliebige Ware, er ist weder vermehrbar, noch unbegrenzt vorhanden. Er darf kein Spekulationsobjekt bleiben, weder bei Share Deals, also der Steuergestaltung grosser Unternehmen, noch beim Horten von Grundstuecken. Staedte und Gemeinden produzieren sozusagen aus Boden Bauland. Deswegen muessen sie beteiligt werden, deswegen ist hier der Ort, wo es angezeigt ist, die Sozialpflichtigkeit des Eigentums zu beruecksichtigen. Wir erwarten hier gute Ergebnisse der Bodenkommission. Das ist eine zentrale Aufgabe, und die Antworten entscheiden ueber die soziale Gestaltung unserer Gesellschaft, ueber Zusammenhalt und ueber gute Zukunft. Wenn uns diese Aufgabe gelingt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es der beste Weg, um denjenigen den Boden zu entziehen, die anderes wollen, und das waere ganz gut.
Danke schoen.