Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Der Wolf ist wieder ein Thema in unserem Land - ein Grund zur Freude, aber auch ein Grund zum Handeln. Wenn ich mir die Antraege, die vorliegen, ansehe, muss ich sagen: Da sind wir uns alle einig. Die immer sichtbarere Verbreitung eines so grossen Raubtieres muss sorgfaeltig begleitet werden. Zurzeit sprechen wir von etwa 60 Wolfsrudeln in Deutschland, und die Dunkelziffer ist wesentlich hoeher.
Jaehrlich nimmt die Zahl der Tiere um circa ein Drittel zu, und noch immer stellen vor allem Hobbyexperten die Notwendigkeit der Bestandskontrolle infrage. Aber was passiert denn, wenn man mit der Rueckkehr der Woelfe blauaeugig umgeht? Die Rueckkehr droht zu scheitern, wenn sich die Politik nur auf solche Freizeittierschuetzer verlaesst.
Natuerlich haben wir in Deutschland Flaechen, auf denen der Wolf weitgehend gefahrlos einen Lebensraum finden kann. Das Umland von Metropolen wie Berlin, Muenchen oder des Ruhrgebiets gehoeren aber definitiv nicht dazu. Auch deshalb brauchen wir ein effektives und bundesweit einheitliches Wolfsmanagement mit festgesetzten Verbreitungsgebieten.
Unerklaerlich ist mir, dass die vorhandenen Strukturen unseres deutschen Jagdrechts beim Wolfsmanagement nicht herangezogen werden. Da haben wir ueber 390 000 ehrenamtliche Natur- und Tierschuetzer, die in den vergangenen Jahrzehnten ihre Leistungsfaehigkeit bewiesen haben. Statt die Jaegerinnen und Jaeger in den Prozess einzubinden, wird in den Bundeslaendern eine buerokratische und unglaublich komplizierte Struktur mit Wolfsmanagementplaenen und Wolfsberatern geschaffen.
Wenn man Verbreitungsgebiete festgelegt hat und die Population im jeweiligen Verbreitungsgebiet gefestigt ist, dann kann und muss man Woelfe ausserhalb dieser Gebiete auch entnehmen. Nur so kann die Gefahr fuer Herdentiere und andere Wildbestaende wirksam gebannt werden.
Machen wir uns eines klar: Viele Landwirte sind in ihrer Existenz bedroht, wenn der Wolf ihre Herdentiere reisst. 2017 wurden mehr als 1 000 Tiere gerissen; das war eine Verdoppelung gegenueber 2016. Mehr und hoehere Zaeune alleine werden dieses Problem hierzulande nicht loesen.
Bei den Zahlungen zum Ausgleich von Wolfsrissen sowie bei der Finanzierung von Praeventionsmassnahmen brauchen wir, wie beim Wolfsmanagement, bundesweit einheitliche, unbuerokratische und verlaessliche Regeln.
Wir wollen heute schon an morgen denken. Gerade die Menschen in den laendlichen Raeumen, wo der Wolf schon heute herumstreift, machen sich Sorgen, dass sie nicht gehoert werden. Wir hier im Deutschen Bundestag tragen die Verantwortung dafuer, vorausschauend Problemloesungen auch schon fuer kuenftige Herausforderungen zu finden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns im Ausschuss detailliert ueber die dringend notwendigen Massnahmen zum Wolf sprechen. Ich bitte daher um Überweisung.
Danke schoen.
