Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir reden ueber Kriminalstatistik, und wenn hier im Haus ueber Kriminalstatistik gesprochen wird, dann wird ueber objektive und ueber subjektive Sicherheit gesprochen. Lieber Kollege Mueller, kein Opfer von Kriminalitaet und auch niemand, der in seiner Familie ein Opfer von Kriminalitaet hat, laesst sich von einer positiven Statistik in seinem Sicherheitsgefuehl wieder bestaerken; denn das ist ein Thema, das ihn moeglicherweise ein Leben lang begleiten wird.
Aber, lieber Kollege Brandner, welchem Staatsanwalt, welchem Polizisten, welchem Buergermeister hilft es eigentlich, wenn ich vor der Veraenderung einer objektiven Statistik die politische Schlussfolgerung schon genau kenne, wenn ich schon genau weiss, welche Gruppe ich in den Blick nehmen will? Wenn ich schon vor der Erhebung weiss, was ich am Ende haben will, dann ist eine objektive Kriminalitaetsstatistik das Gegenteil von dem, was unsere Sicherheitsbehoerden brauchen. Sie brauchen eine ueberarbeitete Kriminalitaetsstatistik, eine Erfassung, gerne auch vom Tatmittel Messer, aber nicht mit vorweggenommenen politischen Schlussfolgerungen,
die am Ende nur zu Schaum vor dem Mund fuehren und dazu, dass wir die Sicherheitsbehoerden nicht vernuenftig ausstatten, sondern unsere Bewertung als Politiker an die Stelle der Bewertung der Fachleute setzen, und das darf hier im Hohen Haus nicht passieren. Das ist eine Frage, die von den Sicherheitsbehoerden geklaert werden muss.
Meine Damen und Herren, wenn es um subjektive Sicherheit geht, dann haben wir Politiker eben auch eine Verantwortung; denn genau wie objektive Sicherheit kann subjektives Sicherheitsempfinden das taegliche Leben von Menschen veraendern.
Es ist schlichtweg nicht hinzunehmen, wenn Menschen sich nicht mehr trauen, den oeffentlichen Personennahverkehr zu nutzen und zu bestimmten Tag- und Nachtzeiten an bestimmten Orten unterwegs zu sein. Wenn also ein subjektives Gefuehl dazu fuehrt, dass ich mein Verhalten aendere, dann ist das auch ein Angriff auf Freiheit, dem wir auf den Grund gehen und zu dem wir sagen muessen: Da bedarf es moeglicherweise einer Überarbeitung der Statistik.
Nun ist es so, dass die Innenministerkonferenz richtigerweise beschlossen hat, dass in der Polizeilichen Kriminalstatistik kuenftig Messer als Tatmittel aufgefuehrt werden sollen. Es kommt aber moeglicherweise gar nicht darauf an, dass diese Entscheidung auf Bundesebene getroffen wird, sondern es kommt vielmehr darauf an, dass die Statistiken in den Laendern einheitlich gefuehrt werden. Es ist doch schlichtweg nicht vermittelbar, dass sich die Berichtsboegen unterscheiden, dass die statistischen Ansaetze in den verschiedenen Laendern so unterschiedlich sind, dass eine Übersichtsstatistik wie die Polizeiliche Kriminalstatistik nicht gefuehrt werden kann. Deswegen gehoert zu diesem Beschluss der IMK, dass die Laender ihre statistischen Erhebungen jetzt anpassen und verbessern.
Ein zweiter Grund, warum ich glaube, dass dieser Antrag der AfD an dieser Stelle ueberfluessig ist, ist die Frage, die sich aus der Vorstellung der letzten Polizeilichen Kriminalstatistik ergeben hat. Wir haben damals sehr intensiv darueber diskutiert, welche Straftaten eigentlich in die Polizeiliche Kriminalstatistik einfliessen. Dabei handelt es sich um eine sogenannte Ausgangsstatistik. Straftaten werden also erst dann erfasst, wenn sie an die Staatsanwaltschaft weitergegeben werden. Daneben haben wir darueber diskutiert, welche Straftaten in die Statistik ueber politisch motivierte Kriminalitaet kommen, und ausgerechnet bei der handelt es sich um eine Eingangsstatistik.
Das heisst, wir haben Konstellationen, in denen Rechtsextreme moeglicherweise Angriffe auf Fluechtlingsheime unternehmen, und am Anfang wird prima facie davon ausgegangen, das sei gar keine rechtsextreme Straftat.
Wer einen Komplettueberblick ueber Straftaten und Kriminalitaet haben moechte, der muss eine Angleichung dieser Zeitpunkte aus der Polizeilichen Kriminalstatistik und aus der Statistik ueber politisch motivierte Kriminalitaet hinkriegen, und dazu steht nichts im Antrag. Deswegen geht er an dieser Stelle nicht in die richtige Richtung.
Meine Damen und Herren, ein dritter Punkt, an dem wir die Kriminalstatistik dringend reformieren muessen, betrifft das Dunkelfeld; denn alle Statistiken ueber Kriminalitaet, die wir heute haben und benutzen, knuepfen an das Anzeigeverhalten und an die Kenntnis der Sicherheitsbehoerden an. Was nicht zur Anzeige und nicht in den Kenntnisbereich der Sicherheitsbehoerden gelangt, gelangt auch nicht in die Statistik. Deswegen gibt es kluge Ansaetze aus dem BKA. Ich nenne hier den periodischen Sicherheitsbericht und den Viktimisierungssurvey des BKA. Das sind kluge Ansaetze, um den Hellfeld- und den Dunkelfeldbereich gleichermassen zu beruecksichtigen.
Wir brauchen an dieser Stelle eine Reform der Kriminalitaetsstatistik unter Beruecksichtigung der Frage Hellfeld/Dunkelfeld, unter Beruecksichtigung politisch motivierter Kriminalitaet und unter Beruecksichtigung der Technik der Statistik. Das waere mal ein Reformvorschlag fuer die Kriminalitaetsstatistik. Mit diesen beiden Spiegelstrichen ist es aber leider nicht getan.
Vielen Dank.
