Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es sollte ja eigentlich eine Selbstverstaendlichkeit sein, dass man nur das Geld ausgibt, das man auch tatsaechlich hat. Wir wissen leider, dass es keine Selbstverstaendlichkeit war, dass es im internationalen Vergleich immer noch keine Selbstverstaendlichkeit ist und es erst im Jahr 2014 gelungen ist, zu ausgeglichenen Haushalten zurueckzukehren. Den letzten ausgeglichenen Haushalt davor gab es im Jahr 1969 noch unter dem Finanzminister Franz Josef Strauss.
Jetzt koennen wir darueber diskutieren, an wem es am meisten liegt und wem es zu verdanken ist, dass es gelungen ist und seitdem immer wieder gelingt. Ich moechte allerdings mit Blick auf die heutige Debatte eines einfach noch einmal festhalten: Es war der Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schaeuble, mit dem wir von roten Zahlen zur schwarzen Null gekommen sind. Dafuer moechte ich Ihnen, Herr Dr. Schaeuble, auch heute ein ganz herzliches Dankeschoen dieses Hauses aussprechen.
Das ist unsere Verpflichtung und der Auftrag auch fuer die neue Grosse Koalition mit jetzt sozialdemokratischem Finanzminister. Wir erreichen mit einem roten Minister trotzdem die schwarze Null. Das ist ein Erfolg fuer die Grosse Koalition, und es ist vor allem eine gute Nachricht fuer kuenftige Generationen. Denn die Frage ist doch: Was bedeutet diese Null? Null heisst null Belastungen fuer kuenftige Generationen.
Deshalb moechte ich sagen: Das ist ein Beitrag zur Nachhaltigkeit.
Nachhaltigkeit heisst nicht nur, Politik fuer die Menschen heute machen, sondern Nachhaltigkeit heisst eben auch: Politik mit einem Blick auf die kuenftigen Generationen machen. Beides tun wir mit diesem Haushalt mit der schwarzen Null, mit den Investitionen; und deshalb ist es eine gute Nachricht fuer die Menschen in diesem Land.
Das will ich an einigen Punkten ausfuehren: Es ist ein Programm fuer gesellschaftlichen Zusammenhalt. Gesellschaftlicher Zusammenhalt beginnt mit dem Vertrauen in die Gemeinschaft, in die Staerke der Gemeinschaft, auch mit dem Vertrauen in den Staat, auch in einen starken Staat. Das machen wir mit diesem Haushalt deutlich: mit unseren Massnahmen im Bereich der inneren Sicherheit, mit 3000 zusaetzlichen Stellen bei den Sicherheitsbehoerden - bei der Bundespolizei, beim Bundeskriminalamt, beim Bundesamt fuer Sicherheit in der Informationstechnik -, mit neuen Stellen beim Zoll, mit der Staerkung der Justizbehoerden, die im Pakt fuer den Rechtsstaat vorgesehen ist, mit mehr Mitteln fuer Kriminalpraevention.
Wir machen damit deutlich: Wir stehen zu der Aufgabe des Staates, fuer Sicherheit zu sorgen. Wir stehen zu der Aufgabe des Staates, Kriminalitaet zu bekaempfen. Dafuer machen wir eben nicht nur Worte, sondern legen ein Programm mit ganz konkreten Vorhaben vor; das ist ein klares Bekenntnis zu unserem Rechtsstaat in diesem Haushalt.
Den gesellschaftlichen Zusammenhalt staerken wir auch mit unseren Programmen im Bereich der Foerderung der Familie, im Bereich der Foerderung von Wohnungsbau und Wohnen, mit den Massnahmen im Bereich der Pflege. Ich will die Massnahmen in der Familienpolitik, die ja schon streitig diskutiert werden, besonders herausgreifen und ganz deutlich sagen: Ja, wir bekennen uns dazu, jede Familie zu foerdern, weil nach unserer Überzeugung jedes Kind wertvoll ist und jede Familie unsere Unterstuetzung verdient hat.
Genau das machen wir mit ganz konkreten Massnahmen deutlich: mit der Staerkung der Familien durch den Freibetrag fuer die Eltern, durch einen hoeheren Kinderfreibetrag, durch Kindergeld und Elterngeld, mit der Foerderung der Familien durch die Verbesserung der Betreuung, aber auch durch die Anerkennung der Leistungen der Familienarbeit in der Rente. Es ist ein umfassendes Programm fuer die Familien in unserem Land, ein Programm, das insbesondere die Handschrift unserer Fraktion traegt, das wir gemeinsam mit den Sozialdemokraten umsetzen koennen, das aus unserer Sicht ein besonders wichtiger Beitrag fuer die Zukunft dieser Gesellschaft ist.
Es ist vorhin gesagt worden: Die schwarze Null ist nur deshalb moeglich, weil die Steuereinnahmen so sprudeln. - Das ist richtig. Deshalb ist es unser besonderes Anliegen, mit diesem Haushalt die Weichen Richtung Zukunft so zu stellen, dass die Steuereinnahmen so bleiben, dass Deutschland wettbewerbsfaehig bleibt. Wir muessen die Weichen dazu richtig stellen.
Das machen wir durch die Staerkung des Verkehrshaushaltes deutlich, der schon auf hohem Niveau war und der noch einmal erhoeht werden kann. Das geschieht mit Massnahmen fuer Schiene, fuer Strasse, fuer Fahrradwege, aber auch fuer neue Antriebe, alternative Antriebe, fuer die Staerkung des Gueterverkehrs, also mit einem umfassenden Programm zur Staerkung der Verkehrswege, zur Staerkung der digitalen Wege, der Breitbandinfrastruktur. Das sind wichtige Massnahmen, damit unser Land stark bleibt, damit gleichwertige Lebensverhaeltnisse in Deutschland - unser besonderes Ziel - verfolgt und umgesetzt werden koennen.
Ich will in diesem Kontext ganz ausdruecklich die Fragen der Innovation, die Fragen der Forschungsfoerderung - und hier ganz speziell das Feld der kuenstlichen Intelligenz - ansprechen; denn wir werden auf diesem Gebiet herausgefordert durch die USA, durch China, durch viele, die Milliardenprogramme auflegen, um kuenstliche Intelligenz voranzubringen. Dabei geht es nicht nur um Wettbewerbsfaehigkeit, nicht nur um Arbeitsplaetze, sondern es geht auch um die Werte der Zukunft. Wem gelingt es, auf Basis des Verstaendnisses einer sozialen Marktwirtschaft Werte zu praegen, aber eben auch Wertschoepfung zu erhalten? Deshalb unterstuetzen wir ganz ausdruecklich die Anstrengungen der Bundesregierung und wollen sie verstaerken, um die kuenstliche Intelligenz in unserem Land voranzubringen. Auch dadurch stellen wir Weichen fuer die Zukunft und schaffen Zukunftschancen fuer die junge Generation.
Ich will als letzte Bemerkung auf das Thema Europa eingehen. Ich moechte den Vertretern der AfD einfach zurufen: Sparen Sie sich Ihre Krokodilstraenen ueber die Auswirkungen des Brexits. Ich kann mich gut erinnern: Als der Brexit beschlossen wurde, waren viele ueberrascht, manche entsetzt. Wir in der Union jedenfalls waren betruebt, weil wir dadurch einen wichtigen Partner in der Europaeischen Union verlieren. Ich weiss aber, wie die Reaktion der Vertreter Ihrer Partei war: Da war Jubelstimmung, man hat sich ueber diese Abstimmung gefreut
- das zeigt ja Ihr Applaus - und sie zur Nachahmung fuer andere, auch in Deutschland, empfohlen. Das ist nicht unser Weg. Wir sind ueberzeugt, dass die Antwort auf die aktuellen Herausforderungen Europa ist.
Deshalb wollen wir Europa staerken und stabil machen. Deshalb wollen wir eben nicht zurueck, sondern nach vorne, und deshalb ist es richtig, mit unseren Partnern in Frankreich, aber auch mit allen anderen Partnern in Europa, darum zu ringen, welches der richtige Weg ist, um Europa stark zu machen und Stabilitaet fuer ganz Europa zu erreichen. Das ist unser Weg; das ist die ganz klare Haltung der CDU/CSU in diesem Haus. Sie wollen das Gegenteil.
Ich komme zum Ende. Was wir vorlegen, ist ein Beitrag zur Staerkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts in Deutschland; darauf wollen wir aufbauen und unsere Politik ausrichten, so wie wir es im Koalitionsvertrag festgelegt haben. Daran werden wir in den naechsten Monaten arbeiten.
Herzlichen Dank.
