Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Nun habe ich das zweite Mal innerhalb weniger Wochen die Chance, in einer Aktuellen Stunde ueber Frauenrechte zu sprechen. Aber wieder geht es nur darum, dass uns eine Gruppe, ueberwiegend Maenner, erklaeren will, wie es um die Frauenrechte bei uns steht. Abermals schwingen sich die Abgeordneten der AfD zu den Beschuetzern des angeblich ach so schwachen Geschlechts auf. Aber wenn die AfD von Schutz redet, meint sie Ausgrenzung.
Wenn sie ueber die Staerkung von Frauenrechten schwadroniert, geht es ihr um nichts weniger als darum, Menschen gegeneinander auszuspielen.
Sie haben beantragt, ueber das Demonstrationsrecht von Frauen zu sprechen. Aber dass Frauen sehr gut in der Lage sind, fuer ihre Rechte zu mobilisieren, zeigen Kampagnen wie „One Billion Rising“.
Vergangene Woche versammelten sich 60 000 Menschen allein in Deutschland in 179 Staedten, um bei der Aktion „One Billion Rising“ gegen Gewalt an Frauen und Maedchen zu demonstrieren. Ihren Protest druecken sie aus, indem sie hinausgehen, um zu tanzen, sich zu erheben und das Ende dieser Gewalt zu fordern. Ich war auch dabei, und ich war froh, dass viele Maenner dabei waren, Maenner, die verstanden haben, dass es darum geht, ungleiche Machtstrukturen aufzubrechen, statt sie zu zementieren, wie die AfD es will.
Derzeit setzen Frauen ueberall auf der Welt eindrucksvolle Zeichen dafuer, dass es an der Zeit ist, diese fest eingefahrenen Machtstrukturen endgueltig aufzubrechen.
Frauen fuehren, gestalten und organisieren friedliche Proteste, und sie solidarisieren sich mit anderen Frauen weltweit fuer ihr gemeinsames Ziel: eine gerechte Gesellschaft, die zusammenhaelt und die Gleichstellung von Maennern und Frauen verwirklicht.
Besonders eindrucksvoll ist die Bewegung in den USA. Letztes Jahr gingen allein in Washington ueber eine halbe Million Menschen auf die Strasse, um fuer eine Politik zu demonstrieren, die sich gegen Rassismus, Gewalt an Frauen, Frauenfeindlichkeit, Patriarchalismus und die Diskriminierung der Geschlechter wendet. Frauen erheben sich fuer Gleichberechtigung, das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung, fuer Sicherheit und Freiheit und fuer die Rechte Gefluechteter und der Migrantinnen und Migranten.
Eines haben diese Proteste immer gemeinsam: Frauen wollen Menschenrechte und keine rechten Menschen.
Sie und Ihre Politik werden uns nicht spalten; denn Frauen sind erfolgreich, wenn sie fuer ihre Rechte kaempfen, und das nicht wegen, sondern trotz einer reaktionaeren Politik, die weltweit staerker aufkommt. Frauen erreichen durch Proteste und Demonstrationen Meilensteine in der Geschichte der Gleichstellungspolitik. Sie erkaempften das Frauenwahlrecht, die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe und zuletzt die Verankerung des Grundsatzes „Nein heisst Nein“.
Umso schlimmer ist es, dass die AfD nun zum wiederholten Mal im Deutschen Bundestag den vermeintlichen Kampf fuer Frauenrechte nutzt, um zu hetzen. Dem heissen Wind im Parlament folgt jedoch gaehnende Leere auf der Strasse. Ich frage mich: Wo sind denn die Frauen, die Sie vertreten wollen?
Bei Ihrem ominoesen Frauenmarsch sehe ich sie nicht. Ich sehe aber die vielen Frauen, die - egal ob bei Grossdemonstrationen oder durch ihr taegliches Engagement - fuer eine Gesellschaft kaempfen, in der es keine Rolle spielt, welche Herkunft, welches Geschlecht oder welche Religion ein Mensch hat. Es ist genau diese Bewegung von Frauen und Maennern, mit der ich weiter demonstrieren und jede Form der Diskriminierung entschieden bekaempfen werde.
Vielen Dank.