Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Nachfrage zulassen. – Auch von mir ein frohes neues Jahr an alle!
Bei der Frage nach der Digitalisierung muss ich natürlich kurz auf das zu sprechen kommen, was Sie in Ihrem Eingangsstatement angeführt haben, nämlich das Antragsverfahren zu dem Investitionsförderprogramm, das am Montag um 12 Uhr angelaufen ist. Dann lagen die Server platt; über Stunden hinweg war das Antragsverfahren nicht abrufbar. In den Abendstunden ging es wieder, und dann – Sie haben es beschrieben – waren die Fördermittel innerhalb kürzester Zeit aufgebraucht. Jetzt haben Sie ja angekündigt, dass das vorgezogen werden soll, was eigentlich für das zweite Halbjahr geplant war.
Daraus ergibt sich ein Haufen Fragen. Aber die Frage, die sich für mich stellt, ist die Frage nach dem Verfahren selbst. Warum haben Sie sich entschieden, –
– dieses digitale Verfahren direkt mit der Rentenbank abzuwickeln? Warum haben Sie sich nicht dazu entschieden, das wie in der Vergangenheit zu machen, als die Landwirte mit ihren Hausbanken in Verbindung traten? Dieses bewährte Antragsverfahren hätte bestimmt nicht zu so viel Unmut geführt wie das, was jetzt da gemacht wurde.Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Nachfrage zulassen. – Auch von mir ein frohes neues Jahr an alle!
Bei der Frage nach der Digitalisierung muss ich natürlich kurz auf das zu sprechen kommen, was Sie in Ihrem Eingangsstatement angeführt haben, nämlich das Antragsverfahren zu dem Investitionsförderprogramm, das am Montag um 12 Uhr angelaufen ist. Dann lagen die Server platt; über Stunden hinweg war das Antragsverfahren nicht abrufbar. In den Abendstunden ging es wieder, und dann – Sie haben es beschrieben – waren die Fördermittel innerhalb kürzester Zeit aufgebraucht. Jetzt haben Sie ja angekündigt, dass das vorgezogen werden soll, was eigentlich für das zweite Halbjahr geplant war.
Daraus ergibt sich ein Haufen Fragen. Aber die Frage, die sich für mich stellt, ist die Frage nach dem Verfahren selbst. Warum haben Sie sich entschieden, –
– dieses digitale Verfahren direkt mit der Rentenbank abzuwickeln? Warum haben Sie sich nicht dazu entschieden, das wie in der Vergangenheit zu machen, als die Landwirte mit ihren Hausbanken in Verbindung traten? Dieses bewährte Antragsverfahren hätte bestimmt nicht zu so viel Unmut geführt wie das, was jetzt da gemacht wurde.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich will noch mal nachfassen zu der Frage zur Bauernmilliarde. Sie sagen, es sei ein Erfolg. Die Landwirte, die am Montag vor abgestürzten Servern saßen, sehen das anders. Das werden Sie sicherlich verstehen, dass da auch viel Missmut erzeugt wurde.
Sie haben eben gesagt, der Grund für das Antragsverfahren sei die Schnelligkeit. Da frage ich mich aber: Entfällt deshalb jetzt eine Bonitätsprüfung durch die Hausbank? Die entfällt ja wahrscheinlich nicht. Wenn die Antwort Nein sein sollte, frage ich mich tatsächlich: Was ist denn dann der zeitliche Vorteil, den Sie eben genannt haben, der für dieses Verfahren spricht, wo erstmals Landwirte direkt mit der Rentenbank quasi ins Geschäft kommen? Sie müssen ihren Antrag bei der Rentenbank stellen, wodurch die Hausbanken erst später in das Verfahren involviert sind. Denn so war es ja wohl gedacht und nicht so, wie Sie es eben hier dargestellt haben.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich will noch mal nachfassen zu der Frage zur Bauernmilliarde. Sie sagen, es sei ein Erfolg. Die Landwirte, die am Montag vor abgestürzten Servern saßen, sehen das anders. Das werden Sie sicherlich verstehen, dass da auch viel Missmut erzeugt wurde.
Sie haben eben gesagt, der Grund für das Antragsverfahren sei die Schnelligkeit. Da frage ich mich aber: Entfällt deshalb jetzt eine Bonitätsprüfung durch die Hausbank? Die entfällt ja wahrscheinlich nicht. Wenn die Antwort Nein sein sollte, frage ich mich tatsächlich: Was ist denn dann der zeitliche Vorteil, den Sie eben genannt haben, der für dieses Verfahren spricht, wo erstmals Landwirte direkt mit der Rentenbank quasi ins Geschäft kommen? Sie müssen ihren Antrag bei der Rentenbank stellen, wodurch die Hausbanken erst später in das Verfahren involviert sind. Denn so war es ja wohl gedacht und nicht so, wie Sie es eben hier dargestellt haben.Ja, sehr gerne. – Wir werden im Nachgang gemeinsam bewerten, wer da alles welche Mittel abgerufen hat und inwieweit die Landtechnikindustrie das auch für sich genutzt hat.
Aber noch eine andere Frage. Es wurden kürzlich von der EU-Kommission bei Ihnen neue Auskünfte zur Umsatzsteuerpauschalierung angefordert. Sehr geehrte Frau Ministerin, können Sie uns da kurz aufklären: Was will die Kommission jetzt wissen, bzw. was passt der Kommission aus Ihrer Sicht an der Umsatzsteuerpauschalierung jetzt immer noch nicht?Ja, sehr gerne. – Wir werden im Nachgang gemeinsam bewerten, wer da alles welche Mittel abgerufen hat und inwieweit die Landtechnikindustrie das auch für sich genutzt hat.
Aber noch eine andere Frage. Es wurden kürzlich von der EU-Kommission bei Ihnen neue Auskünfte zur Umsatzsteuerpauschalierung angefordert. Sehr geehrte Frau Ministerin, können Sie uns da kurz aufklären: Was will die Kommission jetzt wissen, bzw. was passt der Kommission aus Ihrer Sicht an der Umsatzsteuerpauschalierung jetzt immer noch nicht?