Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wie menschlich eine Gesellschaft ist, zeigt sich auch und insbesondere daran, wie sie mit Menschen umgeht, die pflegebeduerftig sind. Ob Mitmenschlichkeit und Solidaritaet zwischen den Generationen in unserer Gesellschaft gelingen, entscheidet sich ganz wesentlich in der Pflegepolitik. Jeder wird in seinem Leben in der einen oder anderen Form mit dieser Hilfebeduerftigkeit konfrontiert werden.
Wir wollen, dass die Menschen in diesem Land sich darauf verlassen koennen, dass es auch in Zukunft eine gute und flaechendeckende pflegerische Versorgung geben wird.
Dazu haben wir bereits in den vergangenen Jahren gesetzliche Änderungen beschlossen. Davon profitieren inzwischen 700 000 Pflegebeduerftige zusaetzlich, vor allem Demenzkranke und ihre pflegenden Angehoerigen.
Die Leistungsverbesserungen der letzten Jahre sind bei den Menschen tatsaechlich ganz konkret angekommen.
Die Leistungsausgaben in der Pflegeversicherung sind seit 2009 von 20 Milliarden auf 35 Milliarden Euro gestiegen.
Aber wir werden dabei nicht stehen bleiben. Wir werden morgen hier im Deutschen Bundestag das Pflegepersonalstaerkungsgesetz nach zweiter und dritter Lesung beschliessen, und wir geben damit eine ganz starke Antwort auf weitere Herausforderungen im Bereich der Pflege. Wir stellen die Weichen fuer mehr Personal und bessere Arbeitsbedingungen.
Wir sind jetzt mittendrin, die Bedingungen fuer die Pflegekraefte - fuer die Stuetzen der Gesellschaft, und ich sage, fuer die Heldinnen und Helden des Alltags - zu verbessern: fuer mehr Pflegekraefte und eine angemessene Bezahlung. Und wir wollen noch mehr tun: bei der Entlastung der Angehoerigen, bei der Staerkung der Bezahlung nach Tarif, fuer die Altenpflegekraefte und bei der Angleichung der Sachleistungen an die Personalentwicklung.
Das alles sind einzelne Raedchen und Schritte. Aber alles zusammen wird - davon bin ich ueberzeugt - die Lage verbessern, wenn wir uns so gemeinsam auf den Weg machen, wie wir es jetzt begonnen haben.
Zur Wahrheit gehoert aber auch: Das alles gibt es nicht umsonst. Jedem sollte klar sein, dass das, was jetzt gefordert wird, auch etwas kostet. Wir brauchen daher die Erhoehung des Pflegebeitragssatzes um 0,5 Prozentpunkte. Gute Pflege muss uns etwas wert sein, und wir sollten das auch immer ganz offen und ehrlich dazusagen.
Mein Eindruck ist im Übrigen, dass es generationenuebergreifend nicht nur einen Wunsch nach guter Pflege, sondern durchaus auch eine hohe Bereitschaft gibt, mehr dafuer zu bezahlen.
Umgekehrt: Wenn wir beim Pflegebeitrag nichts tun, dann laeuft die Pflegekasse rasant ins Defizit. Alleine dieses Jahr fehlen 3 Milliarden Euro.
Bei alledem muessen wir natuerlich zugleich immer klug und massvoll vorgehen. Das heisst, das Ziel ist und bleibt auch fuer die Zukunft, dass wir die Sozialabgaben insgesamt unter 40 Prozent halten.
Meine Damen und Herren, wenn wir eine hochwertige und menschenwuerdige Pflege sichern, dann investieren wir damit in die Zukunft, in eine menschliche Zukunft und in den Zusammenhalt dieser Gesellschaft, und das sollte uns etwas wert sein.
Herzlichen Dank.