Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man sich den Haushalt des Gesundheitsministeriums anguckt – 15,3 Milliarden Euro –, dann kann man vielleicht ein falsches Bild bekommen. Denn – Kollege Spahn hat es schon gesagt – für Gesundheit wird in Deutschland natürlich wesentlich mehr aufgebracht: 11,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Damit man sich das ein bisschen besser vorstellen kann: 1 Milliarde Euro pro Tag wird in Deutschland für Gesundheit aufgebracht. Natürlich wollen viele von diesem Geld etwas abhaben. Wir müssen dafür sorgen, dass es in die richtigen Hände gelangt, dass es den Richtigen zugutekommt – nämlich den Menschen, die krank oder pflegebedürftig sind, und den Beschäftigten im Gesundheitssystem – und nicht in private Rendite fließt, meine Damen und Herren.

Seit 2003 mussten die Arbeitgeber für ihre Beschäftigten weniger in die Krankenversicherung einzahlen, die Lasten wurden den Versicherten aufgebürdet. Die Linke hat von Anfang an gegen die Abschaffung der Parität bei den Beiträgen gekämpft. Jetzt scheint dies endlich erreicht. Das ist eine gute Nachricht. Aber auch die Sonder- und Zusatzbeiträge müssen endlich abgeschafft werden. Meine Fraktion hat dazu einen Antrag vorgelegt; ich hoffe, dass Sie ihn alle unterstützen.

Seit Mitte 2005 haben die Versicherten allein durch Sonder- und Zusatzbeiträge 145 Milliarden Euro mehr in die Krankenversicherung eingezahlt als die Arbeitgeber. Das ist ungerecht. Diese Ungleichbehandlung muss endlich aufhören.

Ein weiteres Dauerthema ist der Personalmangel im Gesundheitswesen. Ein aktuelles Beispiel ist der Personalmangel in den psychiatrischen Einrichtungen. Kürzlich schrieben Betriebs- und Personalräte aus knapp einhundert Einrichtungen einen offenen Brief an den Gesundheitsminister; sie klagten über schlechte Personalausstattung und Überlastung. Mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz werden nun einige Proteste aufgegriffen; allerdings – und das ist unsere Kritik – beziehen Sie, Herr Spahn, ausschließlich Pflegekräfte ein, andere Berufe in den Krankenhäusern bleiben außen vor. Wir wollen als Linke auch eine bedarfsgerechte Finanzierung von Hebammen, Ärztinnen und Ärzten und natürlich auch des Servicepersonals; das ist die richtige Forderung.

Wie dramatisch die Situation ist, zeigen wochenlange Streiks wie am Uniklinikum Düsseldorf oder am Uniklinikum Essen oder der geplante Streik am Homburger Uniklinikum. Es geht um mehr Personal auf den Stationen, und da sind wir – bei allen Ankündigungen – von einer Lösung noch weit entfernt.

Meine Damen und Herren, ich war dabei, als in der vergangenen Woche in Berlin-Steglitz der 50. Geburtstag des Universitätsklinikums Benjamin Franklin gefeiert wurde. Dieses Klinikum wurde damals mit Unterstützung der USA errichtet. Zeitzeugen berichteten, dass damals alle Berufsgruppen ausreichend Zeit hatten, miteinander zum Wohle der Patienten zu beraten und Erfahrungen auszutauschen, und wünschten dem Universitätsklinikum Benjamin Franklin eine bessere Personalausstattung, damit das Personal auch in Zukunft wieder Zeit hat, gemeinsam über eine gute Arbeitsweise zum Nutzen und zum Wohle der Patienten zu beraten. – Das ist eine Erfahrung von vor 50 Jahren aus, wie man damals sagte, West-Berlin. Ich finde, da sollten wir anknüpfen.

Häufig werden, weil Geld für die Sanierung fehlt, Personalmittel in die Sanierung von Krankenhäusern gesteckt. Hier ist ein riesiger Investitionsstau entstanden. Wir schlagen vor, den Bundesländern für jeden Euro, den sie zusätzlich in Krankenhäuser investieren, aus Bundesmitteln einen weiteren Euro zu zahlen, bis zu einer Gesamthöhe von 2,5 Milliarden Euro pro Jahr und auf zehn Jahre begrenzt. Das wäre gut angelegtes Geld – wenn da nicht die Investitionsbremse der Bundesregierung wäre. Wir werden diesen Vorschlag wieder in die Haushaltsberatungen einbringen. Wir hoffen natürlich auf Ihre Zustimmung, meine Damen und Herren.

In meiner Rede zum Haushalt 2018 habe ich gesagt – ich zitiere mich selbst, mit Erlaubnis des Präsidenten –:

Wer unser Gesundheitssystem dem freien Spiel des Marktes überlässt, handelt verantwortungslos gegenüber den Patientinnen und Patienten und den Beschäftigten.

– Das ist überhaupt kein Quatsch. – Offensichtlich hat sich der Gesundheitsminister meine Mahnung zu Herzen genommen.

In einem Gastbeitrag für das „Handelsblatt“ erklärt Jens Spahn richtig, dass wir die Pflege nicht einfach dem Markt überlassen können, denn:

… die Versuchung ist naturgemäß groß, bei diesem größten Kostenblock so zu sparen, dass es zulasten der Pflegekräfte und der Pflegebedürftigen geht. Denn zu wenig Kollegen bedeutet für die Pflegekräfte Dauerstress, Krankheit, Selbstausbeutung in einem eh schon sehr fordernden Beruf.

Wenn diese Erkenntnis dann noch in die Tat umgesetzt würde, wäre, glaube ich, uns allen geholfen; denn wir brauchen ein gerechtes Gesundheitssystem, das allen dient und nicht nur denen, die viel Geld haben.

Vielen Dank.
Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man sich den Haushalt des Gesundheitsministeriums anguckt - 15,3 Milliarden Euro -, dann kann man vielleicht ein falsches Bild bekommen. Denn - Kollege Spahn hat es schon gesagt - fuer Gesundheit wird in Deutschland natuerlich wesentlich mehr aufgebracht: 11,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Damit man sich das ein bisschen besser vorstellen kann: 1 Milliarde Euro pro Tag wird in Deutschland fuer Gesundheit aufgebracht. Natuerlich wollen viele von diesem Geld etwas abhaben. Wir muessen dafuer sorgen, dass es in die richtigen Haende gelangt, dass es den Richtigen zugutekommt - naemlich den Menschen, die krank oder pflegebeduerftig sind, und den Beschaeftigten im Gesundheitssystem - und nicht in private Rendite fliesst, meine Damen und Herren.
Seit 2003 mussten die Arbeitgeber fuer ihre Beschaeftigten weniger in die Krankenversicherung einzahlen, die Lasten wurden den Versicherten aufgebuerdet. Die Linke hat von Anfang an gegen die Abschaffung der Paritaet bei den Beitraegen gekaempft. Jetzt scheint dies endlich erreicht. Das ist eine gute Nachricht. Aber auch die Sonder- und Zusatzbeitraege muessen endlich abgeschafft werden. Meine Fraktion hat dazu einen Antrag vorgelegt; ich hoffe, dass Sie ihn alle unterstuetzen.
Seit Mitte 2005 haben die Versicherten allein durch Sonder- und Zusatzbeitraege 145 Milliarden Euro mehr in die Krankenversicherung eingezahlt als die Arbeitgeber. Das ist ungerecht. Diese Ungleichbehandlung muss endlich aufhoeren.
Ein weiteres Dauerthema ist der Personalmangel im Gesundheitswesen. Ein aktuelles Beispiel ist der Personalmangel in den psychiatrischen Einrichtungen. Kuerzlich schrieben Betriebs- und Personalraete aus knapp einhundert Einrichtungen einen offenen Brief an den Gesundheitsminister; sie klagten ueber schlechte Personalausstattung und Überlastung. Mit dem Pflegepersonal-Staerkungsgesetz werden nun einige Proteste aufgegriffen; allerdings - und das ist unsere Kritik - beziehen Sie, Herr Spahn, ausschliesslich Pflegekraefte ein, andere Berufe in den Krankenhaeusern bleiben aussen vor. Wir wollen als Linke auch eine bedarfsgerechte Finanzierung von Hebammen, Ärztinnen und Ärzten und natuerlich auch des Servicepersonals; das ist die richtige Forderung.
Wie dramatisch die Situation ist, zeigen wochenlange Streiks wie am Uniklinikum Duesseldorf oder am Uniklinikum Essen oder der geplante Streik am Homburger Uniklinikum. Es geht um mehr Personal auf den Stationen, und da sind wir - bei allen Ankuendigungen - von einer Loesung noch weit entfernt.
Meine Damen und Herren, ich war dabei, als in der vergangenen Woche in Berlin-Steglitz der 50. Geburtstag des Universitaetsklinikums Benjamin Franklin gefeiert wurde. Dieses Klinikum wurde damals mit Unterstuetzung der USA errichtet. Zeitzeugen berichteten, dass damals alle Berufsgruppen ausreichend Zeit hatten, miteinander zum Wohle der Patienten zu beraten und Erfahrungen auszutauschen, und wuenschten dem Universitaetsklinikum Benjamin Franklin eine bessere Personalausstattung, damit das Personal auch in Zukunft wieder Zeit hat, gemeinsam ueber eine gute Arbeitsweise zum Nutzen und zum Wohle der Patienten zu beraten. - Das ist eine Erfahrung von vor 50 Jahren aus, wie man damals sagte, West-Berlin. Ich finde, da sollten wir anknuepfen.
Haeufig werden, weil Geld fuer die Sanierung fehlt, Personalmittel in die Sanierung von Krankenhaeusern gesteckt. Hier ist ein riesiger Investitionsstau entstanden. Wir schlagen vor, den Bundeslaendern fuer jeden Euro, den sie zusaetzlich in Krankenhaeuser investieren, aus Bundesmitteln einen weiteren Euro zu zahlen, bis zu einer Gesamthoehe von 2,5 Milliarden Euro pro Jahr und auf zehn Jahre begrenzt. Das waere gut angelegtes Geld - wenn da nicht die Investitionsbremse der Bundesregierung waere. Wir werden diesen Vorschlag wieder in die Haushaltsberatungen einbringen. Wir hoffen natuerlich auf Ihre Zustimmung, meine Damen und Herren.
In meiner Rede zum Haushalt 2018 habe ich gesagt - ich zitiere mich selbst, mit Erlaubnis des Praesidenten -:
Wer unser Gesundheitssystem dem freien Spiel des Marktes ueberlaesst, handelt verantwortungslos gegenueber den Patientinnen und Patienten und den Beschaeftigten.
- Das ist ueberhaupt kein Quatsch. - Offensichtlich hat sich der Gesundheitsminister meine Mahnung zu Herzen genommen.
In einem Gastbeitrag fuer das „Handelsblatt“ erklaert Jens Spahn richtig, dass wir die Pflege nicht einfach dem Markt ueberlassen koennen, denn:
… die Versuchung ist naturgemaess gross, bei diesem groessten Kostenblock so zu sparen, dass es zulasten der Pflegekraefte und der Pflegebeduerftigen geht. Denn zu wenig Kollegen bedeutet fuer die Pflegekraefte Dauerstress, Krankheit, Selbstausbeutung in einem eh schon sehr fordernden Beruf.
Wenn diese Erkenntnis dann noch in die Tat umgesetzt wuerde, waere, glaube ich, uns allen geholfen; denn wir brauchen ein gerechtes Gesundheitssystem, das allen dient und nicht nur denen, die viel Geld haben.
Vielen Dank.
