Danke sehr, Herr Praesident. - Herr Minister, ich war richtig schockiert ob Ihrer Antwort auf die Frage von Luise Amtsberg. Sie sagten - das Protokoll wird es bestaetigen -: Die Verteilung der Fluechtlinge auf europaeische Staaten hat eine Bedingung, naemlich dass das Schiff festgesetzt wird. - Jetzt antworten Sie im Auftrag der Bundesregierung. Ich nehme an, dass das Meinung der Bundesregierung ist.
Gleichzeitig muss ich natuerlich im Umkehrschluss feststellen, dass Sie verhindern wollen, dass Menschen in Seenot gerettet werden. Das ist etwas, was ich von Ihnen erklaert haben moechte: Wie ist es moeglich, kann diese Regierung tatsaechlich sich hierhinstellen und sagen: „Wir missachten internationales Seerecht“? Denn das internationale Seerecht schreibt vor, dass Menschen gerettet werden.