Sie wundern sich, dass das Geld nicht angekommen ist. Das ist insofern nicht verwunderlich, weil gerade die eigenwirtschaftlichen Verkehre, die von
                    Unternehmern in unserem Land auf eigene Rechnung ausgebracht werden, von diesen Geldern beispielsweise 체berhaupt nichts gesehen haben, weil es in vielen L채ndern
                    eben an einer allgemeinen Vorschrift fehlt. Haben Sie vor, damit Gelder dort zuk체nftig ankommen, bundesweit f체r solch eine allgemeine Vorschrift
                    einzutreten?