Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einem Jahr bin ich als 30‑jaehrige Ostthueringerin fuer die SPD-Fraktion in den Deutschen Bundestag gewaehlt worden und halte heute zum ersten Mal zu einem ostdeutschen Thema eine Rede. Ich denke, die Menschen in meinem Wahlkreis in Gera, im Altenburger Land und in Greiz werden sicher zuhoeren und sich fragen, was ich dazu zu sagen habe.
Der Kollege eben hat es bereits gesagt: Ende dieses Jahres ist Deutschland laenger wiedervereint, als es durch die Mauer getrennt war. Und mittlerweile sind in Ostdeutschland Generationen herangewachsen, die nicht in der DDR gelebt haben, aber dennoch durch das Thema „Ost und West“ gepraegt wurden. Ich denke, auch diesen Menschen sollten wir hier eine Stimme geben.
Im Vereinigungsjahr 1990 wurde ich als dreijaehrige DDR-Buergerin ziemlich unerwartet und ploetzlich zur Bundesbuergerin. Damals war mir natuerlich noch nicht bewusst, was das fuer eine Zaesur war.
„Es waechst zusammen, was zusammengehoert“, so hatte der damalige SPD-Vorsitzende Willy Brandt den Mauerfall am 10. November 1989 in Gotha kommentiert. Was koennte ich Willy Brandt heute ueber das Zusammenwachsen und seine damalige Prognose erzaehlen? Zum Beispiel, dass sich aus der Einheitseuphorie eine neue Distanz gebildet hat, die durch Deutschland geht und vor allem mit der Nichtachtung der Lebensleistung vieler Ostdeutscher zu begruenden ist. Denn bei aller Kritik, die man am politischen System der DDR haben muss, an der Unterdrueckung und Kontrolle, so war es doch fuer viele Millionen Menschen auch Heimat, in der sie ihr taegliches Lebenswerk vollbrachten. Dieses typisch ostdeutsche Phaenomen der zwei Seiten, der offiziellen und der des Privaten, kann man nur durch mehr Zuhoeren verstehen. Aus dem gewonnenen Verstaendnis muss eines erwachsen: Viele Ostdeutsche muessen die Gewissheit erlangen, dass ihnen Chancen und eine Perspektive gegeben werden.
Zweifellos nimmt Ostdeutschland nur einen geringen Raum auf der gesamtdeutschen Karte ein. Nur 17 Prozent der deutschen Bevoelkerung lebt hier, und es werden weniger. Aber nur 1,7 Prozent der deutschen Fuehrungspositionen werden durch Ostdeutsche besetzt. Und da entsteht eben auch Unmut und die verfestigte Überzeugung: Die wollen uns da nicht!
Umso wichtiger ist es, anzuerkennen: Die empfundene Benachteiligung ist nicht nur irgendein Gefuehl. Ich denke, dahinter stehen Fakten.
Ich brauche mich nur in meiner Heimatstadt Gera umzuschauen. Ich bin in einem Plattenbaugebiet in Gera-Lusan aufgewachsen. Mein Albert-Schweitzer-Gymnasium ist heute eine Bildungsruine, dabei war es nach der Wende das groesste Gymnasium Thueringens. Es schloss 2007 mangels Kindern. Gera war mit 135 000 Einwohnern bis 1990 nach Erfurt die zweitgroesste Stadt in Thueringen. Mehr als 35 000 Menschen hat Gera bis heute verloren und damit auch den Grossstadtstatus. - So meine ganz persoenliche Sichtweise und die Erfahrung der Menschen in meiner Heimat.
Blicken wir in die Jahresberichte zum Stand der deutschen Einheit, finden sich natuerlich viele Erfolgsgeschichten, die ich hier gar nicht verschweigen moechte. Beide Perspektiven stehen auch gar nicht im Widerspruch zueinander, sondern erklaeren den sehr komplexen und widerspruechlichen Einheitsprozess. Auch der Bericht zeigt ein sehr differenziertes Bild.
Die gute gesamtwirtschaftliche Entwicklung in Deutschland hat sich auch in Ostdeutschland positiv ausgewirkt. Es wurde bereits gesagt: Das Wirtschaftswachstum ist gestiegen, und die Arbeitslosigkeit ist gesunken. Das stimmt ermutigend. Und: Wir sind auch spitze in Ostdeutschland, was die Frauenbeschaeftigung angeht. Da sind wir doppelt so gut wie in Westdeutschland. Gleiches gilt fuer die Kinderbetreuung.
Allerdings verzeichnet Ostdeutschland nach wie vor eine massive Exportschwaeche, und beim Pro-Kopf-Einkommen haben die Ostdeutschen nur 70 Prozent des Einkommens ihrer Landsleute im Westen erreicht. Ob sich Willy Brandt das so nach 28 Jahren vorgestellt hat? Was ist die richtige Perspektive? Wo ist der richtige Vergleichsansatz?
Der westdeutsche Tourist in Weimar, Erfurt, Goerlitz oder Stralsund stellt berechtigt fest: Hier sieht es ja besser aus als bei uns, die Strassen, die Fassaden, die Verkehrsmittel. Und da jammert der Ossi? Und dann der ungenierte Rechtsextremismus, der sich auf der Strasse aeussert und stark mit Ostdeutschland verbunden wird, obwohl er ein gesamtdeutsches Phaenomen ist.
Alle diese Eindruecke bilden die Realitaet, eine vielschichtige, mit Erfolgen und Scheitern. Wir muessen kluge Politik aus diesen Erkenntnissen machen.
Seit gestern gibt es die Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ der Bundesregierung. Meine Fraktion hofft, dass dadurch an der Herstellung dieser gleichen Lebensverhaeltnisse konsequent gearbeitet wird. Und warum? Weil auch nach 28 Jahren der Einheitsprozess nicht abgeschlossen ist, den wir fuer den Zusammenhalt unserer Gesellschaft und unserer Demokratie so dringend brauchen. Deshalb wollen wir als Sozialdemokraten diesen Prozess der Angleichung auch fortsetzen: durch die Ansiedelung von Behoerden, durch Ausgleichsmassnahmen fuer den Wegfall von Industrie und Bergbau und vor allen Dingen durch die Gewaehrleistung der Daseinsvorsorge im Osten, vom oeffentlichen Nahverkehr ueber den Landarzt bis zur erreichbaren Behoerde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe heute die Realitaet nach 28 Jahren deutscher Einheit in meiner Heimat geschildert und die Gruende dafuer, warum der 3. Oktober, der Tag der Deutschen Einheit, eben nicht fuer jeden Bundesbuerger ein Feiertag ist. Wenn wir aber weiter an gleichwertigen Lebensverhaeltnissen und Chancen in den Regionen arbeiten, koennen wir das Vertrauen in die Politik und unsere Demokratie staerken und damit den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland festigen. Ich hoffe, dass eine junge Kollegin in 30 Jahren hier nicht laenger ueber Risse und Unterschiede zwischen Ost und West sprechen muss. Lassen Sie uns kluge Politik machen!
Ich danke Ihnen.
