Ich moechte, Herr Kollege Baumann, auf Ihre Kurzintervention mit zwei Anmerkungen erwidern.
Erstens scheint mein Verdacht eines Misstrauensvotums ins Schwarze getroffen zu haben; sonst wuerden Sie nicht wie von der Tarantel gestochen reagieren.
Zweitens bleibe ich dabei: Sie haben mit keinem Wort die Zeitplaene des Ältestenrats fuer Ausschusssitzungen aendern wollen. Sie haben hier einfach ueber ein ganz anderes Thema geredet. Deshalb war vollkommen korrekt, was ich hier vorgetragen habe: In keiner einzigen der neun Sitzungen des Ältestenrats des Deutschen Bundestages hat die AfD eine Änderung der Zeitplaene oder der Regelung ueber Zeitplaene fuer Ausschusssitzungen beantragt. Das ist die Wahrheit.