Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Machen wir es kurz: Die Freien Demokraten lehnen diesen Antrag ab. Dafuer gibt es viele Gruende. Ich will hier nur drei nennen. Der Gegenstand des Antrags ist, die Gestaltungsspielraeume des Ältestenrats fuer die Zeitplanung von Ausschuessen zu beschraenken. Das finde ich einigermassen bemerkenswert. Wir haben einschliesslich heute bereits neun Sitzungen des Ältestenrates gehabt. In keiner einzigen Sitzung haben die Vertreter der AfD auch nur einen Änderungsvorschlag gemacht.
Das finde ich wirklich bemerkenswert.
Denn dieser Umstand laesst nur zwei Schluesse zu. Der erste Schluss ist: Es geht Ihnen gar nicht um die Sache - sonst waeren Sie im Ältestenrat einmal aktiv geworden -, sondern nur darum, Show zu machen.
Oder aber Ihre Fraktion misstraut den Vertretern im Ältestenrat.
Was wir hier auf offener Buehne sehen, ist also ein Misstrauensantrag gegen die eigenen Vertreter im Ältestenrat. Vielleicht ist das der Grund, warum Ihre Namen nicht auf dem Rubrum des Antrags stehen; das kann ja sein.
Ich muss Ihnen allerdings sagen: Weder fuer interne Misstrauensantraege und Machtkaempfe in der AfD noch fuer Schauantraege ist dieses Plenum der richtige Ort. Fuer Schauantraege ist die Zeit des Plenums zu schade.
Herr Brandner, eine solch peinliche Begruendung des Antrags muss man als Vorsitzender des Rechtsausschusses erst einmal liefern. Sie schreiben tatsaechlich in der Begruendung, dass die Eintragung in die Anwesenheitsliste des Deutschen Bundestags im Widerspruch zur Anwesenheit in einem Ausschuss des Deutschen Bundestags stehe;
das widerspreche dem Geist der Regelung.
Lesen Sie bitte einmal das Abgeordnetengesetz!
In § 14 Absatz 1 steht ausdruecklich, dass die Eintragung in eine Anwesenheitsliste des Ausschusses die Eintragung in eine Anwesenheitsliste des Bundestages ersetzt. Das Gegenteil von dem, was Sie behaupten, steht also im Gesetz.
Ich muss Ihnen eines sagen: Das Plenum des Deutschen Bundestages ist fuer viel zustaendig. Aber fuer Nachhilfe im Parlamentsrecht fuer den Vorsitzenden des Rechtsausschusses sind wir hier wirklich nicht zustaendig.
Weder dass Sie zur Sache nichts beitragen noch dass Ihre Begruendung frei von jeder Sachkenntnis ist, ist aber das Schlimmste an diesem Antrag. Das Perfideste an diesem Antrag ist, dass Sie letztendlich das Vertrauen in die demokratischen Institutionen unterhoehlen wollen.
Sie wollen den Menschen erzaehlen, dass nur der Abgeordnete ein guter Abgeordneter ist, der den ganzen Tag hier sitzt.
Ich sage: Der Abgeordnete ist ein guter Abgeordneter, der sich kundig macht, um diese Regierung mit ihren Tausenden Fachbeamten wirksam und effektiv zu kontrollieren. Das geht nur durch Spezialisierung und Arbeitsteilung.
Deshalb ist die Wirklichkeit des Parlamentarismus auf der ganzen Welt die, dass die Parlamente, die verfassungsrechtlich viel Einfluss haben, genauso arbeiten wie wir hier, naemlich mit Arbeitsteilung und Vertrauen der Kollegen innerhalb der Fraktionen untereinander. Die Parlamente, deren Abgeordnete sich von morgens bis abends den Hintern im Plenum plattsitzen,
sind in der Regel die Parlamente, die wenig Einfluss haben.
Wenn Sie mir das nicht glauben, Herr Gauland - ich habe mir sagen lassen, dass Sie nicht nur ein grosser Freund der britischen Mode, sondern auch der britischen Politik sind -: Es gibt ein Bonmot von Winston Churchill, der gesagt hat: Nur faule Parlamente sitzen den ganzen Tag im Parlament.
Herzlichen Dank.
Ich moechte, Herr Kollege Baumann, auf Ihre Kurzintervention mit zwei Anmerkungen erwidern.
Erstens scheint mein Verdacht eines Misstrauensvotums ins Schwarze getroffen zu haben; sonst wuerden Sie nicht wie von der Tarantel gestochen reagieren.
Zweitens bleibe ich dabei: Sie haben mit keinem Wort die Zeitplaene des Ältestenrats fuer Ausschusssitzungen aendern wollen. Sie haben hier einfach ueber ein ganz anderes Thema geredet. Deshalb war vollkommen korrekt, was ich hier vorgetragen habe: In keiner einzigen der neun Sitzungen des Ältestenrats des Deutschen Bundestages hat die AfD eine Änderung der Zeitplaene oder der Regelung ueber Zeitplaene fuer Ausschusssitzungen beantragt. Das ist die Wahrheit.
