Danke schön. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verlauf der Debatte wie auch die Beifallsbekundungen über die Grenzen der Fraktionen hinweg zeigen, dass wir als Demokraten eigentlich schon einen klaren Kompass, eine klare Haltung zur gegenwärtigen Situation in der Türkei haben. Das, finde ich, ist gut so.

Ich finde gut, dass Erdogan nach Deutschland kommt. Die Ehre eines Staatsbesuchs bedeutet die Ehrerweisung des deutschen Volkes gegenüber dem türkischen Volk – in erster Linie verstehe ich das so –, und es gehört zu den Gepflogenheiten, dass wir uns wechselseitig diese Ehre erweisen. Deswegen nehme ich keinen Anstoß an der Form des Besuches. Dass die Möglichkeiten, kritische Themen einzubringen, die wir gegenüber der Türkei ansprechen wollen und müssen, durch die Form des Besuches nicht beeinträchtigt werden und wir gleichwohl vielfältige Gelegenheiten haben, diese Dinge vorzutragen, das finde ich wichtig. Das hat mit der Form des Besuches nichts zu tun.

Ich glaube, dass dieser Besuch tatsächlich die Chance für eine Wende in den deutsch-türkischen Beziehungen ist und dass der Schlüssel dazu ganz eindeutig bei Präsident Erdogan liegt. Die Türkei muss sich zurückbesinnen auf die von ihr freiwillig mitunterschriebenen europäischen Werte von Unabhängigkeit der Justiz, Pluralismus, individueller Freiheit, Freiheit der Medien. Das sind die Statuten des Europarates. Die Türkei ist seit dem ersten Jahr der Gründung des Europarates Mitglied. Es gibt also eine ganz einfache Basis, auf die die türkische Politik zurückkehren kann.

Wir haben in den letzten Jahren in Reden von Erdogan in der Türkei immer wieder gehört, dass die Europäische Union die Türkei ja eigentlich gar nicht wolle und dass deswegen die Türkinnen und Türken darauf angewiesen seien, sich auf Erdogan und die AKP zu verlassen, wenn es um ihre Zukunft gehe. Dies ist eine Legende, die Erdogan vielleicht auch deshalb erzählt, weil jemand, der so regiert wie er, letztlich selbst am meisten Angst davor haben muss, dass die Europäische Union eines Tages möglicherweise dichter an die Türkei heranrückt. Das würde nämlich bedeuten: Kopenhagener Kriterien, Unabhängigkeit der Gerichte, Pluralismus, Demokratie, Meinungsfreiheit. Wer so regiert wie Präsident Erdogan, muss befürchten, dass unter diesen Bedingungen eines Tages der Staatsanwalt vielleicht auch bei ihm zu Hause anklopft und nachsieht, was dort so alles ist. Deswegen glaube ich, dass die Legende, die er erzählt, Europa wolle die Türkei nicht, in Wirklichkeit sein Programm ist, damit er selbst nicht zu dicht mit den europäischen Werten konfrontiert wird.

Deswegen bin ich auch dagegen, dass wir als Europäische Union unsererseits die Zugbrücke hochziehen und die Beitrittsverhandlungen abbrechen. Der gegenwärtige Status ist: Die Beitrittsverhandlungen sind eingefroren. Aber alle Türkinnen und Türken sollen wissen: Wir werden unsererseits die Brücken nicht abbrechen, unsere Hand bleibt ausgestreckt für eine freie und demokratische Türkei.

Ich möchte nun etwas zu dem Programmpunkt von Präsident Erdogan am Samstag in Köln sagen. Ich fände es falsch, wenn wir unsererseits einen solchen Auftritt verbieten würden; denn dann würden wir nämlich genau das tun, was wir Erdogan vorwerfen, was er in seinem eigenen Land tut. Bei uns sind die Meinungsfreiheit und das Recht, freie Rede zu führen, ein hohes Gut. Deswegen ist es okay, dass er dort spricht. Ich möchte aber die Türkinnen und Türken, die bei diesem Besuch dabei sind, schon daran erinnern, dass wir in Deutschland gerade in solchen Dingen eine Toleranz und Freiheit und Offenheit präsentieren, die derjenige, den sie vielleicht bewundern, den sie bei den letzten Wahlen vielleicht auch gewählt haben, in seinem eigenen Land seinen Mitbürgerinnen und Mitbürgern vorenthält, und dass dies ein offener Widerspruch ist. Ich muss mich als Unterstützer Erdogans, der hier in Deutschland lebt, schon fragen lassen, warum ich in Deutschland diese Freiheitsrechte schätze und in Anspruch nehme, mich aber nicht dafür einsetze, dass sie auch in der Türkei zur Geltung kommen. Ich glaube, über dieses Thema sollten wir im Zusammenhang mit dem Auftritt Erdogans in der Kölner Moschee am Samstag sprechen.

Ich würde mir auch wünschen, dass Erdogan die politischen Gefangenen freilässt.

Ich denke speziell an die deutsch-türkischen Journalisten, die in der Türkei in Haft sitzen. Ich nenne sie „politische Gefangene“, weil sie nach unseren rechtsstaatlichen Maßstäben nicht aufgrund von richterlichen Entscheidungen oder nach Vorlage entsprechender Anklagen rechtmäßig im Gefängnis sitzen, sondern zum Teil bereits über viele Monate ohne gerichtliche Entscheidung durch eine unabhängige Justiz. Der Staat, die Exekutive, nimmt hier ein Recht in Anspruch, das ihm nicht zusteht. Deswegen fordere ich die Freilassung dieser politischen Gefangenen.

Herzlichen Dank.
Danke schoen. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verlauf der Debatte wie auch die Beifallsbekundungen ueber die Grenzen der Fraktionen hinweg zeigen, dass wir als Demokraten eigentlich schon einen klaren Kompass, eine klare Haltung zur gegenwaertigen Situation in der Tuerkei haben. Das, finde ich, ist gut so.
Ich finde gut, dass Erdogan nach Deutschland kommt. Die Ehre eines Staatsbesuchs bedeutet die Ehrerweisung des deutschen Volkes gegenueber dem tuerkischen Volk - in erster Linie verstehe ich das so -, und es gehoert zu den Gepflogenheiten, dass wir uns wechselseitig diese Ehre erweisen. Deswegen nehme ich keinen Anstoss an der Form des Besuches. Dass die Moeglichkeiten, kritische Themen einzubringen, die wir gegenueber der Tuerkei ansprechen wollen und muessen, durch die Form des Besuches nicht beeintraechtigt werden und wir gleichwohl vielfaeltige Gelegenheiten haben, diese Dinge vorzutragen, das finde ich wichtig. Das hat mit der Form des Besuches nichts zu tun.
Ich glaube, dass dieser Besuch tatsaechlich die Chance fuer eine Wende in den deutsch-tuerkischen Beziehungen ist und dass der Schluessel dazu ganz eindeutig bei Praesident Erdogan liegt. Die Tuerkei muss sich zurueckbesinnen auf die von ihr freiwillig mitunterschriebenen europaeischen Werte von Unabhaengigkeit der Justiz, Pluralismus, individueller Freiheit, Freiheit der Medien. Das sind die Statuten des Europarates. Die Tuerkei ist seit dem ersten Jahr der Gruendung des Europarates Mitglied. Es gibt also eine ganz einfache Basis, auf die die tuerkische Politik zurueckkehren kann.
Wir haben in den letzten Jahren in Reden von Erdogan in der Tuerkei immer wieder gehoert, dass die Europaeische Union die Tuerkei ja eigentlich gar nicht wolle und dass deswegen die Tuerkinnen und Tuerken darauf angewiesen seien, sich auf Erdogan und die AKP zu verlassen, wenn es um ihre Zukunft gehe. Dies ist eine Legende, die Erdogan vielleicht auch deshalb erzaehlt, weil jemand, der so regiert wie er, letztlich selbst am meisten Angst davor haben muss, dass die Europaeische Union eines Tages moeglicherweise dichter an die Tuerkei heranrueckt. Das wuerde naemlich bedeuten: Kopenhagener Kriterien, Unabhaengigkeit der Gerichte, Pluralismus, Demokratie, Meinungsfreiheit. Wer so regiert wie Praesident Erdogan, muss befuerchten, dass unter diesen Bedingungen eines Tages der Staatsanwalt vielleicht auch bei ihm zu Hause anklopft und nachsieht, was dort so alles ist. Deswegen glaube ich, dass die Legende, die er erzaehlt, Europa wolle die Tuerkei nicht, in Wirklichkeit sein Programm ist, damit er selbst nicht zu dicht mit den europaeischen Werten konfrontiert wird.
Deswegen bin ich auch dagegen, dass wir als Europaeische Union unsererseits die Zugbruecke hochziehen und die Beitrittsverhandlungen abbrechen. Der gegenwaertige Status ist: Die Beitrittsverhandlungen sind eingefroren. Aber alle Tuerkinnen und Tuerken sollen wissen: Wir werden unsererseits die Bruecken nicht abbrechen, unsere Hand bleibt ausgestreckt fuer eine freie und demokratische Tuerkei.
Ich moechte nun etwas zu dem Programmpunkt von Praesident Erdogan am Samstag in Koeln sagen. Ich faende es falsch, wenn wir unsererseits einen solchen Auftritt verbieten wuerden; denn dann wuerden wir naemlich genau das tun, was wir Erdogan vorwerfen, was er in seinem eigenen Land tut. Bei uns sind die Meinungsfreiheit und das Recht, freie Rede zu fuehren, ein hohes Gut. Deswegen ist es okay, dass er dort spricht. Ich moechte aber die Tuerkinnen und Tuerken, die bei diesem Besuch dabei sind, schon daran erinnern, dass wir in Deutschland gerade in solchen Dingen eine Toleranz und Freiheit und Offenheit praesentieren, die derjenige, den sie vielleicht bewundern, den sie bei den letzten Wahlen vielleicht auch gewaehlt haben, in seinem eigenen Land seinen Mitbuergerinnen und Mitbuergern vorenthaelt, und dass dies ein offener Widerspruch ist. Ich muss mich als Unterstuetzer Erdogans, der hier in Deutschland lebt, schon fragen lassen, warum ich in Deutschland diese Freiheitsrechte schaetze und in Anspruch nehme, mich aber nicht dafuer einsetze, dass sie auch in der Tuerkei zur Geltung kommen. Ich glaube, ueber dieses Thema sollten wir im Zusammenhang mit dem Auftritt Erdogans in der Koelner Moschee am Samstag sprechen.
Ich wuerde mir auch wuenschen, dass Erdogan die politischen Gefangenen freilaesst.
Ich denke speziell an die deutsch-tuerkischen Journalisten, die in der Tuerkei in Haft sitzen. Ich nenne sie „politische Gefangene“, weil sie nach unseren rechtsstaatlichen Massstaeben nicht aufgrund von richterlichen Entscheidungen oder nach Vorlage entsprechender Anklagen rechtmaessig im Gefaengnis sitzen, sondern zum Teil bereits ueber viele Monate ohne gerichtliche Entscheidung durch eine unabhaengige Justiz. Der Staat, die Exekutive, nimmt hier ein Recht in Anspruch, das ihm nicht zusteht. Deswegen fordere ich die Freilassung dieser politischen Gefangenen.
Herzlichen Dank.
