Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe AfD-Fraktion! Ist das jetzt alles?
Wollen Sie uns wirklich erzaehlen, dass Sie vier Jahre lang dafuer gekaempft haben, in den Deutschen Bundestag zu kommen, um uns dann als Ihren ersten Sachantrag solch ein schwaches Papier mit einer Copy-and-paste-Begruendung aus dem Internet vorzulegen?
Ich sage Ihnen eines: Wenn Professor Lucke hier im Plenarsaal sitzen wuerde, er wuerde mitsamt seinem Stuhl im Boden versinken.
Meine Damen und Herren, es ist ein freies Parlament. Sie koennen hier natuerlich vorlegen, was Sie wollen. Aber Sie koennen nicht verhindern, dass wir es lesen und dass wir uns damit beschaeftigen. Ich habe jetzt dafuer noch drei Minuten Zeit.
Ich komme zu Ihrem ersten Teil, der Problembeschreibung. Bei der Problembeschreibung gebe ich Ihnen in weiten Teilen ja sogar recht. Wir wissen es.
Die grossen Ankaufprogramme der EZB sind zumindest politisch fragwuerdig. Ob es rechtlich fragwuerdig ist, wird im Moment vom EuGH geklaert. In Verbindung mit der Niedrigzinspolitik - das ist eine Katastrophe fuer jeden Sparer - wird der Markt mit Geld ueberschwemmt, Risiken auf den Steuerzahler uebertragen.
- Meine Damen und Herren, Sie klatschen. Aber das ist alles bekannt.
Was bisher noch nicht bekannt war bzw. noch nicht schwarz auf weiss vorlag, waren die Loesungsvorschlaege der AfD.
Meine Damen und Herren, ich komme zum zweiten Teil Ihres Antrags. Was schlagen Sie uns denn vor? Das Erste, was Sie fordern, wurde schon erwaehnt: Die Bundesregierung soll gegen die EZB wegen Unzustaendigkeit und Verletzung der Vertraege klagen.
Das hoert sich gut an, ist aber eine reine Schaufenstermassnahme,
weil das in der Sache doch laengst vor dem EuGH liegt und spaetestens in wenigen Monaten entschieden wird. Das wissen Sie; denn Sie haben die Pressemitteilung des Bundesverfassungsgerichts in Ihren Antrag mit reinkopiert.
Jetzt kommen wir zum zweiten und dritten Punkt Ihrer Forderungen. Sie bestehen im Wesentlichen darin, dass Sie die deutsche Bundesregierung auffordern, auf die Deutsche Bundesbank Einfluss zu nehmen.
Das ist erstens rechtswidrig, es ist zweitens gefaehrlich, und es ist drittens unnoetig.
Es ist rechtswidrig, weil die Unabhaengigkeit der Bundesbank im Bundesbankgesetz festgeschrieben ist. Das hat einen guten Grund. Es ist gefaehrlich, weil gerade wir Deutschen immer ganz stark auf die Unabhaengigkeit der Zentralbank gedrungen haben.
Die Erfahrung in Europa zeigt: Wenn wir Deutsche uns nicht mehr an eine Regel halten, dann haelt sich ploetzlich keiner mehr daran. Es ist drittens unnoetig, weil Sie ja bereits wissen, dass der Praesident der Deutschen Bundesbank die Ankaufprogramme entsprechend kritisiert und im EZB-Rat mit dagegenstimmt.
Jetzt komme ich zu Ihrem einzigen wirklich konkreten Punkt, den Sie fordern. Sie fordern naemlich, dass die Target-Salden bei der EZB zukuenftig ausgeglichen werden. Sie nehmen dabei die USA als Beispiel.
Ich habe mir das mal genauer angeschaut. In den USA geschieht dieser Ausgleich jaehrlich durch die Verschiebung von Wertpapieren. Was wuerde das bedeuten? Die Deutsche Bundesbank hat heute eine Forderung in Hoehe unseres Target-Saldos gegenueber dem EZB-System als Ganzes. Wenn wir jetzt Ihrem Vorschlag folgen wuerden, wuerden wir diese Forderung gegenueber dem EZB-System gegen Wertpapiere eintauschen, im Moment vor allem aus Spanien und aus Italien.
Es gibt ein wunderschoenes Buch von Professor Sinn, das haben Sie bestimmt alle gelesen: „Die Target-Falle“. Er beschreibt darin genau das System der Fed und des Ausgleichs. Darin ist auch die Problematik beschrieben, dass Sie dann naemlich keine Forderung mehr gegenueber dem EZB-System haben, sondern ploetzlich spanische und italienische Wertpapiere in Ihren Buechern haben. Ich wage zu bestreiten, dass der deutsche Steuerzahler sich damit besserstellen wuerde.
Meine Damen und Herren, die EZB-Politik ist problematisch; das wissen wir. Aber was uns auch nicht weiterhilft, sind Ihre Rezepte. Was wir stattdessen brauchen, sind wirksame Anreizmechanismen und wirksame Druckmechanismen, damit die Krisenlaender in Europa ihre Haushalte und ihre Wirtschaft in Ordnung bringen und in Ordnung halten. Das ist die Politik insbesondere der Union, der CSU. Vielleicht faellt Ihnen dazu ja noch etwas ein. Jetzt haben Sie ja ein bisschen Zeit im Parlament.
Herzlichen Dank.
Sie haben zwei Punkte aus meiner Rede angesprochen.
Der erste Punkt ist der Zeitraum, wann das Urteil kommt. Wenn Sie das Urteil und den Vorlagebeschluss des Bundesverfassungsgerichts genau gelesen haben, dann werden Sie festgestellt haben, dass darin exakt steht, dass das Bundesverfassungsgericht den EuGH um eine rasche Bearbeitung bittet,
weil es sich um einen eilbeduerftigen Zustand handelt. Insoweit rechne ich persoenlich eher mit Monaten als mit Jahren. Das ist der erste Punkt.
Zum zweiten Punkt, den Sie angesprochen haben. Sie haben gesagt, dass Sie in Ihren Antrag nur Rechtsquellen als Begruendung reinkopiert haben. Ich nenne jetzt einmal als Beispiele die Rechtsquellen „ faz.net “, „ www.welt.de “
und die ganz bekannte Rechtsquelle von Hans-Werner Sinn, „Am Limit“ aus der „FAZ“.
Meine Damen und Herren von der AfD, Sie koennen hier natuerlich vorlegen, was Sie wollen.
Es ist ein freies Parlament. Sie koennen aber nicht verhindern, dass wir uns damit beschaeftigen und dass wir, wenn Sie so etwas vorlegen, das auch gegenueber der deutschen Öffentlichkeit ansprechen.
Herzlichen Dank. Sie duerfen sich setzen.
