Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
- Der Praesident hat selbst auch ein bisschen laenger gesprochen. Aber lassen wir das. - Die Bundeswehr braucht und gebraucht Drohnen im Einsatz. Drohnen verbessern die Aufklaerungsfaehigkeiten unserer Einsatzkraefte dramatisch. Damit koennen diese ihre Auftraege besser erfuellen und sind entsprechend im Einsatz auch besser geschuetzt.
Wir nutzen im Moment Heron 1, das, was die Faehigkeiten angeht, an Grenzen kommt und auch nicht mehr produziert wird, was uns dauerhaft in Probleme bringt, was Ersatzteile angeht. Deswegen haben wir uns in dieser Woche fuer Heron TP als Zwischenloesung entschieden, bis Europa und wir ueber eigene Faehigkeiten im Bereich der MALE-Drohne verfuegen, damit wir die entsprechenden Faehigkeiten aufrechterhalten koennen. Das war eine richtige Entscheidung. Nach den Reden, die ich heute von AfD und FDP gehoert habe - an dieser Stelle sei uebrigens mein Freund Jimmy Schulz, der gerade im Krankenhaus liegt und zuschaut, gegruesst -, hat es mich ein bisschen gewundert, dass Sie im Ausschuss nicht fuer die Beschaffung der Drohnen gestimmt haben.
Aber widmen wir uns kurz dem Antrag der Linken. Ich kann nur sagen: Der Antrag der Linken ist nicht in Unkenntnis geschrieben, sondern eher in einer Art Scheinheiligkeit; denn seitdem ich im Deutschen Bundestag bin, seit jetzt ueber acht Jahren, haben die Linken noch nie einem Beschaffungsvorhaben fuer die Bundeswehr zugestimmt.
Ihre Argumente sind nicht glaubwuerdig, weil es Ihnen gar nicht darum geht, ueber ein bestimmtes Beschaffungsvorhaben zu diskutieren, Pro und Kontra abzuwaegen, sondern Ihnen geht es schlicht darum, die Bundeswehr, weil Sie die Armee ablehnen, weil Sie die Bundeswehr ablehnen, nicht mehr auszustatten. Sie sollten einfach mal so ehrlich sein und das in diesem Hohen Hause auch klar zugeben.
Besonders uebel finde ich, in welchem Licht Sie bei Ihren Äusserungen ueber solche Dinge die Bundeswehr erscheinen lassen. Ich habe mir mal eine Presseerklaerung von der Kollegin Buchholz vom 31. Maerz 2015 herausgesucht. Darin schreibt sie:
DIE LINKE lehnt Killerdrohnen ab. … Militaersatelliten und Kampfdrohnen sollen die Bundeswehr in die Lage versetzen, in Zukunft von Deutschland aus per Knopfdruck Menschen in Laendern wie Afghanistan zu toeten.
Naechste Presseerklaerung vom Juni 2017:
DIE LINKE lehnt grundsaetzlich den Einstieg in eine Technologie ab, die vornehmlich dazu dient, per Fernbedienung Menschen in fernen Laendern ohne Anklage hinzurichten.
Sehr geehrte Damen und Herren, Die Linke suggeriert damit, dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Einsatz vorwiegend morden und hinrichten sollen.
Ich finde das wirklich skandaloes. Sie sollten sich schaemen; das ist unanstaendig. Sie sollten sich an dieser Stelle mal bei unseren Soldatinnen und Soldaten entschuldigen.
Kolleginnen und Kollegen, wir sollten insgesamt aufpassen, wenn wir in Zukunft ueber eine moegliche Bewaffnung von Drohnen diskutieren. Es ist nicht die Waffe, die das Voelkerrecht bricht, sondern es ist der Mensch, der sie bedient, bzw. die Instanz, die sie befiehlt.
Mit Blick auf die Bundeswehr, mit Blick auf unser demokratisches System, mit Blick auch auf den Parlamentsvorbehalt habe ich das feste Vertrauen und keinen Zweifel, dass die Bundeswehr sich auch in Zukunft an geltendes Recht und an das Voelkerrecht halten wird. Deswegen befuerworte ich, in Zukunft auch bewaffnete Drohnen einzusetzen.
