Herr Professor Dr. Zimmer, lieber Matthias, ich habe dich im Niveau – aber du hast ja selbst entschuldigend die späte Stunde angeführt – schon weit höher erlebt als da, wo du uns mit Nordkorea und Kim Jong Un gleichgesetzt hast. Da will ich nur sagen: Im Moment unterhalten Donald Trump und Kim Jong Un eine Liebesbeziehung. Wir wollen uns da nicht als Linke dazwischendrängen.

In der Frage des Mindestlohns sollte man sich erinnern, dass die Erstinitiative zum Mindestlohn – damals übrigens teilweise auch argwöhnisch angeschaut von Gewerkschaften – von der Linken kam. Ohne Die Linke gäbe es den Mindestlohn nicht; das sollte man bei der Gelegenheit auch mal sagen.

An einen Widerspruch möchte ich den Professor, der ja auch Studierende in seinen Bann zieht, dann doch erinnern: Auf der einen Seite sagen Sie, ein demokratischer Revolutionär sei so etwas wie eine vegane Fleischwurst, sei sozusagen ein Widerspruch in sich. Auf der anderen Seite sagen Sie, der Sozialstaat entstamme der Französischen Revolution – wenn auch nicht mit einer Art des bedingungslosen Grundeinkommens. – Die Kollegin hat übrigens für ein Existenzminimum, nicht für ein Grundeinkommen gesprochen. – Das widerspricht sich. Wenn der Code civil dem durchaus gewaltsamen Sturm auf die Bastille zu Beginn der Französischen Revolution zu verdanken ist – und so steht es in den Schulbüchern; mich würde sehr interessieren, ob der Herr Professor etwas anderes lehrt –, wenn der Sozialstaat, wie Sie selber sagen, entstanden ist mit der Novemberrevolution, die sich in diesem November zum hundertsten Mal jährt, und mit der Französischen Revolution, dann gibt es demokratische Revolutionäre und dann sind alle aufgerufen, bei dieser Frage der demokratischen Revolution, also der Veränderung der Verhältnisse mit demokratischen, grundgesetzlichen Mitteln dort anzuknüpfen, wo Artikel 15 des Grundgesetzes ausdrücklich erlaubt, dass man Verbrecherorganisationen – wie die Deutsche Bank – in Gemeineigentum überführen kann, also zu Sparkassen machen kann.
Herr Professor Dr. Zimmer, lieber Matthias, ich habe dich im Niveau - aber du hast ja selbst entschuldigend die spaete Stunde angefuehrt - schon weit hoeher erlebt als da, wo du uns mit Nordkorea und Kim Jong Un gleichgesetzt hast. Da will ich nur sagen: Im Moment unterhalten Donald Trump und Kim Jong Un eine Liebesbeziehung. Wir wollen uns da nicht als Linke dazwischendraengen.
In der Frage des Mindestlohns sollte man sich erinnern, dass die Erstinitiative zum Mindestlohn - damals uebrigens teilweise auch argwoehnisch angeschaut von Gewerkschaften - von der Linken kam. Ohne Die Linke gaebe es den Mindestlohn nicht; das sollte man bei der Gelegenheit auch mal sagen.
An einen Widerspruch moechte ich den Professor, der ja auch Studierende in seinen Bann zieht, dann doch erinnern: Auf der einen Seite sagen Sie, ein demokratischer Revolutionaer sei so etwas wie eine vegane Fleischwurst, sei sozusagen ein Widerspruch in sich. Auf der anderen Seite sagen Sie, der Sozialstaat entstamme der Franzoesischen Revolution - wenn auch nicht mit einer Art des bedingungslosen Grundeinkommens. - Die Kollegin hat uebrigens fuer ein Existenzminimum, nicht fuer ein Grundeinkommen gesprochen. - Das widerspricht sich. Wenn der Code civil dem durchaus gewaltsamen Sturm auf die Bastille zu Beginn der Franzoesischen Revolution zu verdanken ist - und so steht es in den Schulbuechern; mich wuerde sehr interessieren, ob der Herr Professor etwas anderes lehrt -, wenn der Sozialstaat, wie Sie selber sagen, entstanden ist mit der Novemberrevolution, die sich in diesem November zum hundertsten Mal jaehrt, und mit der Franzoesischen Revolution, dann gibt es demokratische Revolutionaere und dann sind alle aufgerufen, bei dieser Frage der demokratischen Revolution, also der Veraenderung der Verhaeltnisse mit demokratischen, grundgesetzlichen Mitteln dort anzuknuepfen, wo Artikel 15 des Grundgesetzes ausdruecklich erlaubt, dass man Verbrecherorganisationen - wie die Deutsche Bank - in Gemeineigentum ueberfuehren kann, also zu Sparkassen machen kann.
