Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erneut geht es heute um die Lkw-Maut. Fuer viele klingt dies nach einem trockenen Thema. Das ist es aber nicht; denn jeder Cent Lkw-Maut-Einnahmen steht fuer lebendige Verkehrsadern in Deutschland.
Die Veraenderungen bei der Maut, die wir nun vornehmen, bescheren uns ein Mehr an Geld, das wir in die Verbesserung der Infrastruktur zum Wohl unseres Landes und seiner Buerger investieren. Wir rechnen durch die Ausweitung der Lkw-Maut auf alle Bundesstrassen und durch die neuen Mautsaetze mit einem jaehrlichen Plus von 2,5 Milliarden Euro. Das ist eine Steigerung um ueber die Haelfte, von 4,7 Milliarden Euro im vergangenen Jahr auf 7,2 Milliarden Euro ab 2019. Das ist viel Geld - Geld, das wir in unsere Infrastruktur investieren. Diese Summe ist ein wichtiger Bestandteil des konsequenten Investitionshochlaufs, den diese Koalition nun schon seit vielen Jahren betreibt.
Eine meiner Aufgaben als Parlamentarischer Staatssekretaer im Bundesverkehrsministerium sind Spatenstiche und Verkehrsfreigaben.
Beides mache ich sehr gerne, wie Sie sich vorstellen koennen.
- Nein, das ist ein Teil meiner Aufgaben, lieber Kollege Luksic. Zusaetzlich gibt es natuerlich noch viele weitere.
Wie Sie sich vorstellen koennen, sind das Schoenste dann doch die Verkehrsfreigaben, wie letzten Freitag in Bad Neuenahr in Rheinland-Pfalz. In den naechsten Wochen haben wir Spatenstiche und Verkehrsfreigaben in Hessen, Baden-Wuerttemberg, Sachsen, Thueringen usw. Man sieht: Es geht mit der Infrastruktur in unserem Land voran.
Man sieht ganz konkret vor Ort, wo die Mauteinnahmen landen und wie sie den Menschen, der Wirtschaft und auch der Umwelt durch Stauvermeidung helfen.
In der vorletzten Sitzungswoche haben wir uns in erster Lesung mit dem Entwurf der Bundesregierung eines Fuenften Gesetzes zur Änderung des Bundesfernstrassenmautgesetzes beschaeftigt. Worum geht es bei diesem Gesetz? Es geht es um die Anpassung der Mautsaetze bei der Lkw-Maut zum 1. Januar 2019 an das neue Wegekostengutachten. Wie gesagt: Klingt trocken, ist es aber nicht. Gestern hat sich der Verkehrsausschuss mit dem Gesetzentwurf befasst. Als Ergebnis der Beratungen gibt es zwei wichtige Änderungen im Gesetzentwurf, die ich kurz benennen moechte.
Als Erstes komme ich zur Mautbefreiung fuer land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge. Nach dem geltenden Bundesfernstrassenmautgesetz sind landwirtschaftliche Fahrzeuge mit einer bauartbedingten Hoechstgeschwindigkeit von bis zu 40 km/h von der Lkw-Maut befreit. Um land- und forstwirtschaftliche Betriebe von unnoetiger Buerokratie zu entlasten, wird seit dem 1. Juli 2018 zusaetzlich auf Kulanzbasis der Befreiungstatbestand fuer land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge aus dem Gueterkraftverkehrsgesetz entsprechend bei der Lkw-Maut angewendet. Der Anwendungsbereich des Gueterkraftverkehrsgesetzes betrifft unter anderem Lenk- und Ruhezeiten fuer das Fahrpersonal.
Mit dem Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen wird die derzeit geltende Anwendungspraxis inklusive der Kulanzregelung im Gesetz nachgezeichnet. Hierzu wird die bauartbedingte Hoechstgeschwindigkeit von bis zu 40 km/h als neues Tatbestandsmerkmal des Gueterkraftverkehrsgesetzes eingefuegt und ein Verweis auf den Befreiungstatbestand nach dem Gueterkraftverkehrsgesetz eingebracht. Damit ist ein Gleichlauf der Be­freiungstatbestaende in Bundesfernstrassenmautgesetz und Gueterkraftverkehrsgesetz gewaehrleistet. Mit der 40-km/h-Grenze werden ausserdem Wettbewerbsverzerrungen zulasten des gewerblichen Strassengueterkraftverkehrs verhindert. Damit folgen wir den berechtigten Bedenken mittelstaendischer Transportunternehmen.
Der zweite wichtige Punkt betrifft die Foerderung von Fahrzeugen mit alternativen Antrieben. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sah bereits eine Mautbefreiung fuer Elektro-Lkw vor. Das ist richtig und wichtig. Die Koalitionsfraktionen wollen aber noch mehr fuer den Klimaschutz und die Foerderung der alternativen Antriebe tun. Deshalb sollen auch Erdgas-Lkw bei der Maut beguenstigt werden. Die Mautpflichtgrenze liegt bei 7,5 Tonnen zulaessigem Gesamtgewicht. In der Gewichtsklasse ab 7,5 Tonnen gab es laut KBA-Statistik zum 1. Januar 2018 gerade einmal 339 in Deutschland zugelassene Erdgas-Lkw. Das ist zu wenig. Deshalb wollen wir die Erdgas-Lkw fuer zwei Jahre komplett von der Maut befreien. Ab 2021 sollen diese Fahrzeuge dann eine reduzierte Lkw-Maut zahlen. Bei einer jaehrlichen Fahrleistung von 100000 Kilometern lassen sich durch die Befreiung bis zu 19000 Euro im Jahr sparen. Je nach jaehrlicher Fahrleistung ist es damit moeglich, die Mehrkosten eines Erdgasfahrzeugs im Vergleich zum Diesel-Lkw innerhalb weniger Betriebsjahre durch die Mautersparnis auszugleichen. Wir werden mit grossem Interesse verfolgen, wie sich die Zulassungszahlen fuer schwere Nutzfahrzeuge mit Erdgasantrieb entwickeln. Ich will alle Unternehmen mit Lkw im Fuhrpark und alle Lkw-Hersteller auffordern, diese Chance zu nutzen.
Unterm Strich liegt Ihnen ein guter, modifizierter Gesetzentwurf vor. Ich bitte um Ihre Zustimmung.
