Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! „Wenn ihr jetzt schreit, steche ich euch ab!“ Mit diesen Worten bedrohte ein
                    Minderjähriger zwei elf- und zehnjährige Mädchen auf einem Spielplatz in Hagen-Haspe. Dabei führte er ein Messer mit und erbeutete die Wertsachen der Mädchen.
                    Selbe Stadt: ein Kindermob, der Busfahrer terrorisiert. Das müssen Sie sich mal vorstellen: Die Halbstarken spannten ein Seil über ganze Straßen und griffen
                    dann die anhaltenden Busse mit Flaschen und Steinen an.
In Essen durchlebten zwei Mädchen ein Martyrium. Die jungen Täter schlugen ihre Opfer, traktierten sie mit einem Elektroschocker, drückten Zigaretten
                    an ihnen aus und folterten sie mit kochendem Wasser. Und, Herr Fiedler, die sollen nicht büßen für ihre Taten?
Bochum wird zuletzt von einer Teeniebande heimgesucht, die raubte, klaute und bedrohte.
Was haben alle Nachwuchskriminellen gemeinsam? Na?
Vielleicht die Bauchtasche, vielleicht die tief ins Gesicht gezogenen Kappen? Nein, alle haben einen Migrationshintergrund.
Alle Sandkastenserientäter haben einen Migrationshintergrund. In Haspe sprach der Täter türkisch, in Hagen war der Kindermob aus Südosteuropa, und die
                    Folterkinder in Essen waren – na ja, Sie würden das so sagen – Afrodeutsche.
Natürlich braucht es eine Herabsetzung der Strafmündigkeit, aber sie bekämpft doch nur die Symptome. Ursache ist – das wissen wir alle; nur Sie sind
                    zu feige, es auszusprechen – die Migration.
Immer schärfere Gesetze im Innern sind die Konsequenz aus Deutschlands Kapitulation und Ohnmacht, seine Grenzen zu verteidigen.
Deshalb: Beenden Sie diese Massenzuwanderung,
und schützen Sie die Kinder vor Folter, Schikane und Herabwürdigung!
– Immer wenn Sie schreien, weiß ich, dass ich auf dem richtigen Weg bin.
Vielen Dank.