Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Millionen von Beschaeftigten sind von befristeten und unsicheren Arbeitsverhaeltnissen betroffen oder stecken in der Teilzeitfalle. Leider hat die Grosse Koalition in den vergangenen Jahren die Chance vertan, diese Probleme zu loesen. Waere dies geschehen, dann muessten wir uns nicht heute Abend hier ausgerechnet mit der AfD ueber das Teilzeit- und Befristungsgesetz unterhalten.
Der von der AfD vorgelegte Entwurf soll also jetzt die grundlegende Reform des Teilzeit- und Befristungsgesetzes sein, ein Gesetzentwurf mit Hand und Fuss, der die wahren Probleme loest, so wie Sie es angekuendigt haben? Ganz ehrlich, der Gesetzesentwurf ist voellig unzureichend und Augenwischerei.
Wenn Sie schon einen Gesetzentwurf vorlegen und keinen Antrag, dann loesen Sie doch bitte schoen die Probleme vollstaendig. In Ihrem Entwurf steht nichts zum Rueckkehrrecht in Vollzeit; Arbeit auf Abruf bleibt erlaubt, und statt Sachgruenden soll es nun sogenannte besondere Gruende geben.
Wo liegt denn da der Unterschied?
Zudem bleibt es bei der sachgrundlosen Befristung. Wer Sie kennt, der weiss auch, warum: Von sachgrundloser Befristung sind ueberwiegend junge Beschaeftigte, Frauen und Menschen mit Migrationshintergrund betroffen. Dieses Problem will die AfD natuerlich nicht loesen.
Sie sind naemlich die Partei der Spaltung, die alle ausschliesst, die nicht Ihrem Menschenbild entsprechen:
Migranten, Muslime und neuerdings auch noch Menschen mit Behinderung.
Wir Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter dagegen stehen fuer Solidaritaet, und das hat Leuten wie Ihnen noch nie gefallen. Deswegen hetzen Sie auch staendig gegen die so von Ihnen titulierten Altgewerkschaften.
Gewerkschaften in den 70er-Jahren haben die sogenannten Gastarbeiter mit offenen Armen empfangen. Die Kolleginnen und Kollegen haben massgeblich die Streiks gefuehrt, fuer soziale Errungenschaften, von denen wir heute noch profitieren,
zum Beispiel die Abschaffung der Niedrigloehne fuer Frauen. Darauf bin ich stolz.
Aus langjaehriger Erfahrung als Betriebsraetin und Mitglied im europaeischen Betriebsrat eines internationalen Konzerns kann ich Ihnen sagen: Wir waren immer dann erfolgreich, wenn wir uns organisiert und ueber die Grenzen hinaus Solidaritaet geuebt haben.
Durch internationale Proteste und Streiks ist es uns sogar gelungen, dass 53 Kolleginnen und Kollegen, die in Indonesien nach einem Streik rausgeschmissen worden sind, wieder eingestellt wurden.
Sie wollen keine solidarische Gesellschaft. Sie geben sich nur den Anschein, die soziale Alternative zu sein. Aber Ihre Anbiederungsversuche sind durchschaubar.
Bei den Protesten vor zwei Tagen im Opel-Werk in Eisenach, als die Beschaeftigten dafuer gekaempft haben, ihren Standort zu erhalten, ist Bjoern Hoecke von der AfD vom Hof gejagt worden.
Und was haben die Beschaeftigten dort skandiert? Ihr koennt nach Hause gehen! - Recht hatten sie, meine Damen und Herren. Das ist meine Gewerkschaftsbewegung, mit der Sie von der AfD nichts anfangen koennen.
Die Änderungen im Teilzeit- und Befristungsgesetz sind ein gutes Thema. Aber, meine Damen und Herren, dazu brauchen wir nicht die AfD.
Seitdem es uns Linke gibt, fordern wir: keine Befristung ohne guten Grund, weg mit sachgrundlosen Befristungen,
Einschraenkung der Sachgruende, weg mit Kettenbefristungen.
Zum Schluss moechte ich noch all meinen Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben, die Tag fuer Tag hart dafuer kaempfen, die Arbeitsbedingungen zu verbessern, Danke sagen, die solidarisch fuer ihre Rechte einstehen, die es nicht zulassen, dass die AfD mit ihren Spaltungsversuchen und ihrem Populismus durchkommt.
Die Kolleginnen und Kollegen aus Eisenach haben es uns vorgemacht. Das muss Schule machen.
Vielen Dank.