Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor zwei Tagen fand in Muenchen eine Veranstaltung der Freien Wohlfahrtspflege Landesarbeitsgemeinschaft Bayern - dazu gehoeren unter anderem die Arbeiterwohlfahrt, das Rote Kreuz und die Caritas - unter dem Titel „Armut im reichen Bayern. Lebenswirklichkeit statt Schoenfaerberei“ statt. Der BR berichtete ueber diese Armutskonferenz in Bayern und unter anderem darueber, dass auch im reichen Bayern 1,2 Millionen Menschen von Armut bedroht sind und die Quote seit Jahren steigt.
Dabei wurde natuerlich auch das draengendste Problem angesprochen: die Kinderarmut. Ich begruesse es deshalb immer, wenn wir ueber das Thema Kinderarmut sprechen. Das ist nicht nur im reichen Bayern, sondern auch in der ganzen Bundesrepublik ein draengendes Problem. Wir Sozialdemokraten haben uns deshalb zum Ziel gesetzt, gemeinsam mit unserem Koalitionspartner Kinderarmut zu bekaempfen und dafuer ein Massnahmenpaket zu schnueren. Klar ist, dass man zuerst einmal von den Ursachen der Kinderarmut ausgehen muss, um dann gezielt Massnahmen zu ergreifen. Was sind Ursachen fuer Kinderarmut?
Zu nennen ist zuerst die Arbeitslosigkeit. Es war uebrigens bezeichnend - das zeigt das wahre Gesicht dieser Partei -, mit welchem Zynismus die AfD heute ueber arbeitslose Menschen gesprochen hat, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir wollen Menschen in Arbeit bringen, zum Beispiel mit einem sozialen Arbeitsmarkt, den wir auf den Weg bringen.
Eine zweite Ursache sind atypische Beschaeftigungsverhaeltnisse. Gerade da ist die erwaehnte Brueckenteilzeit wichtig; die hilft, Frauen in Arbeit zu bringen, von der Teilzeit in die Vollzeit. Das ist ganz wichtig, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Eine weitere Ursache, die immer wieder genannt wird, sind fehlende Betreuungsmoeglichkeiten. Gerade Alleinerziehende koennen oft nicht von Teilzeit in Vollzeit gehen, weil sie keine Betreuungsmoeglichkeiten haben. Der Kollege Kiessling war - er ist leider nicht mehr anwesend - Buergermeister in meinem Nachbarwahlkreis in Bayern. Ich bin seit 15 Jahren Kommunalpolitiker und habe schon vor 15 Jahren als Gemeinderat in der Gemeinde Groebenzell, westlich von Muenchen, den Antrag gestellt, eine Kinderkrippe einzurichten. Das wurde damals von der schwarzen Buergermeisterin und der schwarzen Mehrheit im Gemeinderat noch als sozialistisches Teufelszeug abgetan. Natuerlich hat man auch in Bayern Probleme mit der Betreuungssituation. Ich denke, dass in Bayern nach den Wahlen im Oktober fuer die naechste Staatsregierung weniger Symbolpolitik und Kreuzerlaesse handelsleitend sein sollten, sondern vielmehr Investitionen in Bildung, von der Kita bis zur Hochschule. Das waere eine richtige Massnahme, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Auch hier handeln wir auf Bundesebene. Mit dem Programm zur Foerderung des Ganztagsschulangebots, mit der Einfuehrung eines Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung fuer Kinder im Grundschulalter oder mit dem Gute-Kita-Gesetz tun auch wir etwas fuer Bildung. Das ist auch wichtig fuer die Bekaempfung von Kinderarmut.
Wir uebernehmen Verantwortung und tun konkret etwas fuer Kinder und Familien.
Als Finanzpolitiker freut es mich natuerlich besonders, dass unser Bundesfinanzminister Olaf Scholz nun den Entwurf eines Familienentlastungsgesetzes vorgelegt hat. Normalerweise freut man sich als Finanzpolitiker natuerlich nicht, wenn man Mindereinnahmen oder Mehrausgaben zu verzeichnen hat. Insgesamt summiert sich das fuer den Bund auf 4,6 Milliarden Euro. Aber hier ist das Geld begruendet und auch sehr gut angelegt. Unter anderem erhoehen wir das Kindergeld zum 1. Juli 2019 um 10 Euro und noch einmal 2021 um weitere 15 Euro und in dem Zuge natuerlich auch den Kinderfreibetrag um jeweils 192 Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, weil Sie das gerade kritisiert haben: Ich habe mir das Sondierungspapier zu den Jamaika-Verhandlungen angeschaut. Da steht unter „Vorstellungen konkret“:
… Erhoehung Kindergeld, entsprechende Erhoehung Freibetrag …
Bitte kritisieren Sie doch nicht etwas, was Sie schon in den Sondierungsgespraechen abgenickt hatten. Das ist unredlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen.
Mit Blick auf unser sozialdemokratisches Wahlprogramm und auch auf den Koalitionsvertrag kann man festhalten: Schrittweiser Abbau von Kitagebuehren steht darin - machen wir. Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung - wollen wir umsetzen. Aber auch so etwas wie die Abschaffung des Solidaritaetszuschlags fuer untere und mittlere Einkommen oder eben mehr Geld fuer oeffentlichen Wohnungsbau helfen den Familien. Das ist konkrete Politik fuer die Menschen. All das sind wichtige Bausteine, um Kindern und Familien zu helfen, und das werden wir in den naechsten Tagen, Wochen und Monaten angehen.
Zuletzt noch: Das kostet uns viel Geld; aber es ist uns das wert. Die Frage der Finanzierung ist angesprochen worden: Ja, ich bin ein Freund davon, zu sagen, dass wir uns ueber die Finanzierung unterhalten muessen. - Interessant ist da aber die Haltung der AfD: einerseits keinerlei Massnahmen gegen Kinderarmut zu beantragen, aber andererseits im Finanzausschuss zu fordern: Abschaffung der Erbschaftsteuer, die 10 Prozent, die am meisten Solidaritaetszuschlag zahlen, auch entlasten. Letztens hat man auch gefordert, die Grundsteuer abzuschaffen. Die Vermoegensteuer will man auch nicht haben. Wie, bitte schoen, wollen Sie von der AfD irgendwas finanzieren? Sie haben keine Antworten auf die draengenden Fragen und auch nicht auf die Kinderarmut. Das ist auch in diesen Debatten wieder klar geworden.
Insofern kann ich mich gut mit der Forderung anfreunden, die auch auf der Konferenz der Wohlfahrtsverbaende vor zwei Tagen gestellt wurde: Einfuehrung einer Kindergrundsicherung. Ich glaube, das ist der naechste notwendige Schritt, ueber den wir nachdenken muessen und den wir begleiten muessen. Machen wir uns an die Arbeit! Wir als SPD arbeiten daran in der Koalition.
Danke schoen.