Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich eingangs ein paar grundlegende Punkte klarstellen.
Erstens. Es geht heute nicht um eine Urlaubssteuer; denn die gibt es in Deutschland gar nicht. Das ist eine Wortschoepfung der Tourismusbranche fuer gewerbesteuerliche Hinzurechnungen von Hotelkontingenten. Diese will die Branche abschaffen. Das Anliegen mag berechtigt sein; hier im Parlament sollten wir allerdings korrekt arbeiten. Die AfD will mit ihrem Antrag die Menschen wieder mal etwas glauben machen, was es so in der Sache einfach nicht gibt und was einfach falsch ist.
Zweitens. Um sachlich korrekt zu arbeiten, brauchen wir verlaessliche Zahlen und schluessige Argumente. Auch hier greift es zu kurz, diese ungeprueft vom Branchenverband zu uebernehmen. Um eine gesetzliche Änderung zu fordern und zu begruenden, kann man eben nicht mit niedrigen Gewinnmargen oder mit hohem Konkurrenzdruck argumentieren. Mit dieser Argumentation gaebe es keine Steuern und keinen Staat.
Damit waere ich bei meiner dritten Vorbemerkung. Die FDP will mit ihrem Antrag die Gewerbesteuer gleich ganz abschaffen und gefaehrdet damit die wichtigste Einnahmequelle der Kommunen in Hoehe von 53 Milliarden Euro.
Was das fuer Schulgebaeude, fuer Bibliotheken, fuer Schwimmbaeder hiesse, will ich mir gar nicht ausmalen. Solche Bestrebungen lehnen wir klar ab.
- Ich habe Ihren Antrag sehr genau gelesen: Schauen Sie auf Seite 1 unten, letzter Absatz; dort finden Sie die Passage.
Worum geht es also konkret? 2008 wurde eine Unternehmensteuerreform beschlossen mit dem Ziel, die Eigenkapitalquote der Unternehmen zu erhoehen und die Einnahmen der Kommunen zu verstetigen. Deshalb hat man die Hinzurechnungen bei der Gewerbesteuer ausgeweitet. So weit, so richtig. Das haben auch mehrere Gerichte so bestaetigt.
Bei der Umsetzung dieser Reform wurden dann aber auch von Reiseveranstaltern angekaufte Hotelkontingente gewerbesteuerpflichtig. Bis zu einer abschliessenden juristischen Beurteilung wird diese Hinzurechnung ausgesetzt. Das heisst konkret: Die Steuer faellt bei den Unternehmen im Moment gar nicht an.
An diesem Punkt muss ich auch noch auf die Regierung zu sprechen kommen. Statt eine politische Klaerung anzustreben, sitzt sie hier das Problem aus und wartet auf die juristische Beurteilung - und das schon seit Jahren. Der Grund: Wieder einmal fehlt es an Einigkeit zwischen Union und SPD, wieder einmal fehlt es an Einigkeit zwischen Wirtschaftsministerium und Finanzministerium. Die Folge: Es gibt keine Rechtssicherheit und keine Planungssicherheit, weder fuer Reiseveranstalter noch fuer Kommunen. Das ist das Schlechteste aller denkbaren Szenarien.
Deshalb ist eine politische Korrektur durch den Gesetzgeber, also durch uns, den Deutschen Bundestag, ueberfaellig.
Mit der Unternehmensteuerreform wollte der Bundestag zu Recht die Verbreitung von Sale-and-lease-back-Modellen von Unternehmen reduzieren. Aber der Ankauf von Hotelkontingenten sollte dabei nicht besteuert werden.
Denn bei diesem Ankauf von Hotelkontingenten handelt es sich eben nicht um solche Modelle und eben auch nicht um fiktives Anlagevermoegen, sondern um Umlaufvermoegen. Eine politische Klarstellung seitens des Bundestages ist also nur folgerichtig. Mit den Vorlagen der AfD und der FDP gelingt dies allerdings nicht. Umso mehr hoffe ich, dass wir uns noch mal intensiv, differenziert und sachorientiert mit dem Thema auseinandersetzen und eine fuer alle Seiten gute, tragbare politische Loesung finden.
Vielen Dank.