Das tue ich gerne.
Zunaechst einmal hatten Sie gefragt, was ich von der Expertise des Deutschen Richterbundes halte. Ich kann nur sagen: sehr viel. Ich habe mich mit dem Deutschen Richterbund ueber diese Sache intensiv beraten. Aber beim Deutschen Richterbund merkt man auch, dass er sehr durch die Traditionen des deutschen Rechts gepraegt ist. Deshalb habe ich eben darauf hingewiesen, dass international andere Traditionen eine Rolle spielen. Da spielt die Tatsache eine Rolle, dass der groesste Teil der Welt nicht von staatlich gesetztem, dem in Parlamenten verabschiedeten Recht gepraegt ist - das ist nicht die Tradition der letzten vielen Hundert Jahre -, sondern dort Richterrecht etabliert wurde. Genau diese Tradition ist im Voelkerrecht massgeblich. Das muss sozusagen kompatibel gestaltet sich mit unseren Verhaeltnissen. Das passt nicht immer zusammen. Wenn Sie aus der falschen ­Denkecke kommen, dann haben Sie entsprechende Konflikte. Deshalb glaube ich, dass der Deutsche Richterbund in diesem Punkt nicht auf dem richtigen Weg ist. - So viel zum ersten Punkt.
Der zweite Punkt. Ich habe nicht gesagt, dass wir zwingend ueberall Investitionsschutzabkommen brauchen. Ich habe vielmehr gesagt, warum sie, wenn es sie gibt, gut sind und welchen Zweck sie verfolgen. Wenn Staaten beidseitig, etwa im Verhaeltnis der Europaeischen Union zu Kanada, darauf verzichten, dann ist das ein moeglicher Ansatz. Aber Vertreter und Botschafter von Staaten ausserhalb der Europaeischen Union haben mir in vielen Gespraechen gesagt: Wenn Sie wollen, dass der Handelsaustausch zwischen Kanada und der Europaeischen Union gefoerdert wird - wie es eben hiess, ist das ein zentrales Element unserer Politik -, dann muessen Sie bedenken, dass es europaeische Staaten gibt, in denen der Rechtsschutz nicht so funktioniert wie in Deutschland. Kanadische Unternehmen wuerden dann in manchen europaeischen Staaten nicht investieren.
Die Europaeische Union hat uns daraufhin gesagt: Wir haben alle Interessen, insbesondere das gesamteuropaeische Interesse, in den Blick zu nehmen, nicht nur die Funktionsweise der Gerichte in Deutschland. - Deshalb ist es wichtig fuer uns, dass wir ein solches System im Interesse von ganz Europa und insbesondere im Interesse der europaeischen Staaten etablieren, wo die Gerichte nicht so schnell und perfekt arbeiten wie bei uns.