Das tue ich gerne.

Zunaechst einmal hatten Sie gefragt, was ich von der Expertise des Deutschen Richterbundes halte. Ich kann nur sagen: sehr viel. Ich habe mich mit dem Deutschen Richterbund ueber diese Sache intensiv beraten. Aber beim Deutschen Richterbund merkt man auch, dass er sehr durch die Traditionen des deutschen Rechts gepraegt ist. Deshalb habe ich eben darauf hingewiesen, dass international andere Traditionen eine Rolle spielen. Da spielt die Tatsache eine Rolle, dass der groesste Teil der Welt nicht von staatlich gesetztem, dem in Parlamenten verabschiedeten Recht gepraegt ist - das ist nicht die Tradition der letzten vielen Hundert Jahre -, sondern dort Richterrecht etabliert wurde. Genau diese Tradition ist im Voelkerrecht massgeblich. Das muss sozusagen kompatibel gestaltet sich mit unseren Verhaeltnissen. Das passt nicht immer zusammen. Wenn Sie aus der falschen ­Denkecke kommen, dann haben Sie entsprechende Konflikte. Deshalb glaube ich, dass der Deutsche Richterbund in diesem Punkt nicht auf dem richtigen Weg ist. - So viel zum ersten Punkt.
Der zweite Punkt. Ich habe nicht gesagt, dass wir zwingend ueberall Investitionsschutzabkommen brauchen. Ich habe vielmehr gesagt, warum sie, wenn es sie gibt, gut sind und welchen Zweck sie verfolgen. Wenn Staaten beidseitig, etwa im Verhaeltnis der Europaeischen Union zu Kanada, darauf verzichten, dann ist das ein moeglicher Ansatz. Aber Vertreter und Botschafter von Staaten ausserhalb der Europaeischen Union haben mir in vielen Gespraechen gesagt: Wenn Sie wollen, dass der Handelsaustausch zwischen Kanada und der Europaeischen Union gefoerdert wird - wie es eben hiess, ist das ein zentrales Element unserer Politik -, dann muessen Sie bedenken, dass es europaeische Staaten gibt, in denen der Rechtsschutz nicht so funktioniert wie in Deutschland. Kanadische Unternehmen wuerden dann in manchen europaeischen Staaten nicht investieren.
Die Europaeische Union hat uns daraufhin gesagt: Wir haben alle Interessen, insbesondere das gesamteuropaeische Interesse, in den Blick zu nehmen, nicht nur die Funktionsweise der Gerichte in Deutschland. - Deshalb ist es wichtig fuer uns, dass wir ein solches System im Interesse von ganz Europa und insbesondere im Interesse der europaeischen Staaten etablieren, wo die Gerichte nicht so schnell und perfekt arbeiten wie bei uns.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das einzig Schoene an der Rede von Katharina Droege war, dass sie gezeigt hat, dass sie mit Sicherheit den Text des Gesetzentwurfes gelesen hat. Das ist beruhigend, weil wir so zu einer sachlichen Auseinandersetzung kommen koennen. Sie hat in ihrer Rede viel gesagt. Das lag aber an der Sprachgeschwindigkeit; da sind wir zurueck beim letzten Tagesordnungspunkt zur Festschreibung von Deutsch als Landessprache. Aber sie hat nicht so viel zur Sache gesagt, also ueber das Thema, zu dem wir hier eigentlich reden wollen.
Deshalb moechte ich jetzt zur Sache kommen. Wir reden ueber CETA. Es ist gut, dass wir darueber reden. Der Ansatz, den Sie hier vorgebracht haben, ist auch gut. Ich will in Erinnerung rufen, dass wir in den langen Verhandlungen eine ganze Menge erreicht haben. Gerade beim Thema Schiedsgerichte - das war ja Ihr Leib- und Magenthema, liebe Katharina Droege - haben wir viel erreicht, vor allem durch den Druck, den wir als Regierungsfraktionen gemeinsam mit Wirtschaftsminister Gabriel in der letzten Legislaturperiode aufgebaut haben, was wir an die EU-Kommission weitergegeben haben und was dann in TTIP eingeflossen ist. Die Kanadier haben zugesagt, es so zu machen, die Amerikaner haben es nicht gemacht und stehen jetzt etwas dumm da.
Ich moechte insbesondere drei Punkte nennen. Es gibt jetzt ein stehendes Gericht mit professionellen Richtern. Es wurde eine Berufungsinstanz eingerichtet. Die Verfahren sind transparent.
Zum Thema „transparente Verfahren“ will ich sagen: Das, was in CETA und in diesen Schiedsverfahren ablaeuft, ist deutlich transparenter als das, was in nationalen Prozessen ablaeuft. In diesen kann man die Gerichtsakten naemlich nicht einsehen, anders als das in Amerika und in Kanada und in ebendiesen Schiedsverfahren der Fall ist.

Sie haben gerade doch schon so viel gesprochen, das kann er dann danach.

Nein, im Moment nicht. Ich bin gerade in Fahrt und moechte weitermachen. Ich denke gerade an die Rede des Kollegen Ernst. Dazu moechte ich jetzt etwas sagen. Danach kann er fragen.
Deshalb ist es richtig, dass das, was wir erreicht haben, die Blaupause ist nicht nur fuer den Brexit - hier werden wir ueber Freihandelsabkommen moeglicherweise noch reden muessen - und fuer andere Schiedsverfahren in vergleichbaren Situationen, sondern dass diese unsere Überlegungen in die Plaene eingehen, auf UN-Ebene einen multilateralen Investitionsgerichtshof zu schaffen.
Jetzt komme ich zu Ihnen, Ihrem Antrag von der linken Seite. Dann koennen Sie ueberlegen, ob die Zwischenfrage noch erforderlich ist. In Ihrem Antrag ist eigentlich jeder Satz falsch. Es geht damit los, dass Sie von Exklusivrechten fuer bestimmte Investoren sprechen. Nein, es geht nicht um Exklusivrechte, es geht darum, eine Verfahrensvereinfachung zu erreichen, damit nicht erst der Investor gegen seinen eigenen Staat und dann der Staat gegen den Gaststaat klagen muss. Das ist gelebte Subsidiaritaet. Das ist richtig so. Das ist das, was wir wollen.
Es geht - zweitens - auch nicht um die Schaffung einer Paralleljustiz; das ist in der Debatte eben auch schon gesagt worden. Zwischenstaatlich gibt es naemlich ueberhaupt kein stehendes Gericht. Das schaffen wir erst. Deshalb geht es nicht um die Parallele zu irgendwelchen Verfahren. Sie schreiben in Ihrem Antrag, es gehe darum, die Moeglichkeit von Klagen und Schadenersatzanspruechen auszuschliessen; denn das haette einen Abkuehlungs-, einen Chillingeffekt. Entschuldigen Sie mal, wenn Recht verletzt wird, dann finde ich es richtig, dass dagegen geklagt werden kann. Was wollen Sie denn? Wollen Sie, dass Recht unter Missachtung von Voelkerrecht und Abkommen einfach durchgesetzt werden kann? Nein, Rechtsschutz ist richtig. Wir muessen nur ueber die Ausgestaltung dieses Rechtsschutzes nachdenken.
Der dritte Punkt. Immer wieder wiederholen Sie, es gehe um die Grosskonzerne. Auch das ist falsch. Die Grosskonzerne koennen Niederlassungen gruenden. Sie brauchen weder CETA noch andere Freihandelsabkommen. Sie muessen es umgekehrt sehen: Wir brauchen hier eine Unterstuetzung fuer die kleinen und mittelstaendischen Unternehmen. Genau in diesem Punkt ist CETA gegenueber den bisherigen Abkommen und den bisherigen Investitionsschutzabkommen weiterentwickelt worden. Es geht um unsere Wirtschaft, deren Investitionen im Ausland wir unterstuetzen, wir foerdern wollen.

Das sofort. Jetzt hat er ja etwas zu sagen und zu meckern. Das wollen wir uns mal anhoeren.
KlausErnstDIE LINKEKlaus Ernst (DIE LINKE):
Das hatte ich vorher auch schon.
Ich habe eine ganz kurze Frage an Sie. Wenn ein bundesdeutsches Unternehmen hier investiert, kann es auch durch staatliche Willkuer oder Ähnliches Nachteile haben. Das deutsche Unternehmen muss den deutschen Rechtsstaat bemuehen und kann gegen diese Vorgaenge klagen. Ein Unternehmen derselben Branche, das nun aus Kanada kommt, muss das nicht, sondern kann einen internationalen Schiedsgerichtshof bemuehen, wenn alles so kommt, wie es geplant ist. Koennen Sie mir sagen, warum Sie auslaendische Investoren gegenueber deutschen Investoren bevorzugen wollen?
Dr.HeribertHirteCDU/CSUDr. Heribert Hirte (CDU/CSU):
Darauf kann ich Ihnen gerne eine Antwort geben; das verlaengert meine Redezeit. Sonst haette ich das noch von mir aus gesagt.
Ich kann Ihnen zunaechst einmal sagen: Genau das ist der Grund, warum wir Schiedsgerichte brauchen: weil naemlich latent, immer wieder auch in nationalen juristischen Systemen, eine Voreingenommenheit gegenueber Auslaendern besteht.
Deshalb haben wir den Europaeischen Gerichtshof geschaffen, und deshalb ist gerade Ihre Fraktion so hinterher, dass Minderheiten und Auslaender gegen Diskriminierung vorgehen koennen. Gerade weil nationale Gerichte dies nicht immer unvoreingenommen machen, brauchen wir eine unabhaengige Instanz, die dies ueberprueft.
Ich zitiere gerne, was der Richterbund in seiner Stellungnahme zu genau dieser Frage sagt:
Nur dort, wo sich unerwartet die Verhaeltnisse in einem Land so aendern, dass der Investor unverdient rechtlos gestellt wird, kann die Voelkergemeinschaft ein Interesse daran haben, einzugreifen.
Das muss von einer neutralen Instanz beurteilt werden, und das kann natuerlich nicht der Staat beurteilen, gegen den Sie den entsprechenden Anspruch geltend machen. Genau das ist der Grund, warum wir Schiedsgerichte brauchen.
- Na, stopp!

Darauf kann ich Ihnen gerne eine Antwort geben; das verlaengert meine Redezeit. Sonst haette ich das noch von mir aus gesagt.
Ich kann Ihnen zunaechst einmal sagen: Genau das ist der Grund, warum wir Schiedsgerichte brauchen: weil naemlich latent, immer wieder auch in nationalen juristischen Systemen, eine Voreingenommenheit gegenueber Auslaendern besteht.
Deshalb haben wir den Europaeischen Gerichtshof geschaffen, und deshalb ist gerade Ihre Fraktion so hinterher, dass Minderheiten und Auslaender gegen Diskriminierung vorgehen koennen. Gerade weil nationale Gerichte dies nicht immer unvoreingenommen machen, brauchen wir eine unabhaengige Instanz, die dies ueberprueft.
Ich zitiere gerne, was der Richterbund in seiner Stellungnahme zu genau dieser Frage sagt:
Nur dort, wo sich unerwartet die Verhaeltnisse in einem Land so aendern, dass der Investor unverdient rechtlos gestellt wird, kann die Voelkergemeinschaft ein Interesse daran haben, einzugreifen.
Das muss von einer neutralen Instanz beurteilt werden, und das kann natuerlich nicht der Staat beurteilen, gegen den Sie den entsprechenden Anspruch geltend machen. Genau das ist der Grund, warum wir Schiedsgerichte brauchen.
- Na, stopp!

Gerne. - Das ist auch der Grund, warum Sie eben die beiden Zwischenfragen nicht beantwortet haben. Sie haben die Zwischenfragen der beiden Kollegen aus meiner Fraktion und der FDP-Fraktion deshalb nicht beantwortet, weil das eben in beide Richtungen geht. Es geht ja auch darum, deutsche Interessen bzw. die Interessen deutscher Investoren in Kanada und Spanien vor moeglicherweise diskriminierenden Akten
- ich sage ja gar nicht, dass das missbraeuchlich oder diskriminierend ist - der auslaendischen Verwaltung und der auslaendischen Justiz zu schuetzen. Deshalb brauchen wir das. Die entsprechenden Fragen dazu haben Sie aber nicht beantwortet. Ich sage Ihnen, warum: weil Sie die deutschen Arbeitnehmerinteressen bei Ihren Exporten nicht im Blick haben. Das sollten gerade Sie als Linke sich wirklich einmal anhoeren.

Das ist nicht die erste Debatte in dieser Sache und mit diesen Beteiligten. - Frau Droege, ja.
