Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Regierung legt heute
                    zwei Gesetzentwürfe vor und hat einen dritten bereits im Kabinett. Mit diesen
                    will sie die Einwanderung nach Deutschland noch leichter machen; es soll noch
                    einfacher werden, einen deutschen Pass zu erhalten. In aktuellen Umfragen lehnen
                    zwei Drittel der Bevölkerung das ab. Respektieren Sie das! Stoppen Sie diese
                    Politik!
Hunderttausende Migranten müssten schon seit Jahren Deutschland
                    verlassen haben, weil sie ausreisepflichtig sind. Ihre Asylgründe sind endgültig
                    abgelehnt, weil sie oft nur vorgetäuscht waren. Sie alle will die Ampel jetzt
                    nicht abschieben; sie will jetzt endgültig alle im Land behalten. Aus Illegalen
                    sollen Legale werden – was für eine Verhöhnung des Rechtsstaats!
Schlimmer noch: Zehntausende Beamte mussten jahrelang an den
                    Asylverfahren arbeiten. Überlastete Richter, Staatsanwälte, Polizisten
                    verbrachten Millionen Arbeitsstunden damit. Und jetzt kommt die links-gelbe
                    Regierung und sagt: Interessiert uns alles gar nicht mehr!
Die Asylanten bleiben alle da. Was für eine Verachtung für die Arbeit
                    unserer Staatsdiener, meine Damen und Herren!
Der neue Kabinettsentwurf der Regierung geht ja noch weiter: Ausländer
                    müssen nicht mehr acht Jahre in Deutschland gelebt haben, bis sie den deutschen
                    Pass kriegen; künftig reichen fünf Jahre, in vielen Fällen sogar drei. Warum so
                    kurze Fristen? Weil damit auch die Syrer von 2015 schnell Deutsche werden
                    können – fast 1 Million –,
dazu die Hunderttausenden Afghanen, Iraker, Marokkaner, Somalier,
                    Senegalesen. Alle sollen Deutsche werden – der totale Ausverkauf.
Das darf doch nicht sein, meine Damen und Herren!
Um den Migranten die deutsche Staatsbürgerschaft noch schmackhafter zu
                    machen, dürfen sie sogar den alten Pass behalten. Doppelstaatlichkeit wird zur
                    Norm. Auch für Analphabeten gibt es neue Regeln für schnelle Einbürgerung.
                    Selbst orientalische Heiratsverhältnisse mit zahllosen Ehefrauen sind kein
                    Hinderungsgrund mehr.
Sämtliche Gesetze zielen in die gleiche Richtung: Alle dürfen kommen,
                    alle dürfen bleiben, Deutsche werden. Was für eine schreiende Einladung an die
                    ganze Welt! Kein anderes Land macht das so, meine Damen und Herren.
Warum also machen Sie das? Es kämen Fachkräfte, haben Sie gesagt.
                    Dabei belegen alle Zahlen das Gegenteil:
Fast 70 Prozent der Syrer leben von Hartz IV, auch sieben Jahre nach
                    ihrer Ankunft; bei Somaliern, Afghanen oder Ghanaern ist es ähnlich
                    dramatisch.
Also: Warum machen Sie das? „Humanitäre Gründe“, haben Sie gesagt. Wir
                    müssten Schutzsuchenden helfen. – Für die Ukrainer ist das richtig; da flüchten
                    Frauen und Kinder. Aber die meisten Migranten der letzten Jahre kamen aus dem
                    Orient und Afrika, vorwiegend junge Männer.
Selbst EU-Kommissarin Johansson gibt jetzt zu: Die große Mehrheit
                    braucht keinen Schutz; sie kommt aus wirtschaftlichen Gründen, wie zum Beispiel
                    Faisal S., der jüngst in der Presse sagte: Ich kam in zehn Tagen von Damaskus
                    nach Dresden für 6 500 Dollar. – Wörtlich sagt er weiter: „Jeder will jetzt nach
                    Deutschland – wenn er das Geld“ – für die Schlepper – „aufbringen kann.“ Solche
                    Leute kommen nach Deutschland.
Es sind allzu oft keine humanitären Gründe. Es kommen in der Masse
                    weder Fachkräfte noch Schutzbedürftige.
Aber die Ampelregierung öffnet weiter die Schleusen, gegen den Willen
                    der Deutschen: 80 Prozent fordern besseren Grenzschutz. Gehen Sie darauf ein!
                    Respektieren Sie das!
Es bleibt die bohrende Frage: Warum machen Sie das? Schon als
                    Abgeordneter im Landesparlament in Hamburg habe ich mich gewundert, als eine
                    Grünenabgeordnete davon redete, dass in einigen Jahren die Deutschen im eigenen
                    Land in der Minderheit sein werden.
Und sie ergänzte wörtlich: Das ist gut so.
Frau Göring-Eckardt, langjährige Fraktionsvorsitzende der Grünen hier
                    im Bundestag, sagte während der Flüchtlingsströme 2015 – ich zitiere –:
Unser Land wird sich ändern, und zwar drastisch. Ich freue mich
                    darauf.
Und die Chefin der Grünen Jugend spricht von einer – ich zitiere –
                    „ekligen weißen Mehrheitsgesellschaft“, die sie nicht mehr will.
Allein seit 2014 kamen über 8 Millionen Ausländer nach Deutschland.
                    Die Linken und Grünen freuen sich darüber; für sie wird hier ein Großprojekt
                    umgesetzt, das sie herbeisehn: eine Transformation hin zu einer ganz anderen
                    Republik, die alles aufzulösen droht, was wir „unsere Heimat“ nennen, meine
                    Damen und Herren.
Diese Transformation ist radikaler, als es sich die meisten Bürger
                    überhaupt vorstellen können, und von ihr gibt es, wenn sie weitergeht, kein
                    Zurück mehr. Es ist die Ideologie einer anonymen, diversen Weltgesellschaft,
                    eine linke Utopie, eine Heilsvorstellung, deren Schlagworte lauten: „No
                    borders“ – keine Grenzen mehr –, „No nation“ – keine Nationen mehr, vor allem
                    keine Deutsche –, „One World“ mit mehr Diversity, also divers.
Alles mit allem vermengt, grenzenlos bunt, gemischt, alles erreicht
                    durch Grenzöffnung, Migration und anschließende Quoten, Zwangsquoten. Wir wollen
                    diese große Umgestaltung nicht, dieses linke Hirngespinst. Das wollen wir nicht,
                    und das darf es in Deutschland auch nicht geben, meine Damen und Herren.
Dieses links-grüne Experiment einer Regenbogenweltgesellschaft geht
                    auch noch einher mit Sprechverboten, mit Cancel Culture gegen alle Kritiker,
                    mittlerweile mit Verbündeten in allen gesellschaftlichen Organisationen: in
                    Kirchen und Schulen, in Printmedien und den Öffentlich-Rechtlichen, in Parteien
                    und Parlamenten, und jetzt auch noch im Sport. Die deutsche Nationalmannschaft
                    ist mit stundenlangen Diskussionen um einen Regenbogen am Oberarm zugrunde
                    gegangen. Wir wollen nicht, dass auch noch die deutsche Nation zugrunde geht,
                    meine Damen und Herren!
Zwei Drittel aller Menschen in Deutschland sagen, sie trauen sich
                    nicht mehr, offen ihre Meinung zu sagen. Uniprofessoren schreien auf, weil sie
                    nicht mehr frei forschen können. Schauspieler und Literaten werden öffentlich
                    bedrängt, sie sollen Haltung zeigen, im Sinne der Ideologie. Und über alldem
                    weht dann die Regenbogenflagge.
Die steht eben nicht für Rechtsstaat, die steht nicht für Freiheit und
                    Menschenrechte. Sie ist das linke Symbol einer diversen, bunten
                    Zwangsgesellschaft. Für die historisch erkämpfte Freiheit in der deutschen
                    Geschichte stehen nicht die Farben des linken Regenbogens; dafür stehen Schwarz,
                    Rot, Gold. Das sind die Farben von Freiheit und Demokratie. Das sind unsere
                    Farben, meine Damen und Herren!