Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin fest davon überzeugt, dass sich der Wohngipfel allen Unkenrufen zum Trotz als Erfolg erweisen wird. Chris Kühn, ich weiß auch, warum: erstens, weil der Wohnungsgipfel in vielen Punkten sehr konkret geworden ist, und zweitens, weil es parteiübergreifend die Erkenntnis gibt, dass wir es auf den Wohnungsmärkten insgesamt mit einem Marktversagen zu tun haben, das gesellschaftliches und politisches Handeln nötig macht. Ich bin dem Kollegen Möring außerordentlich dankbar dafür, dass er das gerade bestätigt hat. Denn es geht ja bei einem Thema wie dem Mietenstopp nicht um irgendeine sozialistische Keule oder Ähnliches, sondern um eine vernünftige ordnungspolitische Maßnahme an überhitzten Märkten, mit der man temporär Entlastung für betroffene Mieterinnen und Mieter schafft. Und wenn dieser Markt entlastet ist, dann hört das wieder auf. Dafür, dass Sie es so verstanden haben, wie wir es beschrieben haben, bedanke ich mich ausdrücklich; denn das ist Konsens zwischen uns.

Das ist ein Stück weit der Unterschied. Ich habe Herrn Föst und anderen zugehört, und da gibt es immer noch den Glauben an die faktenersetzende Kraft der Phraseologie. Sie wirkt aber nicht. Wir wissen: Es muss sich konkret etwas tun. Darum, glaube ich, besteht die Notwendigkeit, einen solchen Wohnungsgipfel durchzuführen, nicht nur wegen der Tatsache, dass mehr gebaut werden muss, dass Mieterinnen und Mieter geschützt werden müssen, sondern auch, weil es eine sozialpolitische Kernaufgabe ist; denn durch galoppierende Mieten und alles, was damit zusammenhängt und hier geschildert worden ist, errichten wir neue Stadtmauern in den Städten, produzieren wir sozialen Sprengstoff, und das geht nicht. Wohlstand für alle, wie es Ludwig Erhard einmal gesagt hat, gibt es nicht, wenn es nicht bezahlbaren Wohnraum für alle gibt. Ihn zu schaffen, ist eine wichtige Aufgabe.

Das schafft auch staatliche Politik nicht alleine. Der Minister hat ganz zu Anfang gesagt: 13 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode für sozialen Wohnungsbau, Baukindergeld, Städtebauförderung. Mehr Geld, jedenfalls innerhalb eines solchen Zeitraums, gab es nie. Und trotzdem gab es einen Wohnungsgipfel, mit dem man eigentlich das getan hat, was man seit 1967 von Karl ­Schiller kennt: Man hat eine konzertierte Aktion gemacht, weil der Staat es alleine nicht schafft und man deshalb alle Akteure – so wie er es seinerzeit gesagt hat – an den „Runden Tisch der kollektiven Vernunft“ holen muss. Was, bitte schön, ist daran zum gegenwärtigen Zeitpunkt eigentlich falsch?

Gar nichts. Und es ist doch in der letzten Wahlperiode – Barbara Hendricks sehe ich hier – massiv angefangen worden, etwas für den sozialen Wohnungsbau zu tun.

Es soll hier doch keiner mit dem Vorwurf kommen, es wäre nichts gemacht worden. Lügen Sie sich doch nicht selber in die Tasche! Das ist nicht der Fall.

Es gibt ein komplexes Bündel – das nennt sich Wohnraumoffensive – mit der Zielsetzung, 1,5 Millionen neue Wohnungen zu schaffen. Ich nehme für uns, die Sozialdemokraten, in Anspruch, dass wir kräftig daran mitgewirkt haben, dass es dazu kommt und wir dabei eher die Mieterinnen und Mieter in den Blick nehmen. Ich glaube, es wäre auch ganz gut, wenn Frau Kramp-Karrenbauer das erkennen würde. Das, was wir einbringen, ist nämlich nicht Sozialpopulismus, sondern entspricht unserer Erwartung einer Sozialpflicht des Eigentums. Es ist notwendig und richtig so – das glaube ich jedenfalls zutiefst.

Dieser Wohnungsgipfel hat eine ganze Menge Arbeit verlangt. Ich bin froh, dass Staatssekretär Adler dabei war und auch zukünftig dabei bleibt, Herr Minister,

und wir uns nicht um rechtspopulistische Fragestellungen kümmern. Ich weiß, dass es Kritik gibt; aber ich sage mal denjenigen, die es kritisiert haben: Guckt doch mal in die Stellungnahme der Konferenz der Bauminister aller Bundesländer! Da seid ihr alle dabei – alle verantwortungsvollen Parteien, die in diesem Haus vertreten sind. Die Konferenz begrüßt außerordentlich, was wir da an ganz unterschiedlichen Stellen gemacht haben.

Das kann man an dieser Stelle einmal sagen; denn es ist eine wichtige Tatsache. Durch die gewaltigen investiven Mittel und die steuerliche Förderung werden wir den Wohnungsbau massiv unterstützen.

Aber der Wohngipfel – das ist eben angesprochen worden – geht darüber hinaus. Als Beispiele nenne ich: Dämpfung der Mietpreisentwicklung, auch bei Bestandsmieten, Verlängerung des Referenzzeitraums beim Mietspiegel, Senkung der Maklerkosten – es geht also in Richtung Bestellerprinzip –, Wohngeldreform, Erschwernis bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen, Werkswohnungsbau – das muss man sich einmal vorstellen, dafür wäre man früher wahrscheinlich massiv kritisiert worden –, Verbesserung der Wohnungsbauprämie und Unterstützung kommunaler Wohnungsbaugesellschaften. Ja, da will mir einer erzählen, das wäre alles nichts?

Aber wir müssen diese Vorhaben auch tatsächlich umsetzen. Sie sind konkret vereinbart. Das ist ja der Sinn dieses Gipfels gewesen, nicht sozusagen bunte Erklärungen abzugeben, sondern konkrete Sachverhalte zu verabreden, und das genau ist passiert.

Das ist also eine sehr vernünftige Sache.

Ich will an dieser Stelle sagen: Ich kann die Leier von der Grunderwerbsteuer nicht mehr hören. Macht das dort, wo ihr es versprochen habt!

Macht es einfach, bevor ihr immer wieder den Ball in Richtung Bund spielt. Dann werden wir uns darum kümmern, genauso wie wir uns um die Share Deals – eine Entwicklung, die überhaupt nicht akzeptabel ist – und einige andere Sachen mehr.

Wir flankieren das Ganze, und zwar in zweierlei Richtung: erstens über die Bodenkommission, zweitens über die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“; denn – es wurde richtig gesagt – es geht nicht nur um die Hotspots, sondern es geht auch um die ländlichen Räume, es geht um die gleichen Chancen für alle Menschen in Deutschland. Dafür brauchen wir gleichwertige Lebensbedingungen, und darum kümmern wir uns.

Mein letzter Satz, Herr Präsident. – Im Übrigen kümmern wir uns darum, indem wir heute im Bauausschuss beschlossen haben, dass wir vierteljährliche Berichterstattung in diesem Ausschuss wollen. Wir wollen Controlling im besten Sinne. Steuerung und Kontrolle, das werden wir schaffen.

– Genau, das machen wir durch den Staatssekretär Adler. Dann ist die Qualität gesichert.

Ich danke Ihnen, Herr Minister, und Ihnen allen auch. Schönen Tag!
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin fest davon ueberzeugt, dass sich der Wohngipfel allen Unkenrufen zum Trotz als Erfolg erweisen wird. Chris Kuehn, ich weiss auch, warum: erstens, weil der Wohnungsgipfel in vielen Punkten sehr konkret geworden ist, und zweitens, weil es parteiuebergreifend die Erkenntnis gibt, dass wir es auf den Wohnungsmaerkten insgesamt mit einem Marktversagen zu tun haben, das gesellschaftliches und politisches Handeln noetig macht. Ich bin dem Kollegen Moering ausserordentlich dankbar dafuer, dass er das gerade bestaetigt hat. Denn es geht ja bei einem Thema wie dem Mietenstopp nicht um irgendeine sozialistische Keule oder Ähnliches, sondern um eine vernuenftige ordnungspolitische Massnahme an ueberhitzten Maerkten, mit der man temporaer Entlastung fuer betroffene Mieterinnen und Mieter schafft. Und wenn dieser Markt entlastet ist, dann hoert das wieder auf. Dafuer, dass Sie es so verstanden haben, wie wir es beschrieben haben, bedanke ich mich ausdruecklich; denn das ist Konsens zwischen uns.
Das ist ein Stueck weit der Unterschied. Ich habe Herrn Foest und anderen zugehoert, und da gibt es immer noch den Glauben an die faktenersetzende Kraft der Phraseologie. Sie wirkt aber nicht. Wir wissen: Es muss sich konkret etwas tun. Darum, glaube ich, besteht die Notwendigkeit, einen solchen Wohnungsgipfel durchzufuehren, nicht nur wegen der Tatsache, dass mehr gebaut werden muss, dass Mieterinnen und Mieter geschuetzt werden muessen, sondern auch, weil es eine sozialpolitische Kernaufgabe ist; denn durch galoppierende Mieten und alles, was damit zusammenhaengt und hier geschildert worden ist, errichten wir neue Stadtmauern in den Staedten, produzieren wir sozialen Sprengstoff, und das geht nicht. Wohlstand fuer alle, wie es Ludwig Erhard einmal gesagt hat, gibt es nicht, wenn es nicht bezahlbaren Wohnraum fuer alle gibt. Ihn zu schaffen, ist eine wichtige Aufgabe.
Das schafft auch staatliche Politik nicht alleine. Der Minister hat ganz zu Anfang gesagt: 13 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode fuer sozialen Wohnungsbau, Baukindergeld, Staedtebaufoerderung. Mehr Geld, jedenfalls innerhalb eines solchen Zeitraums, gab es nie. Und trotzdem gab es einen Wohnungsgipfel, mit dem man eigentlich das getan hat, was man seit 1967 von Karl ­Schiller kennt: Man hat eine konzertierte Aktion gemacht, weil der Staat es alleine nicht schafft und man deshalb alle Akteure - so wie er es seinerzeit gesagt hat - an den „Runden Tisch der kollektiven Vernunft“ holen muss. Was, bitte schoen, ist daran zum gegenwaertigen Zeitpunkt eigentlich falsch?
Gar nichts. Und es ist doch in der letzten Wahlperiode - Barbara Hendricks sehe ich hier - massiv angefangen worden, etwas fuer den sozialen Wohnungsbau zu tun.
Es soll hier doch keiner mit dem Vorwurf kommen, es waere nichts gemacht worden. Luegen Sie sich doch nicht selber in die Tasche! Das ist nicht der Fall.
Es gibt ein komplexes Buendel - das nennt sich Wohnraumoffensive - mit der Zielsetzung, 1,5 Millionen neue Wohnungen zu schaffen. Ich nehme fuer uns, die Sozialdemokraten, in Anspruch, dass wir kraeftig daran mitgewirkt haben, dass es dazu kommt und wir dabei eher die Mieterinnen und Mieter in den Blick nehmen. Ich glaube, es waere auch ganz gut, wenn Frau Kramp-Karrenbauer das erkennen wuerde. Das, was wir einbringen, ist naemlich nicht Sozialpopulismus, sondern entspricht unserer Erwartung einer Sozialpflicht des Eigentums. Es ist notwendig und richtig so - das glaube ich jedenfalls zutiefst.
Dieser Wohnungsgipfel hat eine ganze Menge Arbeit verlangt. Ich bin froh, dass Staatssekretaer Adler dabei war und auch zukuenftig dabei bleibt, Herr Minister,
und wir uns nicht um rechtspopulistische Fragestellungen kuemmern. Ich weiss, dass es Kritik gibt; aber ich sage mal denjenigen, die es kritisiert haben: Guckt doch mal in die Stellungnahme der Konferenz der Bauminister aller Bundeslaender! Da seid ihr alle dabei - alle verantwortungsvollen Parteien, die in diesem Haus vertreten sind. Die Konferenz begruesst ausserordentlich, was wir da an ganz unterschiedlichen Stellen gemacht haben.
Das kann man an dieser Stelle einmal sagen; denn es ist eine wichtige Tatsache. Durch die gewaltigen investiven Mittel und die steuerliche Foerderung werden wir den Wohnungsbau massiv unterstuetzen.
Aber der Wohngipfel - das ist eben angesprochen worden - geht darueber hinaus. Als Beispiele nenne ich: Daempfung der Mietpreisentwicklung, auch bei Bestandsmieten, Verlaengerung des Referenzzeitraums beim Mietspiegel, Senkung der Maklerkosten - es geht also in Richtung Bestellerprinzip -, Wohngeldreform, Erschwernis bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen, Werkswohnungsbau - das muss man sich einmal vorstellen, dafuer waere man frueher wahrscheinlich massiv kritisiert worden -, Verbesserung der Wohnungsbaupraemie und Unterstuetzung kommunaler Wohnungsbaugesellschaften. Ja, da will mir einer erzaehlen, das waere alles nichts?
Aber wir muessen diese Vorhaben auch tatsaechlich umsetzen. Sie sind konkret vereinbart. Das ist ja der Sinn dieses Gipfels gewesen, nicht sozusagen bunte Erklaerungen abzugeben, sondern konkrete Sachverhalte zu verabreden, und das genau ist passiert.
Das ist also eine sehr vernuenftige Sache.
Ich will an dieser Stelle sagen: Ich kann die Leier von der Grunderwerbsteuer nicht mehr hoeren. Macht das dort, wo ihr es versprochen habt!
Macht es einfach, bevor ihr immer wieder den Ball in Richtung Bund spielt. Dann werden wir uns darum kuemmern, genauso wie wir uns um die Share Deals - eine Entwicklung, die ueberhaupt nicht akzeptabel ist - und einige andere Sachen mehr.
Wir flankieren das Ganze, und zwar in zweierlei Richtung: erstens ueber die Bodenkommission, zweitens ueber die Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“; denn - es wurde richtig gesagt - es geht nicht nur um die Hotspots, sondern es geht auch um die laendlichen Raeume, es geht um die gleichen Chancen fuer alle Menschen in Deutschland. Dafuer brauchen wir gleichwertige Lebensbedingungen, und darum kuemmern wir uns.

Mein letzter Satz, Herr Praesident. - Im Übrigen kuemmern wir uns darum, indem wir heute im Bauausschuss beschlossen haben, dass wir vierteljaehrliche Berichterstattung in diesem Ausschuss wollen. Wir wollen Controlling im besten Sinne. Steuerung und Kontrolle, das werden wir schaffen.
- Genau, das machen wir durch den Staatssekretaer Adler. Dann ist die Qualitaet gesichert.
Ich danke Ihnen, Herr Minister, und Ihnen allen auch. Schoenen Tag!
