Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer auch immer die Zufriedenheit von Kindern getrennter Eltern untersuchen will, wird eins feststellen: Kinder, die im sogenannten Wechselmodell haelftig betreut werden, sind im Schnitt zufriedener als andere Trennungskinder. Das ist allerdings wenig ueberraschend und kein Anlass fuer gesetzgeberische Aktivitaeten.
Eltern, die tatsaechlich eine haelftige Betreuung ihrer Kinder leben und organisieren, haben alle etwas gemeinsam: Sie einigen sich zum Wohle ihres Kindes, und das in einem ueberdurchschnittlichen Masse. Denn es erfordert eine hohe Kommunikations- und Konfliktfaehigkeit, sich ueber den Alltag eines Kindes von den Verabredungen ueber die Sportaktivitaeten bis hin zum schulischen Besprechungsbedarf Tag fuer Tag auszutauschen und ihn mit geteilter Verantwortung zu organisieren. Deswegen funktioniert das praktisch auch so selten, naemlich in weniger als 5 Prozent der Trennungsfamilien.
Bei der grossen Mehrheit dieser Familien koennen die Kinder froh sein, wenn die Eltern sich ueber die Umgangszeiten einigen, sich bei der Übergabe nicht auch noch streiten und sich ihrer Verantwortung als Eltern nach der Trennung weiter bewusst sind. Wo auch immer die Eltern das nicht schaffen, ist es fuer das Kind eine furchtbare Belastung.
Diese Belastung liesse sich aber noch einmal erheblich steigern, wuerde man zerstrittenen Eltern eine wechselseitige Betreuung des Kindes gegen den Willen eines Beteiligten auferlegen, obwohl die erforderliche hohe Kooperationsfaehigkeit gar nicht vorhanden ist. Das waere ein echter Albtraum fuer das Kind.
Dabei geht es nicht darum, ob eine anderweitige Umgangsregelung gerecht ist oder nicht. Es geht eben nicht um Elterngerechtigkeit, sondern allein um das Wohl des Kindes.
Worum es schon gar nicht geht, ist die Frage, ob der Kindesunterhalt gerecht ist. Bei manch einem besonders engagierten Vertreter des Wechselmodells werde ich den Verdacht nicht los, dass die Empoerung ueber den als ungerecht empfundenen Kindesunterhalt groesser ist als die laut vorgetragene Sorge um das Kindeswohl.
An all diesen Erkenntnissen aendert auch das Urteil des Bundesgerichtshofs vom Februar 2017 nichts. Der BGH hat festgestellt - ich zitiere -:
Eine gerichtliche Umgangsregelung, die im Ergebnis zu einer gleichmaessigen Betreuung des Kindes durch beide Eltern im Sinne eines paritaetischen Wechselmodells fuehrt, wird vom Gesetz nicht ausgeschlossen.
Zitat Ende. Es ist also voellig klar: Das Gesetz gibt den Eltern keine Beschraenkung auf, und deswegen koennen sie sich auch jetzt schon darauf einigen.
Der BGH haelt es sogar ganz theoretisch fuer denkbar, das Wechselmodell gerichtlich zu beschliessen, wenn es dem Kindeswohl entspricht, ohne dass er dies aber in dem konkret zu entscheidenden Fall bejaht haette. Im Gegenteil, die theoretische Moeglichkeit schraenkt er gleich wieder ein - ich zitiere -:
Die auf ein paritaetisches Wechselmodell gerichtete Umgangsregelung setzt eine bestehende Kommunikations- und Kooperationsfaehigkeit der Eltern voraus … Dem Kindeswohl entspricht es daher nicht, ein Wechselmodell zu dem Zwecke anzuordnen, eine Kommunikations- und Kooperationsfaehigkeit erst herbeizufuehren. … Ist das Verhaeltnis der Eltern erheblich konfliktbelastet, so liegt die auf ein paritaetisches Wechselmodell gerichtete Anordnung in der Regel nicht im wohlverstandenen Interesse des Kindes.
Zitat Ende. Am Ende verweist er dann das Verfahren wegen fehlender Anhoerung des Kindes an das Oberlandesgericht zurueck.
Ungeachtet des Streits darueber, ob ein gerichtlich angeordnetes Wechselmodell ueberhaupt jemals zum Wohle eines Kindes sein kann, gilt unstreitig, dass es keine gesetzliche Prioritaet fuer irgendein wie auch immer genanntes Betreuungsmodell gibt.
Die Rechtsprechung hat sich allein am Kindeswohl und an der gemeinsamen elterlichen Verantwortung zu orientieren, und das ist auch gut so. Weder bleibt das hinter der gesellschaftlichen Realitaet zurueck, noch braucht es dazu irgendeinen Paradigmenwechsel. Was es braucht, sind Unterstuetzungsleistungen, um Eltern eine partnerschaftliche Aufteilung der Erziehungsaufgabe zu ermoeglichen, und gute Beratung durch qualifizierte Jugendamtsmitarbeiter in ausreichender Zahl.
Auch Familienrichterinnen und -richter und Sachverstaendige muessen entsprechend qualifiziert sein. Wir Gruenen plaedieren daher auch fuer gesonderte Einstiegsvoraussetzungen fuer eine Taetigkeit am Familiengericht.
Ausserdem muss der umgangsbedingte Mehrbedarf im SGB II endlich anerkannt werden, damit den Eltern nicht aus finanzieller Not heraus die Einigung ueber den Umgang mit dem Kind erschwert wird.
Insoweit teilen wir die im Antrag der Linken geaeusserte Ansicht. Anders als die Linken sehe ich derzeit allerdings keinen Bedarf, unterhaltsrechtliche Regelungen zu aendern; denn auch fuer das Wechselmodell hat die Rechtsprechung bereits eine Loesung.
Fazit: Über den Antrag der Linken koennen wir reden. Die gesetzliche Festschreibung des Wechselmodells, wie es die FDP fordert, lehnen wir Gruene auf jeden Fall ab.
Vielen Dank.
