Sehr geehrter Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Gaeste haben wir keine mehr. - Die 16. Änderung des Atomgesetzes, wie von der Bundesregierung vorgeschlagen, erfolgt als Reaktion auf ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes von vor bald zwei Jahren. Die Massgabe des Gerichtes, das Atomgesetz neu zu fassen, wurde dabei mit einer Frist versehen, die - wir sind noch vor Mitternacht - uebermorgen endet. Wir sind also spaet dran. Bezueglich der Umsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes durch die Koalition von Union und SPD haben mehrere Sachverstaendige bei der abgehaltenen oeffentlichen Anhoerung ihre Bedenken geaeussert, dass diesen Vorgaben nicht in allen Punkten Rechnung getragen wird.
Die Bedenken aeussern sich darin, dass das Gesetz keine zweifelsfreien Kriterien nennt, wie mit den Rechtsanspruechen umzugehen ist. So wird zwar die Angemessenheit der Übertragungsbedingungen von Stromkontingenten erwaehnt, aber es wird nicht definiert, worin diese Angemessenheit besteht.
Das Gleiche passiert auch bei der Übertragung der ausgleichsfaehigen Reststromkontingente, um die sich die vormaligen Betreiber ernsthaft bemuehen muessen. Wie ein Anwaerter dieses ernsthafte Bemuehen nachweisen und dokumentieren muss, um seine Ansprueche nicht zu verwirken, bleibt allerdings im Dunkeln. Dabei sind diese uebertragenen Kontingente von Natur aus unterhalb des Verkehrswertes von regulaeren Strommengen angesiedelt, da der wirtschaftliche Gewinn dieser Reststrommengen ja durch zwei Unternehmen geteilt wird: den Übertraeger des Kontingentes und den tatsaechlichen Stromerzeuger.
Bemerkenswert ist ferner, dass eine vom Bundesverfassungsgericht eroeffnete Moeglichkeit zur Reduzierung der Aufwendungen der oeffentlichen Hand nicht betrachtet worden ist, naemlich das Einraeumen von Laufzeitverlaengerungen zum ausschliesslichen Verstromen anspruchsfaehiger Reststrommengen. Ein solches Verstromen haette fuer die Buerger und Steuerzahler den Charme, dass sie nicht fuer imaginaeren Strom zur Kasse gebeten wuerden, sondern zumindest einen Nutzen davontragen, wozu die Bundesregierung eigentlich kraft haushalterischer Gesetze verpflichtet ist.
Freilich sind mit einer Laufzeitverlaengerung auch Kosten fuer den Bund zwecks Endlagerung und seit kurzer Zeit auch durch die noetige Zwischenlagerung verbunden. Ein sorgfaeltiger Gesetzentwurf haette aber diese Kostenrechnung aufgezeigt und damit gemaess haushalterischer Gewissenhaftigkeit nachgewiesen, dass der vorgelegte Gesetzentwurf die im Sinne des Steuerzahlers beste Loesung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes ist.
Diese Kosten-Nutzen-Rechnung ist von den Initiatoren bewusst nicht unternommen worden. Wir muessen daher konstatieren, dass von der Union und der SPD der Ideologie des Ausstieges aus der nukleartechnischen Stromerzeugung der Vorzug gegeben wird
vor einer gewissenhaften Pruefung der volkswirtschaftlichen Konsequenzen Ihres Gesetzentwurfs,
in diesem Falle zum Nachteil des Steuerzahlers mit moeglichen Kosten im oberen dreistelligen Millionenbereich.
Liebe Kollegen von der kleinsten Grossen Koalition aller Zeiten, so geht man nicht mit anvertrautem Steuergeld um. Sie muessen die Wirtschaftlichkeit bei finanziellen Unternehmungen pruefen und Ihren haushalterischen Pflichten nachkommen. In dieser Form muessen wir den Gesetzentwurf ablehnen.
Vielen Dank und gute Nacht.