Frau Praesidentin! Herr Minister Mueller! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dass im Vorfeld dieser Haushaltswoche der Haushalt des BMZ - Stichwort: ODA-Quote - und der Verteidigungshaushalt Gegenstand der oeffentlichen, ja auch der koalitionsinternen Debatte waren, zeigt nicht zuletzt: Wir brauchen eine oeffentliche Debatte ueber die gewachsene internationale Verantwortung unseres Landes.
Fuer uns als Unionsfraktion ist klar: Investitionen im eigenen Land in eine gute Zukunft - Stichworte: Bildung, Forschung, sozialer Zusammenhalt - und ein klares Bekenntnis zur gewachsenen internationalen Verantwortung gehoeren untrennbar zusammen. Ein Deutschland, das sich abschottet oder seiner Verantwortung entzieht, kann keine gute Zukunft haben, meine Damen, meine Herren.
Wir bekennen uns zu unserer Verantwortung und versuchen, die Lage der Menschen in den aermsten Laendern der Welt, der Menschen, die von Buergerkriegen und Ausbeutungen in dramatischer Weise betroffen sind, nachhaltig zu verbessern. Dies ist ein Gebot der Humanitaet, dem wir uns als christliche Demokraten verpflichtet fuehlen, international und auch weil es in unserem eigenen Interesse ist.
Ich moechte an dieser Stelle, bevor wir ueber das Geld reden - das gehoert sich so in einer Haushaltsdebatte - danksagen, dass das Geld, das zur Verfuegung gestellt wird, die Arbeit von Menschen moeglich macht, die als Freiwillige, als Ehrenamtliche oder im Hauptamt oft unter Inkaufnahme eines erheblichen persoenlichen Risikos Dienst am Menschen in Not tun. Das ist etwas, was unser aller Dank verdient, meine Damen, meine Herren.
Der Haushaltsentwurf ist ein deutliches Zeichen des Bekenntnisses zu dieser Verantwortung. 9,4 Milliarden Euro - das ist Rekordwert; das ist eine Steigerung um mehr als 10 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Da wir so markante Worte zur ODA-Quote von Kollegin Hajduk von den Gruenen gehoert haben, will ich anmerken: Seit 2005 gibt es im BMZ-Haushalt ein Plus von 130 Prozent. In derselben Zeit hat das Ausgabevolumen insgesamt eine Steigerung um 30 Prozent erfahren.
30 Prozent Steigerung, 130 Prozent in der internationalen Solidaritaet - und dies nach sieben mageren rot-gruenen Jahren der Stagnation bei 4 Milliarden Euro. Unvergessen ist jedem, dass damals Heidemarie Wieczorek-­Zeul von Joschka Fischer Haeme und nicht Hilfe erfahren hat. Ich denke, daran werden auch Sie noch mit Scham denken.
Es ist Gott sei Dank lange her, dass Sie dafuer Verantwortung getragen haben; deswegen ist es ein Blick in die fuer Sie peinliche Geschichte. Unsere Taten bewirken die 130-prozentige Steigerung des Etats bei einem Gesamt­etatanstieg von 30 Prozent.
Wir ruhen uns darauf nicht aus;
das sage ich sehr deutlich. Wir bekennen uns dazu: Auch 2019 muss der Koalitionsvertrag eingehalten werden. Deswegen muessen wir auch entsprechend nachbessern. Wir als Unionsfraktion verstehen uns hier als Waechter des Koalitionsvertrages.
Aber natuerlich geht es nicht allein um mehr Geld fuer die ODA-Ministerien. Es geht um die inhaltliche Ausrichtung unserer Politik. Ich bin Gerd Mueller ausdruecklich dankbar fuer die Leidenschaft, mit der er die Dinge vorantreibt. Den Rahmen setzen internationale Verabredungen: Ich nenne vor allem die Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 der Vereinten Nationen, aber auch unsere Verpflichtungen im Rahmen von G 20 und G 7, die nicht zuletzt unter deutschen Praesidentschaften beschlossen wurden.
Im Marshallplan mit Afrika wird
mit Reformpartnerschaften gezielt auch an die Eigenverantwortung der Laender, in denen Unterstuetzung geleistet wird, angeknuepft. Wenn hier wieder das Horrorgemaelde einer sinnlosen Giesskanne beschworen wird, zeigt dies vor allen Dingen Ahnungslosigkeit. Es geht darum, in Partnerschaften Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte zu schuetzen. Es geht um den gleichberechtigten Zugang von Maedchen und Frauen zu Bildung und Arbeit, weil dies nachgewiesenermassen eine entscheidende Grundlage fuer die gute Entwicklung in den aermsten Laendern der Welt ist, auch wenn das in manches ewiggestrige Frauenbild nicht zu passen scheint.
Und schliesslich geht es auch um den Schutz religioeser Minderheiten. Gerd Mueller, viele Kollegen und ich waren gemeinsam auf einem Kongress, auf dem ueber die Lage der Christen und Jesiden im Nordirak berichtet wurde. Am Sonntag mussten wir erleben, dass in Indonesien erneut ein schrecklicher Terroranschlag gegen christliche Kirchen veruebt wurde - in heimtueckischer Weise unter Nutzung von Kindern als Selbstmordattentaeter. Dieses schreckliche Ereignis zeigt einmal mehr, dass der weltweite Einsatz fuer Religionsfreiheit und Toleranz zwischen den Religionen dringend geboten ist. Wir sind froh darueber, dass mit Markus Gruebel in der Bundesregierung nun das Amt eines Beauftragten fuer weltweite Religionsfreiheit diesem Thema einen noch hoeheren Stellenwert zukommen laesst. Herzlichen Dank, und alles Gute fuer diese Arbeit!
Abschliessend moechte ich aufnehmen, was Kollegin Steffen ueber die Gesundheitsfragen gesagt hat. Im Etat des BMZ fuer das naechste Jahr sind 650 Millionen Euro nicht zuletzt fuer die Staerkung der Gesundheitssysteme in den aermsten Laendern der Welt vorgesehen. Gerade ist der Chef der Weltgesundheitsorganisation aus dem Kongo zurueckgekehrt, wo ein Ausbruch von Ebola, der derzeit zwar noch begrenzt ist, der sich aber Grossstaedten naehert, die internationale Gemeinschaft herausfordert. Wir muessen hier unter Beweis stellen, dass wir aus den schrecklichen Ereignissen der letzten Jahre gelernt haben. Auch deswegen bin ich dankbar, dass dies - als Querschnittsaufgabe - ein wichtiger Schwerpunkt unserer Entwicklungshilfepolitik ist. Es zeigt: Wir nehmen unsere internationale Verantwortung umfassend wahr.
Vielen Dank.
