Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was im April galt, Herr Braun, das gilt immer noch. Dieser Antrag der AfD-Fraktion ist nichts als ein Feigenblatt fuer Ausgrenzung von Religionsgemeinschaften.
- Die Spaltung kommt noch, Herr Gauland.
Christenverfolgung wird in Ihrem Antrag einseitig als Problem islamischer Staaten deklariert. Damit zerstoeren Sie das Prinzip der Gleichwertigkeit aller Glaubensgemeinschaften.
Meine Damen und Herren, in diesem Antrag steht, dass Christen geschuetzt werden sollen. Dem stimmen wir als Freien Demokraten natuerlich definitiv zu.
Die Wirkung des Antrags der AfD-Fraktion ist allerdings eine ganz andere. Religionen werden hier gegeneinander ausgespielt. Das ist Ihr Ziel. Unser Ziel ist das nicht. Wer Religionen gegeneinander ausspielt, schadet allen Religionen - auch dem Christentum.
Fuer die AfD-Fraktion geht es bei diesem Thema nicht um den Schutz vor Verfolgung; es geht um die Ausgrenzung von Muslimen. Genau so verstehen Sie eben auch Menschenrechte: Fuer die einen gelten sie ein bisschen mehr, fuer die anderen ein bisschen weniger.
Im Gegensatz zu Ihnen bin ich fest davon ueberzeugt, dass uns in diesem Hohen Hause gerade der Glaube an die Gueltigkeit der Menschenrechte und daran, dass diese fuer alle gleichermassen gelten, einen sollte.
Wenn ich Ihren Antrag lese, muss ich feststellen: Sie scheinen das Konzept von Menschenrechten vorsaetzlich falsch verstehen zu wollen. Als Vorsitzende im Ausschuss fuer Menschenrechte und humanitaere Hilfe habe ich schnell eines gelernt: Die Art, wie Sie Politik machen, hat Methode. Was Sie machen, ist eigentlich nichts anderes als gesellschaftliche Brandstiftung.
Ich moechte Ihnen gern noch mal erklaeren, warum das so ist. Im politischen Streit darf es nie um das Ob von Menschenrechten gehen. Niemand in diesem Haus darf ernsthaft die These aufstellen, dass Menschenrechte fuer bestimmte Gruppen mehr oder weniger gelten. Es gibt keine Menschenrechte light.
Es gibt auch keine Menschen erster und zweiter Klasse. Ihr Auftreten an dieser Stelle ist ein ausgewiesenes Beispiel fuer die Demagogie, die Sie in die Gesellschaft tragen wollen.
Das hat auch nichts mit schlechter Kinderstube zu tun. Vielmehr entscheiden Sie sich bewusst fuer Provokation um jeden Preis. Wir muessen hier viel mehr darueber reden, wie Menschenrechte zur Geltung gebracht werden koennen. Da ist noch viel zu tun: international, national. Doch waehrend wir hier ueber die Akzeptanz von Vielfalt sprechen, versuchen Sie nur - und jetzt kommt es, Herr Gauland -, zu spalten.
- Sie koennen gerne Bullshit-Bingo spielen; es ist trotzdem wahr. - Menschenrechte sind nicht an Bedingungen geknuepft. Sie muessen nicht verliehen werden. Sie sind fuer alle gleich, und sie sind unveraeusserlich. Das hat Herr Gehring von den Gruenen ebenfalls gesagt.
Genau aus diesem Grund fordert das Grundgesetz nicht: Die Wuerde des Menschen darf nicht angetastet werden. Vielmehr steht dort: „Die Wuerde des Menschen ist unantastbar“. Jeder, der Menschenrechte anruehrt, verletzt sie. Zu Menschenrechten kann man daher auch keine Meinung haben. Entweder man achtet sie und liegt richtig, oder man achtet sie nicht und liegt falsch.
Der Deutsche Bundestag sollte auf dem Boden der Verfassung, auf dem Boden von Rechtsstaatlichkeit ein Zeichen gegen jedwede religioese Gewalt setzen. Wir sind in der einzigartigen Position, so viel fuer Menschenrechte tun zu koennen - fuer den Schutz von Leben, fuer Religionsfreiheit, fuer Freiheit und Menschenrechte weltweit.
Mit diesem Antrag machen Sie von der AfD-Fraktion sich zu einer unheiligen Sammlung von Biedermaennern und Brandstiftern. Das ist ein Buch von Max Frisch. Das sollten Sie vielleicht auch mal lesen.
