Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Umweltministerin, die EU-Verpackungsverordnung, der am Freitag im Rat zugestimmt wurde, ist ein sehr wichtiger Hebel für die Umsetzung einer fortschrittlichen Kreislaufwirtschaft. Deswegen die Frage an Sie zu den Zielen, die sich aus der zukünftigen Verordnung für uns ergeben: Wo ist Deutschland als Mitgliedstaat bereits gut im Rennen? Wo sehen Sie uns mit der Nase vorne, und wo sehen Sie Handlungsbedarfe für Deutschland?Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Umweltministerin, die EU-Verpackungsverordnung, der am Freitag im Rat zugestimmt wurde, ist ein sehr wichtiger Hebel für die Umsetzung einer fortschrittlichen Kreislaufwirtschaft. Deswegen die Frage an Sie zu den Zielen, die sich aus der zukünftigen Verordnung für uns ergeben: Wo ist Deutschland als Mitgliedstaat bereits gut im Rennen? Wo sehen Sie uns mit der Nase vorne, und wo sehen Sie Handlungsbedarfe für Deutschland?