Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Haus! Liebe Kollegin von der FDP, liebe Frau Kloke, nach ein paar Wochen haben wir gemerkt, dass die AfD das immer so nimmt, wie es ihr gerade passt. Aber diese Methode wird nicht aufgehen, meine Damen und Herren; da bin ich zuversichtlich. Bei aller Unterschiedlichkeit in der Sache werden die demokratischen Fraktionen hier im Hause an dieser Stelle zusammenstehen.
Deshalb lohnt es nicht, auch nur ein weiteres Wort zu verschwenden, um auf die voelkische Tirade des Kollegen Seitz einzugehen. Lassen Sie uns lieber ueber die Sache reden.
Herr Schnieder, ich moechte Sie und Ihre Fraktion jetzt endlich ueberzeugen, dass es sinnvoll waere, nach so vielen Jahren der Blockade in Sachen Transparenz und Lobbyismus endlich aufzuhoeren, gebetsmuehlenartig die alten, platten Argumente fuer die Ablehnung eines Lobbyregisters vorzutragen. Wuerden Sie sich die Muehe machen, unseren Antrag einmal genau zu lesen, dann wuessten Sie, dass es in diesem Antrag weder eine Forderung nach Offenlegung aller Kontakte der Regierungsmitglieder gibt noch eine Forderung nach Offenlegung aller Kontakte der Mitglieder des Deutschen Bundestages; denn so schlau wie Sie sind wir schon lange.
Wir wissen, dass das Abgeordnetenmandat, dass das freie Mandat einen bestimmten Rahmen vorgibt, der natuerlich einzuhalten ist. Das machen wir in unserem Antrag deutlich.
Eines koennen wir nicht negieren, meine Damen und Herren, und das finde ich interessant: In der vorangegangenen Debatte ueber ein Cannabiskontrollgesetz haben die Redner von der CDU/CSU in aller Breite von den Gefahren des Drogenkonsums berichtet, von den Gefahren der illegalen Drogen und der legalen Drogen. Ich frage Sie: Wo ist eigentlich das Tabakwerbeverbot geblieben?
Jetzt fragen sich vielleicht manche: Warum spricht sie das im Zusammenhang mit Lobbyismus an? - Weil es in diesen Zusammenhang gehoert, meine Damen und Herren.
Wir haben naemlich jahrelang im Deutschen Bundestag darueber geredet, dass es endlich zum Schutz der Gesundheit, zur Gefahrenabwehr dieser gefaehrlichen Droge Tabak ein Tabakwerbeverbot geben muss. Und was ist waehrend der Koalitionsverhandlungen zwischen Union und SPD passiert? Das Thema ist aus den Koalitionsverhandlungen entschwunden. Niemand vonseiten der SPD und der CDU/CSU ist mehr dafuer, gegenueber den grossen Lobbykonzernen der Tabakindustrie ein Tabakwerbeverbot durchzusetzen. Ist das nicht Beweis genug dafuer, dass wir einmal ueber Einflussnahme und Lobbyismus reden sollten?
Wir koennten weiter darueber reden im Hinblick auf die Frage Abgasskandal in der Automobilindustrie. Wir koennten ueber die Frage von Einflussnahmen von Monsanto und Bayer reden. Wir koennten auch ueber ganz normale Interessenvertretung von Verbaenden, NGOs sowie Unternehmen reden, die wir zu Anhoerungen einladen, die wir zu Fachgespraechen einladen, um mit den Leuten in der Sache ueber Gesetzentwuerfe zu reden. Wir diffamieren nicht alle Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter, sondern wir wollen, dass es mehr Transparenz gibt.
Deshalb meine Botschaft an die CDU/CSU: Hoeren Sie endlich damit auf, einen Popanz aufzubauen im Hinblick auf das freie Mandat! Geben Sie Ihre Blockade auf, und lassen Sie uns endlich wie in den USA, in Kanada und in acht europaeischen Laendern ein verbindliches Lobbyregister auflegen! Das ist heute State of the Art und nicht die alte Verbaendeliste aus dem Jahr 1972.
Da nuetzt es auch nichts, dass sie hier die ganzen Schwierigkeiten im Hinblick auf die Abgeordneten anfuehren.
Meine Redezeit ist ja zu Ende. - An die SPD moechte ich noch Folgendes sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen, strapazieren Sie uns bitte nicht wieder vier Jahre mit der Aussage: Ich haette gerne ein Lobbyregister, es kann aber leider nichts werden, weil der Koalitionspartner nicht mitmacht. - Verdammt noch mal, wenn wir in der Lage waren, mit der Union und der FDP ein Lobbyregister zu vereinbaren, dann frage ich mich: Warum haben Sie das dann nicht auf die Kette gekriegt?