Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Dr. Fechner, ich freue mich sehr, dass Sie, nachdem Sie so zerknirscht und ungluecklich geguckt haben, als wir gesagt haben: „Nein, wir lassen das Thema nicht schon wieder wie in der letzten Sitzungswoche ohne Debatte durchlaufen“, und „Nein, wir wollen sogar eine Anhoerung dazu durchsetzen“, heute wieder froehlich sind. Warum haben wir das gemacht? Der Rechtsstaat wurde wieder beschworen; das ist der Slogan dieser Legislaturperiode.
Man kann dem Rechtsstaat auf zweierlei Art und Weise schaden. Man kann ihn immer nur dann im Mund fuehren, wenn man ihn eigentlich missbraucht, um Buergerrechte abzuraeumen; so macht es die CSU. Oder man kann ihn verlottern lassen.
Das kann man machen, indem man den Rechtsanwendern undurchdachte Last-Minute-Gesetze vor die Fuesse wirft, die in der Praxis mehr Probleme schaffen als sie loesen, indem man versaeumt, das Verfahrensrecht up to date zu halten im Hinblick auf die sich immer staerker aendernden Anforderungen, oder indem man ueber Jahrzehnte mit Notloesungen arbeitet. Dass der Gesetzgeber sich mit Sorgfalt und mit Engagement und auch um diese Uhrzeit um das Verfahrensrecht kuemmert, das ist viel mehr wert als die Werbekampagnen, die Sie geplant haben. Daran erkennen die Buerger, dass dieser Rechtsstaat fuer sie da ist.
Das ewige Provisorium der Wertgrenze soll also wieder verlaengert werden. Ich kann sagen: In den vergangenen Jahren haetten Sie genug Zeit und auch Anlass gehabt, ueber einen modernen Weg der Reform des Zivilverfahrensrechts gruendlich nachzudenken; denn, Herr Dr. Ullrich, es ist nicht alles so rosig, wie Sie es beschreiben. Die Eingangszahlen in der ersten Instanz in den Zivilgerichten gehen seit zwanzig Jahren kontinuierlich und drastisch zurueck. Wir wissen gar nicht, warum. Wir kennen die Ursachen nicht. Wir wissen nicht, ob es andere Konfliktloesungsmechanismen gibt, die funktionieren, oder ob sich die Menschen tatsaechlich von der Justiz abwenden, weil sie ihnen zu teuer, zu aufwendig, zu kompliziert geworden ist. Gleichzeitig ist trotz Ihrer 20 000-Euro-Wertgrenze die Belastung des BGH durch Nichtzulassungsbeschwerden ja hoch geblieben.
Also: Wir hatten eine Anhoerung. Wir hatten ein einhelliges Ergebnis in einem Punkt. Wissenschaftler und Praktiker waren sich einig, dass man § 522 Absaetze 2 und 3 ZPO streichen sollte. Das heisst, dass es keine Zurueckweisung der Berufung mehr gibt ohne muendliche Verhandlung. Da haben wir ein Ergebnis. Das koennten wir jetzt mal umsetzen. Das wollen Sie wieder vertagen, wollen eine Kommission.
Wir haben aber auch viele unterschiedliche Loesungsvorschlaege, zu denen es noch keinen Konsens gibt und zu denen wir eine Abwaegung und Pruefung brauchen.
Die Regierungsfraktionen versprechen uns jetzt wieder eine Kommission - eine Bund-Laender-Kommission. Die gab es bereits zu diesem Thema. Es hat sich aber nichts geaendert. Wir sind am selben Punkt wie vor der letzten Verlaengerung und vor der vorletzten und vor der vorvorletzten und vor der vorvorvorletzten. Ich wette, dass wir Ende 2019 wieder an genau diesem Punkt sein werden.
Wir begruessen daher ausdruecklich den Antrag der FDP, ein konkretes Verfahren zu schaffen; wir schliessen uns diesem Antrag an. Wenn Sie es mit dem Rechtsstaat ernst meinen, dann unterstuetzen auch Sie ihn.
