Sie haben auf die Veraenderungen, die es in den Vereinigten Staaten gibt, hingewiesen. Hintergrund dessen, was Sie angesprochen haben, ist, dass in den USA festgestellt wird, dass sich das sicherheitspolitische Umfeld erheblich verschlechtert hat. Die USA begruenden ihre Nuklearstrategie mit dieser Veraenderung der sicherheitspolitischen Lage und den neuen Herausforderungen, die sich daraus ergeben.
Fuer uns ergibt sich daraus die Frage: Wie gehen wir damit um? Wir sehen, dass das nicht unproblematisch ist, und wir befinden uns dazu in Gespraechen mit unseren Partnern. Wir sehen aber auch, dass sich die USA fuer eine Fortsetzung des Dialogs mit Russland zur Klaerung offener Fragen einsetzen, etwa durch Nutzung bilateraler Kanaele wie die Gespraeche zur strategischen Stabilitaet. Wir sind der Auffassung, dass die deutsche Bundesregierung darauf draengen soll, dass dieses Format unterstuetzt wird. Wir werden aber auch aktiv fuer konkrete Schritte bei der nuklearen Abruestung eintreten. Das haben wir im Koalitionsvertrag so festgelegt, und das werden wir auch gegenueber unseren amerikanischen Partnern deutlich machen.
