Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Wir haben heute im Kabinett den Jahresabruestungsbericht beraten und auch beschlossen, und ich wuerde Ihnen gerne die Haltung der Bundesregierung dazu erlaeutern.
Das Sicherheitsumfeld hat sich in den letzten Jahrzehnten stark veraendert. Insbesondere Russlands voelkerrechtswidrige Annexion der Krim, der Konflikt im Osten der Ukraine, Nordkoreas gefaehrliches Streben nach Nu­klearwaffen sowie die Krise um den INF-Vertrag machen uns allen schmerzhaft bewusst, dass Themen der Abruestung, der Nichtverbreitung und der Ruestungskontrolle heute wieder ganz oben auf der politischen Tagesordnung stehen und auch stehen bleiben werden.
Das zeigt auch der Jahresabruestungsbericht 2017, den wir heute Morgen beschlossen haben. Der Bericht traegt diesen Entwicklungen Rechnung, und er zeigt Handlungsfelder auf, in denen die Bundesregierung in dieser Zeit mit konkreten Massnahmen und Projekten reagiert hat.
Die Bundesregierung sieht die wachsende Attraktivitaet von Nuklearwaffen und die sich daraus ergebenden weltweiten Aufruestungstendenzen sowie die Belastungen fuer die bestehende Abruestungs- und Ruestungskontrollarchitektur nicht erst seit heute mit grosser Sorge. Dafuer will ich einige Beispiele nennen.
Im nuklearen Bereich stehen wir vor allem in Europa vor der Gefahr einer erneuten Aufruestungsspirale. Juengst hat Praesident Putin neue Waffensysteme angekuendigt, die Russlands Nuklearfaehigkeiten weiter ausbauen sollen. Damit stellt Russland die nach Ende des Kalten Krieges geschaffene internationale Ruestungskontrollarchitektur zunehmend infrage, und sie wird damit, wie wir finden, auch unterlaufen.
Deshalb werden wir Russland weiterhin dazu auffordern, die im Raum stehenden, ernstzunehmenden Vorwuerfe einer Verletzung des INF-Vertrages auszuraeumen; denn fuer Europas Sicherheit ist seine vollstaendige Einhaltung zentral. Dafuer wird sich die Bundesregierung in der kommenden Zeit ganz besonders starkmachen.
Nordkoreas voelkerrechtswidriges Nuklear- und Raketenprogramm mit einer Vielzahl von Tests in 2017 bedroht den Frieden und die Sicherheit nicht nur in der dortigen Region, sondern, wie wir finden, auch weltweit. Sie stellen die bislang groesste Krise des nuklearen Nichtverbreitungsregimes dar. Dass gegenwaertig die beiden Koreas beginnen, miteinander zu sprechen, und es womoeglich sogar zu direkten Gespraechen zwischen den USA und Nordkorea kommt, begruessen wir deshalb ausserordentlich. Doch zugleich ist klar: Die Gespraeche koennen nur dann erfolgreich sein, wenn Nordkorea ernsthaft bereit ist, ueber den Rueckbau seines voelkerrechtswidrigen Raketen- und Nuklearprogramms zu verhandeln. Das sehen wir im Moment noch nicht.
Dass es moeglich ist, Profilerationskrisen mit diplomatischen Mitteln zu loesen, hat zum Beispiel die Wiener Nuklearvereinbarung mit dem Iran gezeigt; deren Fortbestand ist allerdings aktuell gefaehrdet. Die USA stellen ihre fortgesetzte Teilnahme an der Vereinbarung offen infrage, auch wenn kein Zweifel besteht, dass der Iran sich an die Wiener Nuklearvereinbarung haelt. Das ist ein Thema, mit dem wir uns ganz besonders beschaeftigen. Wir setzen uns mit allem Nachdruck gemeinsam mit Frankreich, Grossbritannien und unseren anderen EU-Partnern weiter fuer den Erhalt und die vollstaendige Umsetzung dieser Vereinbarung ein.
Bei all unseren Bemuehungen behalten wir das Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt im Blick, auch wenn in der gegenwaertigen Zeit der Weg dorthin von vielen Hindernissen gesaeumt ist und eher laenger als kuerzer zu werden scheint. Der Nichtverbreitungsvertrag, dessen 50. Jubilaeum wir in diesem Jahr feiern, bleibt dabei mit seinen drei Saeulen der zentrale Eckpfeiler und Kompass unserer Bemuehungen. Im Rahmen unseres schrittweisen Ansatzes engagieren wir uns intensiv fuer tatsaechliche und nachpruefbare Fortschritte im Bereich der nuklearen Abruestung. Besondere Anstrengungen unternehmen wir, um Verhandlungen ueber ein Verbot der Herstellung von Spaltmaterial fuer Waffenzwecke und Instrumente zur Verifikation von nuklearer Abruestung vorzubereiten.
Meine Damen und Herren Abgeordnete, wir haben, wie Sie sicherlich auch, mit Entsetzen den international verbotenen Einsatz eines Nervengiftes in Grossbritannien zur Kenntnis genommen. Die Einschaetzung der britischen Behoerden ueber Russland als mutmasslich Verantwortlichen teilen wir. Das haben wir zu Beginn der Woche beim Rat in Bruessel deutlich gemacht.
Auch den wiederholten und ungeahndeten Einsatz chemischer Waffen in Syrien halten wir nach wie vor fuer unertraeglich. Die Bundesregierung wird sich weiterhin dafuer einsetzen, dass Chemiewaffenangriffe aufgeklaert und die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden. Das haben wir gerade Anfang der Woche mit unseren franzoesischen Partnern intensiv eroertert. Letztlich stehen wir gemeinsam in der Pflicht, dem Chemiewaffenuebereinkommen zu universeller Geltung zu verhelfen.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.