Fuer uns haben oberste Prioritaet auch in diesem Zusammenhang die Einhaltung des humanitaeren Voelkerrechts und der Schutz von Leib und Leben der Zivilbevoelkerung in Afrin. Hierbei ist auch die Tuerkei in der Pflicht.
Was immer die Tuerkei unternimmt, muss sich im voelkerrechtlichen Rahmen bewegen, und zwar im Rahmen des Erforderlichen und des Verhaeltnismaessigen. Dabei haben wir gerade in Anbetracht der juengsten Entwicklung durchaus Zweifel. Sollte es darueber hinaus zu einer dauerhaften Besetzung kommen, wuerde dies eine neue Realitaet schaffen, auch hinsichtlich der Frage, inwieweit Voelkerrecht verletzt ist oder nicht.