Fuer die Bundesregierung ist es nicht in erster Linie eine Frage der Aufruestung, sondern eine Frage der Ausruestung der Bundeswehr. Dass wir dort Nachholbedarf haben, ist, glaube ich, unbestreitbar. Das ist ein Thema, mit dem wir uns auch in den Haushaltsberatungen, die bald stattfinden werden, intensiv beschaeftigen werden.
Fuer uns hat oberste Prioritaet, die Ausruestung der Bundeswehr zu verbessern. Wir wollen uns nicht an Aufruestungsspiralen beteiligen. Wir sind auch der Auffassung, dass die Korridore, die es innerhalb der NATO gibt, von uns beruecksichtigt werden und dass das nicht damit gleichzusetzen ist, dass wir uns in Deutschland bei den Verteidigungsausgaben Vorwuerfen, an einer Aufruestungsspirale zu drehen, aussetzen wuerden.