Herr Abgeordneter, das ist ein Thema, mit dem wir uns in der Bundesregierung zurzeit sehr intensiv beschaeftigen. Neben Saudi-Arabien sind in erster Linie die Vereinigten Emirate an Militaeroperationen beteiligt. Darueber hinaus ist eine Reihe von Staaten in unterschiedlicher Art und Weise in den Konflikt einbezogen. Die Unterstuetzung reicht von ideeller Unterstuetzung bis zu substanzieller militaerischer Beteiligung. Wir haben uns diese Frage vorgenommen. Wer aber am Schluss von uns als Beteiligter wahrgenommen wird, weil die geleistete Unterstuetzung ein bestimmtes Mass ueberschreitet, kann ich Ihnen - ueber die genannten Laender hinaus - im Moment nicht konkret sagen, weil wir die Lage noch nicht abschliessend bewertet haben.