Ich habe in meinem Bericht eingangs eine Vielzahl von Initiativen angesprochen, die wir bereits ergriffen haben und die wir auch weiter fortsetzen werden.
Ich will etwas zu der Frage sagen, warum wir den Atomwaffenverbotsvertrag nicht unterzeichnen. Nach unserer Auffassung ist es effektiv sinnvoller, schrittweise Abruestungsschritte mit dem Ziel zu gehen, den Nichtverbreitungsvertrag als Eckpfeiler der nuklearen Abruestung und der Nichtverbreitungsarchitektur zu staerken. Ein sofortiges Atomwaffenverbot ohne absolut zuverlaessige Verifikationsmechanismen - daran fehlt es ganz offensichtlich - waere diesem Ziel nach unserer Auffassung nicht zutraeglich. Ein Kernwaffenverbotsvertrag, der die Kernwaffenstaaten nicht einbindet - das ist ja das Problem an dieser Stelle - und damit auch das sicherheitspolitische Umfeld nicht beruecksichtigt, ist nach unserer Auffassung nicht zielfuehrend, und deshalb sind wir diesen Schritt bisher auch nicht gegangen.