Die Bundesregierung wird dies tun, weil wir das nach wie vor fuer richtig und fuer notwendig halten. Aufgrund der Entwicklungen, die in dem Jahresabruestungsbericht deutlich werden - wir befinden uns ja in Wahrheit eher in einer Phase der globalen Aufruestung -, sind wir der Auffassung, dass wir unsere Initiativen auf unterschiedlichen Gebieten eher verstaerken muessen. Wir muessen auch ueber neue Formate nachdenken, in denen wir etwa ueber die Initiative, die Sie angesprochen haben, noch einmal beraten koennen. Moeglicherweise muessen wir auch neue Regeln und neue Regelwerke finden. Das ist eines der Themen, ueber die ich am Montag auf europaeischer Ebene mit einigen Kolleginnen und Kollegen Aussenminister gesprochen habe. Es gab da sehr viel Zustimmung. Deshalb bin ich sehr zuversichtlich, dass nicht nur wir als Bundesregierung, sondern wir gemeinsam mit anderen Mitgliedstaaten der Europaeischen Union dieses Thema effektiv voranbringen koennen, was wir selbstverstaendlich auch wollen.