Das ist ein Thema, das im Rat der Aussenminister am Montag auf der Tagesordnung stand. Der britische Aussenminister Boris Johnson hat dazu noch einmal vorgetragen, auch sehr detailliert, was die Beweislage angeht. Bei dem verwendeten Nervengift - das ist mittlerweile klar - handelt es sich um einen Kampfstoff, der in den 70er-Jahren in der Sowjetunion entwickelt worden ist und zu dem nachweislich bis in die 90er-Jahre geforscht wurde. Die russischen Verantwortlichen haben, nachdem sie von der britischen Regierung aufgefordert worden sind, sich dazu zu verhalten, zunaechst einmal darauf hingewiesen, dass es in Russland keine Bestaende mehr gebe. Dann ist darauf hingewiesen worden, dass es moeglicherweise doch Bestaende gebe, die irgendwo uebrig geblieben seien.
Insofern ist die Indizienlage so, dass wir im Moment davon ausgehen, dass es keine alternative plausible Erklaerung dazu gibt, dass hier im Verantwortungsbereich von Russland zu suchen ist. Wir werden uns, zusammen mit dem britischen Kollegen, um weitere Aufklaerungsschritte bemuehen. Allerdings wird dies nur moeglich sein, wenn die russischen Verantwortlichen und Behoerden sich daran konstruktiv beteiligen. Davon kann bisher keine Rede sein. Solange dies aber nicht geklaert ist, wird es ausserordentlich schwierig sein, ueber weitere Massnahmen zu reden. Auch das ist im Rat in Bruessel diskutiert worden. Dort bestand aber die einhellige Auffassung, dass man noch etwas Zeit braucht, um die Beweislage zu verdichten. Deshalb gab es am Montag auch keinerlei Beschluesse, weitere Massnahmen zu ergreifen, sei es die Ausweisung von Diplomaten oder was auch immer; das ist dort auch gar nicht mehr aufgerufen worden. Vielmehr wollen wir die Beweislage weiter klaeren und behalten uns vor, uns dann, wenn diese geklaert ist, noch einmal damit auseinanderzusetzen, wie wir damit umgehen.
Wichtig ist vor allen Dingen gewesen, dass es eine geschlossene Reaktion der Europaeischen Union gegeben hat. Diese ist den Beschluessen, die am Montag gefasst worden sind, eindeutig zu entnehmen.