Das wuerde ich durchaus als einen konstruktiven Weg begreifen. Wir haben insgesamt ein unmittelbares Interesse daran, dass dieser Vertrag voll und ganz eingehalten wird. Letztlich glauben wir, dass er Auswirkungen auf die Sicherheit in Europa hat. Deshalb werden wir alle uns zur Verfuegung stehenden Gespraechskanaele nutzen, um fuer eine Bewahrung und die Einhaltung des Vertrages zu werben.
An dieser Stelle - auch das muss man sagen - ist insbesondere auch Moskau gefordert, sich auf einen ernsthaften Gespraechsprozess einzulassen und die im Raum stehenden Vorwuerfe, dass naemlich der INF-Vertrag von der russischen Seite massiv verletzt wird, auszuraeumen. Das ist fuer uns wichtig, bevor wir sozusagen den Kreis derjenigen, die sich damit befassen, erweitern wollen.
Es ist fuer uns zentral, dass die Gespraeche zur strategischen Stabilitaet zwischen den USA und Russland weiter stattfinden und die entsprechenden Gespraechskanaele auf beiden Seiten offen bleiben. Auch das ist kein Automatismus. Klar ist aber auch, dass diese Bereitschaft nicht unbegrenzt sein wird, sollten die Fortschritte ausbleiben. Deshalb werden wir uns im Rahmen unserer Moeglichkeiten, die wir nicht ueberschaetzen, aber die wir durchaus sehen, an diesen Gespraechen beteiligen und auch den Druck dort, wo es notwendig ist, aufrechterhalten.
