Bei Deals mit Russland empfehle ich Vorsicht. Wir sind fest davon ueberzeugt, dass wir mit Blick auf die Ziele der nuklearen Abruestung nicht in erster Linie mit Einzelmassnahmen, auch mit denen, die unser Land betreffen, weiterkommen werden, sondern dass wir im Rahmen unserer Moeglichkeiten in der internationalen Gemeinschaft dafuer werben und Druck machen muessen. Das tun wir - ich habe dafuer viele Beispiele genannt - sowohl gegenueber den Vereinigten Staaten, weil sich dort die Dinge mit Bezug auf die veraenderte Sicherheitslage im Moment veraendern, als auch gegenueber Russland. Insofern werden wir unser Engagement in den internationalen Kontext einbetten.
Mit einzelnen Deals mit anderen, glaube ich, werden wir zu keiner Loesung kommen, mit der das Ziel, das anscheinend alle verfolgen, naemlich eine Aufruestungsspirale zu vermeiden und stattdessen tatsaechlich abzuruesten, insbesondere bei den nuklearen Potenzialen, erreicht wird. Deshalb sagen wir: Wir agieren eher im internationalen Kontext und weniger mit bilateralen Initiativen, die die Sache eher erschweren wuerden.
