Ich habe eben darauf hingewiesen, dass, wenn es zu einer dauerhaften Besatzung kaeme, sich die Frage der Vereinbarkeit mit dem Voelkerrecht neu ergeben wuerde. Das ist genau das, was Staatssekretaer Lindner auch im Auswaertigen Ausschuss gesagt hat. Mir sind keine Aussagen bekannt, dass die Tuerkei und tuerkische Einheiten dort dauerhaft verbleiben wollen. Ganz im Gegenteil: Der tuerkischen Aussenminister hat vor kurzem zumindest angedeutet, dass die Massnahmen, die es dort gegeben hat, wieder zurueckgefuehrt werden sollen. Deshalb haben wir noch einmal sehr deutlich gemacht, dass wir davon ausgehen, dass dies auch der Fall sein wird; denn ansonsten wuerden sich die Fragen des Voelkerrechts ganz sicherlich noch einmal neu stellen.