Ich bleibe dabei, dass wir eine Linie verfolgen werden, die darauf setzt, dass wir uns - im Übrigen auch im Verhaeltnis zu den Mitgliedstaaten der Europaeischen Union - gemeinsam bewegen. Wir koennen nicht permanent Geschlossenheit in der Europaeischen Union bei den grossen politischen Herausforderungen einfordern und uns dann bei Einzelfragen bilateral committen.
Den Begriff des Deals habe nicht ich hier eingefuehrt. Ich bin mir auch nicht sicher, ob ein Deal, den Deutschland mit Russland schliessen wuerde, nicht zu kontraproduktiven Ergebnissen etwa auf der amerikanischen Seite fuehren wuerde. Dass ein solcher Deal etwas in Bewegung bringt und dass auch die Vereinigten Staaten einer solchen Regelung folgen werden oder ueber bestimmte Dinge im Rahmen ihrer eigenen Nuklearstrategie erneut nachdenken, halte ich angesichts dessen, was wir gerade in den USA erleben, fuer nicht wahrscheinlich. Deshalb ist das fuer uns kein vernuenftiger Weg. Wir werden uns in den Formaten bewegen, wie es bisher der Fall ist. Ich glaube, dass bilaterale Abkommen am Schluss eher kontraproduktiv sein koennten. Dieses Risiko werden wir nicht eingehen.
