Vielen Dank, Herr Abgeordneter. - Sie sprechen einen wichtigen Punkt an, ueber den wir gerade sehr engagiert mit den Partnern, die Sie eben erwaehnt haben, im Gespraech sind. Am 15. Maerz hat in Berlin ein hochrangiges Treffen mit Vertretern Grossbritanniens, Frankreichs, aber auch der Vereinigten Staaten stattgefunden, bei dem wir nach Wegen gesucht haben, aus dieser Situation herauszukommen.
Sie wissen, dass Herr Praesident Trump ein Ultimatum gestellt hat sowie Fragen, die beantwortet werden sollen. Spaetestens nach diesem durchaus konstruktiven Treffen ist uns noch einmal klargeworden, dass ein gutes Stueck Arbeit vor uns liegt, ohne Ihnen jetzt konkret und im Detail Ausfuehrungen machen zu koennen, an welcher Stelle es noch einmal Veraenderungen geben wird.
Wir sind grundsaetzlich der Auffassung, dass diese Vereinbarung seit ueber zwei Jahren erfolgreich umgesetzt wird und sich die iranische Seite an das haelt, was in der Vereinbarung steht. Wir sind derzeit zugegebenermassen ueber die Rolle des Irans in der Region in anderen Zusammenhaengen eher besorgt. Das steht aber nicht im unmittelbaren Zusammenhang mit der Vereinbarung. Wir haben am Montag im Rat in Bruessel auch darueber geredet, ob es notwendig sein wird, unabhaengig von der Nuklearvereinbarung Massnahmen gegenueber dem Iran zu ergreifen. Die koennen zum Beispiel darin bestehen, dass einzelne Gruppen, Einzelpersonen gelistet werden.
Das ist ein Thema, mit dem wir uns - so haben wir es vereinbart - weiter beschaeftigen wollen, weil wir dies auch innerhalb der Europaeischen Union miteinander abstimmen wollen.
Darueber hinausgehend kann ich -
- nicht konkreter werden, da wir uns im Moment in einer Phase befinden, in der vieles, so auch die Reichweite von Raketen, unkonkret ist. Aber all das wird sehr intensiv in dem Format, das ich eben beschrieben habe, weiter besprochen werden.