Ich kann nur wiederholen: Ein Verbotsvertrag wird ohne Beteiligung derjenigen, die im Besitz dieser Waffen sind, nicht zur Vernichtung eines einzigen nuklearen Sprengkopfes fuehren.
Der Atomwaffenverbotsvertrag sieht keine Beschraenkung zur Herstellung von spaltbarem Material fuer Waffenzwecke vor und faellt mit seinen ueberalterten und unzureichenden Inspektions- und Verifikationsmoeglichkeiten weit hinter die aus Sicht der Bundesregierung geltenden Standards im Rahmen des Nichtverbreitungsvertrages zurueck. Deshalb wuerden wir mit einem solchen Abkommen den Nichtverbreitungsvertrag eher schwaechen, und das wollen wir nicht.