Was die Bundesregierung gegenueber der tuerkischen Regierung tut, habe ich eben schon einmal angedeutet. Wir haben darauf hingewiesen: Mit dem humanitaeren Voelkerrecht, aber auch mit der UN-Resolution 2401, die darauf abzielt, die territoriale Integritaet Syriens zu wahren, waere es nicht vereinbar, dauerhafte ­Besatzungsregime zu etablieren. Das werden wir weiter beobachten. Die tuerkische Seite ist darueber informiert worden, wie wir die Dinge sehen und dass wir uns fuer die Einhaltung der entsprechenden Resolution weiterhin starkmachen werden.
Was die Europaeische Kommission angeht: Sie setzt Vereinbarungen um, die mit der Tuerkei getroffen worden sind. Wir gehen davon aus, dass bei der Zurverfuegungstellung dieser Mittel auch sichergestellt wird, dass sie nicht zweckentfremdet verwendet werden koennen.