Also, ich schiesse hier auf niemanden, sondern ich rede ueber den Jahresabruestungsbericht.
Ich kann Ihnen gegenueber nur wiederholen, dass uns die britischen Kollegen ueber die Informationen, die sie haben, sehr detailliert informiert haben, dass das eine sehr plausible Indizienkette ist, dass die russische Seite aufgefordert worden ist, zur Aufklaerung beizutragen, und dass sie dies bisher nicht getan hat, sondern dass sie sich, wie ich finde, teilweise sogar sehr unangemessen geaeussert hat.
Es waere relativ einfach: Wenn es Beweise dafuer gibt, dass es keine russische Verantwortung gibt, dann muessen diese Beweise auch auf den Tisch gelegt werden. Das hat Russland bisher komplett unterlassen. Auch das muss in die Bewertung einbezogen werden. Deshalb ist die deutsche Bundesregierung gemeinsam mit allen anderen Mitgliedstaaten der Europaeischen Union in dieser Woche zu dem Ergebnis gekommen, dass wir nach dem, was wir bisher wissen, nach der Weigerung der russischen Seite, sich an einer weiteren Aufklaerung zu beteiligen, uns in Schulterschluss zu der Regierung in Grossbritannien begeben und das auch in Zukunft deutlich machen werden.
Wenn die russische Seite entlastendes Beweismaterial hat, soll sie es endlich vorlegen. Wenn sie das nicht tut, scheint das auch einen Grund zu haben.
