Ja, das sehe ich sehr wohl. Deshalb haben wir schon vor vielen Jahren erklaert, dass wir uns in einem Abstand von jeweils acht Jahren um einen nichtstaendigen Sitz im UN-Sicherheitsrat bewerben werden. Dass wir dazu eine entsprechende Agenda haben, ist, glaube ich, allen bekannt, und dass das Thema Abruestung dabei einen grossen Stellenwert einnimmt, ergibt sich auch aus dem Koalitionsvertrag. Aufgrund der Tatsache, dass wir uns im Moment in einer Phase der globalen Aufruestung befinden, waere es umso notwendiger, als ein Staat im UNO-Sicherheitsrat vertreten zu sein, der dort diese Themen noch einmal besonders prominent platzieren koennte. Das wuerde auch dazu fuehren, dass viele Dinge, die hier angesprochen oder vorgeschlagen worden sind und die die Bundesregierung als Initiative uebernehmen koennte, in einem solchen Gremium an prominenter Stelle platziert wuerden. Deshalb wuerden wir uns freuen, wenn wir den nichtstaendigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat bekommen koennten.