Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie die Antworten, die ich bisher gegeben habe, nicht zufriedenstellen. Das mag mit dem Inhalt der Antworten zusammenhaengen; es aendert aber nichts daran, dass wir das, was wir in unserem Koalitionsvertrag beschlossen haben, und auch die internationalen Verpflichtungen, die wir uebernommen haben, in Zukunft weiterhin respektieren werden. Wir sind fest davon ueberzeugt, dass wir nicht durch eigene, einzelne oder bilaterale, Massnahmen, durch Deals mit anderen wesentlich weiterkommen. Vielmehr wollen wir uns im Gefuege der Formate, die es gibt - vielleicht sogar auch im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen -, fuer diese Themen einsetzen. Das werden wir konsequent fortsetzen.
