Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass es so gut laeuft, hat viel mit Europa und der Welt, jedoch herzlich wenig mit der Bundesregierung zu tun. Was aber mit Ihnen zu tun hat, ist, dass es in ganz zentralen Punkten keine Verbesserung gibt.
Der Aufschwung kommt doch schon lange nicht mehr bei allen an. Die Gleichung „Wachstum gleich Wohlstand“ stimmt doch in dieser Form nicht mehr. Der Niedriglohnsektor ist riesig.
Die Langzeitarbeitslosigkeit verfestigt sich.
Der Fachkraeftemangel ist das Thema fuer Mittelstand und Handwerk schlechthin. Im Dezember 2017 wurden 761 000 offene Stellen gemeldet. Das sind 15 Prozent mehr als im Vorjahr. Und bei der Digitalisierung sind wir gerade einmal auf Platz 17 von 35 Industrielaendern. Deutschland verschlaeft seine Zukunftschancen, meine Damen und Herren.
Was Sie ueberhaupt nicht anpacken - die SPD haette es gewollt, aber die Union macht es nicht, wie wir jetzt lesen duerfen -, ist die Abzugsfaehigkeit bei Managergehaeltern und Boni.
Warum ist es eine Aufgabe der Steuerzahler, dies zu finanzieren? Das ist nicht gerecht; das ist Kuschen vor der Wirtschaft.
Deutschland war lange Vorreiter in Sachen Umweltschutz. Aber wir verspielen diesen Vorsprung. Beispiel Autoindustrie: Der Trend geht hin zu sauberen Antrieben. Die deutsche Industrie hinkt weit hinterher. Die Bundesregierung steuert nicht dagegen. Wenn Sie wollen, dass unsere Autoindustrie auch in Zukunft weltweit fuehrend ist, dann muessen Sie mehr tun, als eine Kaufpraemie fuer Elektroautos einzufuehren.
Wir Gruenen sagen: Wirtschaftspolitik ist mehr als Psychologie, Selbstverpflichtung und das Warten darauf, dass Draghi die Zinsen niedrig haelt. Wirtschaftspolitik ist mehr als grosses Marketing fuer kleine Schritte. Das ist es, was uns dieser Jahreswirtschaftsbericht gibt.
Die Industrie ist viel weiter. Das Wirtschaftsforum in Davos - das ist kein Hort von Umweltaktivisten -
erklaert Klimaschutz zur groessten Herausforderung fuer die Wirtschaft.
Der BDI, auch kein Sammelbecken von Gruenen, fordert von der Politik, Klimaschutz als bedeutende Chance fuer die Wirtschaft anzuerkennen und diese Chance staerker zu nutzen. Mein Gott, das sind ausgestreckte Haende. Ergreifen Sie sie doch endlich!
Wo ist denn Ihr Ansatz zu einer oekologischen Industriepolitik? Wir stehen im Wettlauf mit der Klimakrise, und wir muessen alles dafuer tun, den Klimawandel ernsthaft in unsere Ökonomie, in unsere Wirtschaftspolitik aufzunehmen. Klimaschutz ist die Herausforderung der Zukunft, und da sind Sie blank, meine Damen und Herren.
Wissen Sie, was noch ein Riesenskandal ist? Wir sprechen in Deutschland inzwischen von Regionen, die abgehaengt sind.
Das ist ein Armutszeugnis fuer so ein reiches Land. Wenn ich keinen Arzt und keinen Lebensmittelladen mehr finde, die Ladenzeile leersteht und die Haeuser verfallen, dann hat das mit Wohlstand nichts mehr zu tun. Dann wird Wachstum zur Worthuelse.
Was ist jetzt Ihre Strategie fuer diese Regionen? Ich empfehle immer wieder: Beschaeftigen Sie sich einmal mit Richard Florida, einem amerikanischen Ökonomen, der wirtschaftlich prosperierende Regionen untersucht hat. Er hat festgestellt, dass es auf drei Dinge ankommt, die beruehmten drei T: erstens Technik: Investitionen in zukunftsweisende, moderne und damit gruene Technologien; zweitens Talente: Investitionen in beste Schulen und Hochschulen, in Aus- und Weiterbildung; und drittens Toleranz - das richte ich ganz konkret an die rechte Seite hier im Haus -:
Wer No-go-Areas fuer Fremde und Schutzsuchende hat, wer Menschen ausgrenzt und ihnen die Tueren verschliesst, der handelt nicht nur zutiefst inhuman,
der verschliesst sich auch der Kreativitaet dieser Welt und schmort im eigenen Saft.
Toleranz ist ein hohes Gut, und wir werden dieses immer verteidigen und schuetzen. Das ist auch wichtig fuer die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land.
Vielen Dank.
