Herr Minister, noch mal zum Thema Tourismus. Er lebt ja bei uns in der Region auch davon, dass in Sommersaison, aber auch schon in der Frühjahrssaison, Saisonarbeiter kommen; im Markgräflerland wird es zuerst warm, da beginnt die Frühjahrssaison zeitig. Die Betriebe müssen jetzt wissen: Können Saisonarbeiter aus anderen Staaten – da geht es hauptsächlich um Staaten in Südosteuropa – überhaupt noch einreisen? Die reisen ja auch oft durch Italien. Wie schätzen Sie die Lage ein? Wir müssen diesen Betrieben ja auch irgendwie ein bisschen Sicherheit geben.
Daran anschließend: In der Landwirtschaft wird es ähnlich sein; auch da gibt es viele Saisonarbeitskräfte, die aus dem Ausland kommen. Die Betriebe sind nicht existenzfähig ohne diese Saisonarbeitskräfte. Können Sie sich vorstellen, dass in solchen Fällen Gesundheitszeugnisse vorgesehen werden, die an der deutschen Grenze akzeptiert werden?