Liebe Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erwin Teufel hat einmal formuliert: „Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit“. Das trifft in der Politik nicht nur generell zu, sondern in ganz besonderer Weise auch dann, wenn wir ueber die Reform eines gemeinsamen europaeischen Asylrechts sprechen.
Wenn wir die Realitaet betrachten, dann muessen wir in der Tat zugeben, dass Dublin III gescheitert ist, dass Dublin III in guten Zeiten funktioniert hat, in schlechten Zeiten aber die Randstaaten Europas total ueberforderte. Darueber hinaus haben letztlich auch die Reparaturmassnahmen an Dublin III nicht funktioniert, weil die Entscheidungen, die die Staats- und Regierungschefs im September 2015 getroffen haben - die Relocation-Programme -, auch nach zwei Jahren nicht umgesetzt werden konnten, sodass von den urspruenglich geplanten 160000 Fluechtlingen lediglich 27000 umverteilt werden konnten.
Wenn man das zugrunde legt und auch in Rechnung stellt, dass wir die Herausforderungen durch die Fluechtlingskrise fuer Deutschland und Europa nicht bewaeltigt haben, sondern dass sie in Zukunft wahrscheinlich eher noch groesser werden, ist es, glaube ich, nur konsequent, jetzt auch die Grundlagen dafuer zu legen, dass wir fuer schlechtere Zeiten geruestet sind. Deswegen muss man sich mit diesen Themen beschaeftigen.
Dazu gibt es entsprechende Diskussionsbeitraege, beispielsweise von der gruenen und von der linken Fraktion, die allesamt untauglich sind. Ich will das einmal so pauschal formulieren. Das gilt uebrigens genauso fuer die aktuelle Beschlusslage im Europaeischen Parlament. Auch sie hilft nicht dabei, zu einer Loesung zu kommen und gemeinsame Antworten auf die Herausforderungen zu finden. Das wird zum Beispiel deutlich, wenn man sich den erweiterten Familienbegriff ansieht, den das EP beschlossen hat, und wenn man die Tatsache beruecksichtigt, dass auch Transitfamilien, also Familien, die erst auf der Flucht entstanden sind, davon umfasst werden sollen.
Wenn man das alles in Rechnung stellt, dann muss man sagen: Das ist genauso wenig ein Beitrag zur Loesung wie die Aussage, dass man sich, wenn Ankerpersonen vorhanden sind, frei entscheiden kann, in welchem Land man Asyl haben moechte. Das ist keine Loesung - jedenfalls keine, die fuer uns akzeptabel ist.
Wenn man sieht, wie lange wir bei der Loesung dieser Aufgabe schon auf der Stelle treten, ist es, glaube ich, richtig, dass man jetzt nicht das Trennende, sondern das Verbindende in Europa sucht. Deswegen, denke ich, war es richtig von der Bundesregierung, zu sagen: Wir kuemmern uns nicht als Erstes um das, was am staerksten umstritten ist, naemlich um einen permanenten Verteilmechanismus, sondern wir kuemmern uns zuerst um die Fragen, die tatsaechlich konsensfaehig sind.
Ich glaube, dass man schon zugeben muss, dass es aus der Sicht einzelner Mitgliedstaaten durchaus konsequent ist, nicht nur ueber einen Verteilmechanismus, sondern auch darueber zu sprechen, unter welchen tatsaechlichen und rechtlichen Voraussetzungen man eigentlich nach Europa kommen kann. Deswegen ist die Reihenfolge, die hier gewaehlt wurde, glaube ich, durchaus richtig und akzeptabel.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich meine, dass es auch ein richtiger Ansatz ist, ueber die sicheren Herkunftsstaaten zu sprechen. Es ist richtig, darueber zu sprechen, dass es keine abschliessende europaeische Liste geben sollte, bei der man sich auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner trifft, sondern dass natuerlich auch nationale Festlegungen dauerhaft parallel dazu moeglich sein muessen.
Wir muessen uns auch darum kuemmern, dauerhafte Bleibemoeglichkeiten fuer die Schutzbeduerftigen zu finden, waehrend wir es andererseits all den anderen nicht durchgehen lassen, dass sie das Asylrecht und die Genfer Fluechtlingskonvention missbrauchen, um hierherzukommen.
Wenn man sich mit den Zahlen beschaeftigt, dann sieht man: Im letzten Jahr gab es 603000 Asylverfahren in Deutschland. 4300 waren nach Artikel 16a des Grundgesetzes schutzbeduerftig, also weniger als 1 Prozent, und gerade einmal 120000 waren nach der Genfer Fluechtlingskonvention schutzbeduerftig. Das waren insgesamt weniger als 20 Prozent. Wir brauchen klare Antworten fuer Deutschland und Europa darauf, wie wir das handhaben wollen.
Die gemeinsame europaeische Asylpolitik ist die falsche Antwort, wenn man erreichen will, dass die Menschen, die man schuetzen will, zu uns kommen koennen. Das, was Sie vorschlagen - insbesondere die Fraktion Die Linke -, wuerde letztlich die Aufgabe unseres Anspruchs an Recht und Ordnung bedeuten.
