Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Die Schlussrunde der ersten Lesung des Bundeshaushalts ist tatsaechlich ein guter Anlass, ein Zwischenresuemee zu ziehen, bevor es in die Beratungen geht. Der Haushalt 2018 kann sich wahrhaftig sehen lassen: 341 Milliarden Euro hat der Bund von den Steuerzahlern erhalten, um sie gerecht zu verteilen. Insgesamt - also fuer Bund, Laender und Kommunen - sind es ueber 670 Milliarden Euro.
Ich finde, es ist ein guter Entwurf 2018, und es sind gute Vorhaben, die wir in dieser Legislaturperiode umsetzen wollen. Was allerdings in dieser Woche genervt hat, ist das Herunterreden des guten Haushalts 2018 durch die Opposition:
Genoergel, teilweise kleinliche Rosinenpickerei, vor allem aber billiger Populismus und krude Verschwoerungstheorien von ganz rechts.
Deshalb will ich meine kurze Rede zum Anlass nehmen, auf die Entlastungen fuer unsere Familien, vor allem fuer Familien mit Kindern, und fuer Alleinerziehende hinzuweisen, die in den naechsten Jahren auf uns zukommen werden. Wir haben vorhin gehoert - ich bin Minister Olaf Scholz sehr dankbar, dass er es erwaehnt hat -: Die beitragsfreie Kita wird dafuer sorgen, dass Familien mit Kindern zukuenftig um bis zu 600 Euro monatlich entlastet werden.
Ein weiteres Beispiel ist das Baukindergeld. Übrigens, Frau Hajduk: Schon ab 1. Januar 2018 wollen wir das Baukindergeld einfuehren.
Es wird dafuer sorgen, dass Familien mit zwei Kindern um bis zu 3600 Euro im Jahr entlastet werden. Das sind 300 Euro im Monat.
Es geht um die Paritaet in der Krankenversicherung. Wenn wir die Paritaet in der Krankenversicherung wiederherstellen - das wollen wir zum 1. Januar 2019 tun -, dann bedeutet das eine Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zwischen 10 und 30 Euro monatlich.
Es geht um die Selbststaendigen mit kleinen Einkommen, die wir zukuenftig - hoffentlich auch dies ab 1. Januar 2019 - um bis zu 170 Euro entlasten werden.
Es geht um die Steigerung des Kindergeldes um 25 Euro monatlich, die hoffentlich auch schon 2019 erfolgen wird. Und es geht um den Abbau des Soli.
Wenn man das alles zusammenrechnet, dann kommt man auf mehrere Hundert Euro Entlastung fuer unsere Familien, fuer unsere Familien mit Kindern und auch fuer die Alleinerziehenden.
Das bedeutet tatsaechlich viel mehr Geld im Portemonnaie.
Insofern finde ich, wir haben einen ordentlichen Entwurf, den wir in den naechsten Wochen beraten werden. Ich freue mich auf die Beratungen und auf die guten Ergebnisse.
Vielen Dank.
