Sehr geehrter Herr Kollege, wenn Sie für Frieden sind: Warum hat Ihr Herr Kotré
bei dem Auftritt, den er im Fernsehen hatte,
sich nicht dafür eingesetzt? Warum hat er nicht gesagt: „Beendet euren völkerrechtswidrigen Krieg!“?
Das ist der erste und wichtigste Schritt: Stellt die Kampfhandlungen ein!
Sie behaupten, Sie seien die einzige Kraft, die sich für Frieden einsetzt. Aber wenn Sie die Gelegenheit haben, sich im Angesicht des Aggressors für
                    Frieden einzusetzen, dann ziehen Sie den Schwanz ein, dann schweigen Sie.
Dann legen Sie uns hier – Herr Abraham hat das vorgelesen – einen Antrag vor, der die Frage der Kriegsschuld komplett umdreht.
Dann ist es nicht mehr Russland, das diesen Angriffskrieg geführt hat, sondern es ist das Angebot der Europäischen Union gewesen, mit der Ukraine eine
                    gemeinsame Wirtschaftsbeziehung einzugehen. Also, etwas Friedlicheres kann ich mir überhaupt nicht vorstellen, und das benennen Sie in Ihrem Antrag als Ursache
                    für den Krieg in der Ukraine.
Nein, Sie sind nicht für Frieden! Sie sind für Putins Krieg! Das ist das Problem!