Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Minister, meine Frage bezieht sich auch auf die Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz. Sie haben darin ja eine Südquote für den Ausbau von Windenergie vorgesehen, was ich sehr begrüße. Aktuell beträgt sie ja nur 8,6 Prozent; Sie wollen sie auf 15 bis 20 Prozent erhöhen. Jetzt könnte Bayern als Flächenland dazu einen sehr großen Beitrag leisten. Leider ist unser Flächenpotenzial dort durch die 2-Kilometer-Abstandsregelung sehr stark eingeschränkt. Die Zahl der Ausbauten ist völlig eingebrochen. So wie ich es sehe, werden wir von dieser Regionalquote nicht profitieren können und auch keinen Beitrag zum nationalen Ziel leisten können. Sehen Sie wie ich einen Widerspruch in einer Regionalquote auf der einen Seite und dem Festschreiben einer 2-Kilometer-Abstandsregelung in Bayern auf der anderen Seite, was Sie mit dem Klimapaket umgesetzt haben, und wie gedenken Sie diesen Widerspruch aufzulösen?Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Minister, meine Frage bezieht sich auch auf die Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz. Sie haben darin ja eine Südquote für den Ausbau von Windenergie vorgesehen, was ich sehr begrüße. Aktuell beträgt sie ja nur 8,6 Prozent; Sie wollen sie auf 15 bis 20 Prozent erhöhen. Jetzt könnte Bayern als Flächenland dazu einen sehr großen Beitrag leisten. Leider ist unser Flächenpotenzial dort durch die 2-Kilometer-Abstandsregelung sehr stark eingeschränkt. Die Zahl der Ausbauten ist völlig eingebrochen. So wie ich es sehe, werden wir von dieser Regionalquote nicht profitieren können und auch keinen Beitrag zum nationalen Ziel leisten können. Sehen Sie wie ich einen Widerspruch in einer Regionalquote auf der einen Seite und dem Festschreiben einer 2-Kilometer-Abstandsregelung in Bayern auf der anderen Seite, was Sie mit dem Klimapaket umgesetzt haben, und wie gedenken Sie diesen Widerspruch aufzulösen?Sehr geehrter Herr Altmaier, Windenergie ist ganz wesentlich für eine sichere Industrieversorgung. Sie haben es teilweise nicht adressiert, aber im Bereich der Südquote – um darauf zurückzukommen – haben Sie erkannt, dass es ein Defizit gibt und dass im Süden Deutschlands der Ausbau zu langsam vorangeht. Wir wissen auch ganz genau, woran es beispielweise in Bayern liegt. Seit die Abstandsregelung gilt, kann man die Zahl der erteilten Genehmigungen an einer Hand abzählen. Sie haben das Ganze verstärkt – ich rede vom Klimapaket aus dem letzten Jahr – und die Abstandsregelungen festgehalten als „Lex Bayern“. Sie möchten offensichtlich die Südquote einführen, ohne dass Bayern einen Beitrag dazu leisten kann. Deswegen die Frage: Haben Sie Bayern aufgegeben? Können Sie Bayern dann direkt aus dem Gesetz streichen? Oder werden Sie sich dafür einsetzen, dass Bayern noch einen Beitrag in Form der Windenergie zur Energiewende leisten kann?Sehr geehrter Herr Altmaier, Windenergie ist ganz wesentlich für eine sichere Industrieversorgung. Sie haben es teilweise nicht adressiert, aber im Bereich der Südquote – um darauf zurückzukommen – haben Sie erkannt, dass es ein Defizit gibt und dass im Süden Deutschlands der Ausbau zu langsam vorangeht. Wir wissen auch ganz genau, woran es beispielweise in Bayern liegt. Seit die Abstandsregelung gilt, kann man die Zahl der erteilten Genehmigungen an einer Hand abzählen. Sie haben das Ganze verstärkt – ich rede vom Klimapaket aus dem letzten Jahr – und die Abstandsregelungen festgehalten als „Lex Bayern“. Sie möchten offensichtlich die Südquote einführen, ohne dass Bayern einen Beitrag dazu leisten kann. Deswegen die Frage: Haben Sie Bayern aufgegeben? Können Sie Bayern dann direkt aus dem Gesetz streichen? Oder werden Sie sich dafür einsetzen, dass Bayern noch einen Beitrag in Form der Windenergie zur Energiewende leisten kann?