Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Steuerzahlerinnen und Steuerzahler! Da gehoeren Sie natuerlich auch dazu, Herr Praesident.
Ich bin Mitglied des Finanzausschusses. Fuer alle, die sich nicht so gut auskennen: Wir sind fuer die Steuergesetzgebung, also fuer die Einnahmeseite, zustaendig. Deswegen moechte ich meine Rede mit einem Dank beginnen. Ich danke allen Buergerinnen und Buergern, die Steuern bezahlt haben oder konsumiert haben, fuer ihre Mitwirkung daran, dass wir diesen tollen Haushalt ueberhaupt aufstellen konnten. Also: Vielen Dank fuer ihre Mitarbeit allen Buergerinnen und Buergern.
Das erste Ziel sollte aber weiterhin sein, dass wir versuchen, jeden nach seiner Leistungsfaehigkeit zu belasten, also Menschen, die viel verdienen, entsprechend hoch besteuern, Menschen, die Dinge konsumieren, die nicht so guenstig sind, auch in entsprechend hoher Zahl besteuern und Leute, die wirklich Bedarf an Unterstuetzung haben, nicht so stark mit Steuern traktieren, sondern eher mit Leistungen bedenken.
Es gibt bei einem Haushalt, wenn er mit Überschuessen arbeitet, immer wieder Forderungen, man soll sofort Steuern senken. Dem moechte ich wirklich widersprechen. Wir muessen erst schauen, dass diese Besteuerung entsprechend der Leistung fuer alle stattfindet, bevor wir mit Steuersenkungen anfangen.
Wir werden in diesem Haushalt Entlastungen von ueber 20 Milliarden Euro haben, wenn er so beschlossen wird, wie er eingebracht wurde. Vielleicht wird ja auch noch daran gearbeitet. Ich gehe davon aus, dass es noch marginale Änderungen geben wird.
Aber wir werden eine Entlastungswirkung haben, die nicht nur bei den Steuern, sondern auch in anderen Bereichen die Menschen positiv betreffen wird. Ich erwaehne einmal das Familienentlastungsgesetz. Ab dem 1. Juli naechsten Jahres wird jede Familie fuer jedes Kind 10 Euro mehr Kindergeld bekommen.
Ich denke, das wird jeder merken, der Kinder hat. Ich selber habe vier Kinder. Fuer mich waeren das - meine Kinder sind leider schon zu alt - auf einen Schlag 40 Euro mehr im Monat. Das ist eine bemerkenswerte Zuwendung, die solche Familien bekommen werden. Entsprechend wird der Grundfreibetrag angepasst - auch das ist eine sinnvolle Massnahme.
Wir hoeren immer wieder den Vorwurf, es wuerde eine kalte Progression geben. Ich bin davon nicht so ueberzeugt, aber es gibt natuerlich eine gewisse Wirkung aufgrund der Inflation. Wir haben zwar keine hohe Inflationsrate, aber wir gleichen das mehr als aus, indem wir den Grundfreibetrag erhoehen und die Steuerkurve damit nach rechts schieben. Der Grundfreibetrag wird 2019 auf 9 168 Euro und 2020 auf 9 408 Euro erhoeht. Ich denke, das ist mehr als ein Ausgleich der Inflationsrate.
Naechstes Stichwort: Elektromobilitaet. Hier wollen wir ganz bewusst foerdern und nicht Steuern in irgendwelchen Bereichen senken. Hier soll ganz bewusst eine politische Entscheidung begleitet werden. Wir wollen die Elektromobilitaet, vor allen Dingen bei Dienstwagen, noch staerker foerdern. Das wird dann in der Zukunft in der vollen Jahreswirkung eine Entlastung von 290 Millionen Euro bringen. Ich denke, das ist ein gutes Gesetz, auch fuer unsere Umwelt; das ist ja schon angesprochen worden von meinem Vorredner. Wir muessen etwas gegen die Klimakatastrophe tun. Das tun wir hiermit, denke ich, in sinnvoller Weise.
Aus dem ehemals sogenannten Jahressteuergesetz ist jetzt ein Gesetz zur Vermeidung von Umsatzsteuerausfaellen geworden. Das macht Sinn. Auch die Umbenennung macht Sinn; denn wir haben gerade bei der Umsatzsteuer eine etwas problematische Situation, vor allen Dingen im digitalen Bereich. Wir haben Plattformen, die fuer viele internationale Firmen einen Marktplatz bieten. Man kann sich da Sachen bestellen. Man kann aber nicht sicher sein, dass die Firma, die liefert, auch entsprechend Umsatzsteuer abgefuehrt hat. Man kann als Kunde vielleicht auf der Rechnung sehen, dass keine Umsatzsteuer abgefuehrt wurde, aber man kann das als Kunde nicht aendern. Diese Einnahmen entgehen den Finanzaemtern. Hier werden wir eingreifen, und wir werden die Plattformen dazu animieren, dass sie nachschauen, ob die Firmen, mit denen sie zusammenarbeiten, auch Steuernummern haben und die Umsatzsteuer entsprechend abfuehren. Das bringt nicht nur mehr Einnahmen, sondern das wird auch dazu fuehren, dass gerechter besteuert wird und die Wettbewerbsnachteile unserer Unternehmen, die ordentlich Umsatzsteuer zahlen, dann nicht mehr vorhanden sind.
Ein Stichwort noch, das im Moment in allen Zeitungen auftaucht: die Digitalsteuer. Ja, wir wollen die Digitalsteuer.
Es gibt grosse internationale Unternehmen, die es schaffen, durch gezielte Steuergestaltung, die sich „Double Irish with a Dutch Sandwich“ nennt, Steuern zu vermeiden. Das hoert sich so harmlos nett an, so irgendwie nach etwas zum Essen mit zwei Broetchen drueber. Das ist aber nicht so harmlos, wie es sich anhoert. Es ist eine riesige vermiedene Steuerzahlung. Das ist nicht kriminell, aber es werden einfach Schlupfloecher ausgenutzt, die normale Unternehmen, die bei uns ansaessig sind, gar nicht ausnutzen koennen. Deswegen werden wir versuchen, diese Schlupfloecher auf europaeischer Ebene endlich zu schliessen. Wie das dann am Ende aussieht, muessen wir uns noch anschauen; aber wir haben das Ziel, dass die Digitalsteuer kommt.
Diese Grosse Koalition - das haben meine Vorredner teilweise schon gesagt - arbeitet erfolgreich und kuemmert sich auch im steuerlichen Bereich um eine gerechte Gesellschaft. Ich moechte Sie dazu einladen, weiterhin daran mitzuarbeiten, dass wir auch in dieser Form eine gute Zukunft haben werden: fuer uns, unsere Kinder und unsere Enkelkinder.
Vielen Dank.