Vielen Dank, Herr Kollege Luksic, für die Frage. – Ich kann anknüpfen an Ihre letzte Bemerkung zu den ausländischen Herstellern. Für uns ist es wirklich ein Ärgernis, dass die ausländischen Hersteller ihrer Verantwortung bisher nicht gerecht werden. Wir haben nur die Möglichkeit, auf die deutschen Hersteller zuzugehen und einzufordern, dass sie ihrer Verantwortung dort gerecht werden, wo betrogen wurde. Das ist auch eine ganz wichtige Unterscheidung: Betrugsautos und Nichtbetrugsautos. Nichtbetrugsautos tragen auch zur Luftverschmutzung in den Städten bei; aber das muss man wirklich unterscheiden. Wir können sehr konkret aufklären, Konsequenzen ziehen bei den deutschen Herstellern. Bei den ausländischen Herstellern gelingt das noch zu wenig aufgrund europäischer Regelungen. Da appelliere ich also auch an die ausländischen Hersteller, dass sie ihrer Verantwortung gerecht werden.

Insgesamt haben wir schon sehr viel gemacht, und die Ergebnisse in den Städten bei der Luftreinhaltung beweisen dies auch: Die Werte gehen überall zurück. Wir haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ aufgelegt mit ganz vielen Maßnahmen, die von den Städten genutzt werden – von manchen Städten teilweise nur unzureichend –: Förderung der Elektromobilität, Hardwarenachrüstung für Busse, jetzt auch für kommunale Fahrzeuge, vieles Weitere mehr. Weitere Schritte: Aktuell ist das Thema Hardwarenachrüstung in der Abstimmung. Es findet heute eine Staatssekretärsrunde statt, am Freitag treffen sich die Minister, und am Montag wird ein Koalitionsausschuss dazu stattfinden. Dann mehr dazu.
Vielen Dank, Herr Kollege Luksic, fuer die Frage. - Ich kann anknuepfen an Ihre letzte Bemerkung zu den auslaendischen Herstellern. Fuer uns ist es wirklich ein Ärgernis, dass die auslaendischen Hersteller ihrer Verantwortung bisher nicht gerecht werden. Wir haben nur die Moeglichkeit, auf die deutschen Hersteller zuzugehen und einzufordern, dass sie ihrer Verantwortung dort gerecht werden, wo betrogen wurde. Das ist auch eine ganz wichtige Unterscheidung: Betrugsautos und Nichtbetrugsautos. Nichtbetrugsautos tragen auch zur Luftverschmutzung in den Staedten bei; aber das muss man wirklich unterscheiden. Wir koennen sehr konkret aufklaeren, Konsequenzen ziehen bei den deutschen Herstellern. Bei den auslaendischen Herstellern gelingt das noch zu wenig aufgrund europaeischer Regelungen. Da appelliere ich also auch an die auslaendischen Hersteller, dass sie ihrer Verantwortung gerecht werden.
Insgesamt haben wir schon sehr viel gemacht, und die Ergebnisse in den Staedten bei der Luftreinhaltung beweisen dies auch: Die Werte gehen ueberall zurueck. Wir haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ aufgelegt mit ganz vielen Massnahmen, die von den Staedten genutzt werden - von manchen Staedten teilweise nur unzureichend -: Foerderung der Elektromobilitaet, Hardwarenachruestung fuer Busse, jetzt auch fuer kommunale Fahrzeuge, vieles Weitere mehr. Weitere Schritte: Aktuell ist das Thema Hardwarenachruestung in der Abstimmung. Es findet heute eine Staatssekretaersrunde statt, am Freitag treffen sich die Minister, und am Montag wird ein Koalitionsausschuss dazu stattfinden. Dann mehr dazu.
Ich gehe von der Erlaubnis des Präsidenten aus. – Vielen Dank, Frau Kollegin Beer, für die Frage. Dieses Thema beschäftigt uns in der Tat seit einiger Zeit. Kurz nachdem Bundesverkehrsminister Scheuer ins Amt kam, gab es Meldungen über diesen Vorgang. Es ist für uns inakzeptabel, dass eine Fluggesellschaft israelische Staatsbürger nicht als Passagiere aufnehmen möchte.

Minister Scheuer hat das auch sehr deutlich gegenüber dem Vertreter Kuwaits in Deutschland kommuniziert, und wir sind da in unserer Haltung sehr klar.

Sie haben angesprochen, was wir machen können. Es geht um ein Luftverkehrsabkommen, das besteht und über das es irgendwann auch Neuverhandlungen geben wird. Dabei werden wir auch darauf hinweisen, dass wir erwarten, dass selbstverständlich auch israelische Staatsbürger von Kuwait Airways befördert werden.
Ich gehe von der Erlaubnis des Praesidenten aus. - Vielen Dank, Frau Kollegin Beer, fuer die Frage. Dieses Thema beschaeftigt uns in der Tat seit einiger Zeit. Kurz nachdem Bundesverkehrsminister Scheuer ins Amt kam, gab es Meldungen ueber diesen Vorgang. Es ist fuer uns inakzeptabel, dass eine Fluggesellschaft israelische Staatsbuerger nicht als Passagiere aufnehmen moechte.
Minister Scheuer hat das auch sehr deutlich gegenueber dem Vertreter Kuwaits in Deutschland kommuniziert, und wir sind da in unserer Haltung sehr klar.
Sie haben angesprochen, was wir machen koennen. Es geht um ein Luftverkehrsabkommen, das besteht und ueber das es irgendwann auch Neuverhandlungen geben wird. Dabei werden wir auch darauf hinweisen, dass wir erwarten, dass selbstverstaendlich auch israelische Staatsbuerger von Kuwait Airways befoerdert werden.
