Ich gehe von der Erlaubnis des Praesidenten aus. - Vielen Dank, Frau Kollegin Beer, fuer die Frage. Dieses Thema beschaeftigt uns in der Tat seit einiger Zeit. Kurz nachdem Bundesverkehrsminister Scheuer ins Amt kam, gab es Meldungen ueber diesen Vorgang. Es ist fuer uns inakzeptabel, dass eine Fluggesellschaft israelische Staatsbuerger nicht als Passagiere aufnehmen moechte.
Minister Scheuer hat das auch sehr deutlich gegenueber dem Vertreter Kuwaits in Deutschland kommuniziert, und wir sind da in unserer Haltung sehr klar.
Sie haben angesprochen, was wir machen koennen. Es geht um ein Luftverkehrsabkommen, das besteht und ueber das es irgendwann auch Neuverhandlungen geben wird. Dabei werden wir auch darauf hinweisen, dass wir erwarten, dass selbstverstaendlich auch israelische Staatsbuerger von Kuwait Airways befoerdert werden.