Vielen Dank, Herr Kollege Luksic, fuer die Frage. - Ich kann anknuepfen an Ihre letzte Bemerkung zu den auslaendischen Herstellern. Fuer uns ist es wirklich ein Ärgernis, dass die auslaendischen Hersteller ihrer Verantwortung bisher nicht gerecht werden. Wir haben nur die Moeglichkeit, auf die deutschen Hersteller zuzugehen und einzufordern, dass sie ihrer Verantwortung dort gerecht werden, wo betrogen wurde. Das ist auch eine ganz wichtige Unterscheidung: Betrugsautos und Nichtbetrugsautos. Nichtbetrugsautos tragen auch zur Luftverschmutzung in den Staedten bei; aber das muss man wirklich unterscheiden. Wir koennen sehr konkret aufklaeren, Konsequenzen ziehen bei den deutschen Herstellern. Bei den auslaendischen Herstellern gelingt das noch zu wenig aufgrund europaeischer Regelungen. Da appelliere ich also auch an die auslaendischen Hersteller, dass sie ihrer Verantwortung gerecht werden.
Insgesamt haben wir schon sehr viel gemacht, und die Ergebnisse in den Staedten bei der Luftreinhaltung beweisen dies auch: Die Werte gehen ueberall zurueck. Wir haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ aufgelegt mit ganz vielen Massnahmen, die von den Staedten genutzt werden - von manchen Staedten teilweise nur unzureichend -: Foerderung der Elektromobilitaet, Hardwarenachruestung fuer Busse, jetzt auch fuer kommunale Fahrzeuge, vieles Weitere mehr. Weitere Schritte: Aktuell ist das Thema Hardwarenachruestung in der Abstimmung. Es findet heute eine Staatssekretaersrunde statt, am Freitag treffen sich die Minister, und am Montag wird ein Koalitionsausschuss dazu stattfinden. Dann mehr dazu.
