Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Ich teile die Ansicht meines Wahlkreisnachbarn Philipp Amthor: Der Antrag der AfD hat tatsaechlich ein berechtigtes Anliegen. Es geht um direkte Demokratie. Wenn man aber Ihre internen Debatten verfolgt, dann muss man tatsaechlich davon ausgehen, dass Sie das Thema nutzen und missbrauchen wollen, um billigen Populismus zu betreiben und um Ihre Themen durchzusetzen.
Wir von der Koalition haben dieses Thema aufgegriffen und eine Regelung im Koalitionsvertrag getroffen. Unter der Überschrift „Buergerbeteiligung“ gibt es die Aussage, dass wir eine Expertenkommission einsetzen, die sich mit dem Thema „direkte Demokratie“ konstruktiv beschaeftigen wird. Wir von der SPD-Fraktion sind sehr aufgeschlossen fuer direkte Demokratie auf Bundesebene.
Warum sind wir aufgeschlossen? Es gibt viele Beispiele dafuer, dass auf der kommunalen Ebene gute Erfahrungen mit Volksentscheiden gemacht worden sind. Auch auf Landesebene hat es solche Entscheide gegeben; wir haben das vorhin schon gehoert. Herr de Vries hat die Beispiele Tempelhofer Feld und Stuttgart 21 genannt; er hat sie sehr kritisch gesehen. Man muss aber auch sagen: Entscheidungen sind Entscheidungen, und die duerfen wir hier nicht werten.
Ich glaube, dass diese Volksentscheide fuer eine breite Akzeptanz in der Bevoelkerung gesorgt haben. Moeglicherweise werden solche Entscheidungen sogar eher akzeptiert, als wenn sie durch Volksvertreter getroffen worden waeren.
Wie der Brexit allerdings zeigt, sind Volksentscheide eben auch kein Allheilmittel gegen Politikverdrossenheit. Ich will die Entscheidung der Briten an dieser Stelle nicht werten; das steht mir nicht zu. Aber es ist beispielsweise unanstaendig, die Waehlerinnen und Waehler mit dem Versprechen, es werde viel Geld in den Gesundheitsdienst investiert, zu locken, zu ueberreden, was sich dann hinterher als komplette Luftnummer erwiesen hat. Noch etwas: Der Volksentscheid muss zwar nicht, kann aber sehr schnell zum Einfallstor der Interessen maechtiger und reicher Gruppen werden. Ein weiterer Punkt ist ebenfalls sehr wichtig: Es geht um den Minderheitenschutz. Der muss weiter gewaehrt werden. Dazu hat sich Frau Hasselmann vorhin in ihrer Rede schon sehr treffend geaeussert.
Schoen, dass wir also eine Expertenkommission einsetzen werden, die sich mit diesem Thema intensiv beschaeftigen wird. Dort werden Ideen diskutiert und Abwaegungen getroffen. Dann wird man sehen, zu welchem Ergebnis die Expertenkommission kommt.
Eines ist jedenfalls klar: Ohne Grundgesetzaenderung geht gar nichts. In der Debatte zeichnet sich zumindest eine grosse Offenheit fuer das Thema im Parlament ab. Ich freue mich deshalb, dass es sowohl im Innenausschuss als auch in der Expertenkommission diskutiert wird.
Noch eines zum Thema AfD-Antrag. Der Antrag ist inhaltlich tatsaechlich sehr oberflaechlich formuliert.
Es haette ihn nicht gebraucht. Die AfD spielt sich hier als Verfechter der Buergerbeteiligung auf, waehrend sie gleichzeitig in Thueringen die Kommunalwahl anfechten will und beim Bundesverfassungsgericht beantragt, dass Jugendliche ab 16 zukuenftig nicht mehr waehlen sollen. Das alles passt fuer mich nicht zusammen. Vielleicht eroertern wir das mal an anderer Stelle.
Vielen Dank.
