Herr Kollege Dehm, mit Blick auf die Ausgaben der Russischen Foederation allein in den letzten fuenf bis zehn Jahren im Bereich der Verteidigung und im Bereich der Investitionen in Verteidigung kann ich nicht sehen, und zwar ueberhaupt nicht sehen, dass man hier von Abruestung sprechen kann. Das Gegenteil ist der Fall: Die Russische Foederation ruestet massiv auf.
Wir sehen auch bei den Aktivitaeten, beispielsweise bei den verschiedenen Manoevern an den Grenzen zum Baltikum, nicht, dass es sich um Friedfertigkeit oder Passivitaet handelt; ganz im Gegenteil. Wir muessen es so sehen, dass hier stark aggressiv auch gegen unser Buendnis Signale gesetzt werden. Das koennen wir nicht einfach so hinnehmen. Das sollte man auch nicht verharmlosen.
Wenn sich Kuenstler fuer Frieden und Abruestung einsetzen, dann finde ich das in Ordnung. Unsere Verantwortung im Hause hier ist aber, den Realitaeten Rechnung zu tragen. Deswegen ist es wichtig, dass wir im Rahmen der NATO unsere Soldatinnen und Soldaten entsprechend ausruesten fuer ihre Aufgabe der Landesverteidigung und fuer ihre Aufgaben in den Auslandseinsaetzen.
