Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ist uns unsere Sicherheit wert? Diese Frage muessen wir uns als gewaehlte deutsche Volksvertreter stellen. Die Linke hat diese Frage fuer sich heute eindeutig beantwortet: nicht viel bzw. gar nichts. Anders kann man den Antrag der Linken nicht verstehen; anders kann man es nicht verstehen, wenn in Zeiten sich veraendernder globaler Sicherheitslagen solche verantwortungslosen Forderungen gestellt werden. Und es waere verantwortungslos, wenn wir auf diese veraenderten Gegebenheiten nicht reagieren wuerden. Sicherheit muessen wir zunehmend global denken. Die Bedrohungslage hat sich in den vergangenen Jahren veraendert. Krisen im Osten oder in Afrika haben direkte Auswirkungen auf unser Leben in Europa.
Die Fluechtlingskrise hat uns das eindruecklich vor Augen gefuehrt.
Deshalb uebernimmt Deutschland in zunehmendem Masse weltweit Verantwortung. In Mali beispielsweise leistet die Bundeswehr einen substanziellen Beitrag zur Stabilisierung dieser wichtigen Transitregion fuer Fluechtlinge in Afrika. Von Jordanien aus beteiligt sie sich am Kampf gegen die menschenverachtenden Schlaechter des IS. In Afghanistan hilft sie, damit das Land den muehsam begonnenen Weg zur Freiheit und zur Selbststaendigkeit weitergehen kann.
All diese verschiedenen Einsaetze sind wichtig. Sie bedeuten aber auch gestiegene Anforderungen an die Truppe. So unterschiedlich die Einsaetze und Bedrohungen sind, so unterschiedlich muessen auch die Faehigkeiten der Bundeswehr sein, um darauf reagieren zu koennen. Daher muss die Bundeswehr ihre Faehigkeiten erhalten und ihre Kapazitaeten erweitern; denn sowohl Mensch als auch Material duerfen nicht ueberbelastet werden. Der zusaetzliche Bedarf der Bundeswehr an Ausruestung und an Material ist dabei unbestritten. In diesem Zusammenhang sind bewaffnungsfaehige Drohnen, schwere Transporthubschrauber, neue Cybereinheiten, Kommunikation und vieles andere wichtig. All das sind Schluesselsysteme fuer die zukuenftige Einsatzbereitschaft der Bundeswehr. All das kostet auch Geld. Es ist gut investiert fuer unsere Zukunft, fuer die Sicherheit unseres Landes.
Neben den Auslandseinsaetzen der Bundeswehr erfordert jedoch auch die neue NATO-Abschreckungsstrategie bessere Verteidigungsfaehigkeiten von uns. Deutschland ist gegenueber dem Buendnis Verpflichtungen eingegangen, und das auch aus gutem Grund. Wir duerfen hinter diesen Verpflichtungen nicht zurueckbleiben. Deswegen ist das 2-Prozent-Ziel fuer uns eine wichtige Marke, der wir nachkommen muessen und wollen. Als europaeische Rahmennation der NATO und als Anlehnungspartner innerhalb der Europaeischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die wir durch die PESCO-Initiative fortentwickeln, stehen wir in der Verantwortung, unsere Faehigkeiten auszubauen, um sie in die Gemeinschaft in Europa einbringen zu koennen. Durch unsere Beteiligung an der NATO-Praesenz im Baltikum und in Polen staerken wir das transatlantische Buendnis in Europa und nehmen Sicherheitsinteressen unserer oestlichen Partner ernst. Die NATO, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ist fuer uns kein Anachronismus. Auch 28 Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges ist das Buendnis unverzichtbares Rueckgrat unserer deutschen und europaeischen Sicherheitsstruktur.
Gerade in Zeiten eines russischen Hegemonialstrebens im postsowjetischen Raum, das im Westen weit nach Europa hineinreicht, ist die Bedeutung der NATO fuer unser aller Sicherheit so wichtig wie seit dem Fall des Eisernen Vorhangs nicht mehr.
Nein. - Das russische Grossmanoever an der ­NATO-Ostgrenze im letzten Jahr hat Russlands Ambitionen und sein militaerisches Potenzial eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Landes- und Buendnisverteidigung haben durch die zunehmende offensive Aussenpolitik Russlands in unseren Planungen einen neuen Stellenwert bekommen. Das ist leider die Realitaet, und diese Realitaet kostet Geld. Aus diesem Grund ist es umso bedauerlicher, dass wir heute einen Antrag beraten muessen, der nicht nur unsere Buendnisfaehigkeit gefaehrden, sondern auch die NATO in Europa schwaechen wuerde.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr wird in den naechsten Jahren einen Spagat hinlegen muessen: Sie muss sowohl fuer die Buendnisverteidigung gewappnet sein als auch fuer ihre Auslandseinsaetze auf der ganzen Welt, wenn wir Deutschlands Verantwortung nachkommen wollen. Diesen Spagat kann die Bundeswehr nur durch eine Erhoehung der Verteidigungsausgaben meistern. Wir als Bundestag sollten im Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten, die tagtaeglich im Dienst fuer unsere Sicherheit sind und dabei oft ihr Leben riskieren, unserer gestiegenen Verantwortung gerecht werden und die Bundeswehr adaequat fuer diese Anforderungen ausstatten. Deutschland muss in Zukunft mehr fuer seine Sicherheit tun.
Wenn wir die Bundeswehr fit fuer die Zukunft machen wollen, muessen wir mehr Geld als bisher ausgeben. Das sind wir unseren Soldatinnen und Soldaten und unserer Verantwortung schuldig.
Danke schoen.