Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ist uns unsere Sicherheit wert? Diese Frage müssen wir uns als gewählte deutsche Volksvertreter stellen. Die Linke hat diese Frage für sich heute eindeutig beantwortet: nicht viel bzw. gar nichts. Anders kann man den Antrag der Linken nicht verstehen; anders kann man es nicht verstehen, wenn in Zeiten sich verändernder globaler Sicherheitslagen solche verantwortungslosen Forderungen gestellt werden. Und es wäre verantwortungslos, wenn wir auf diese veränderten Gegebenheiten nicht reagieren würden. Sicherheit müssen wir zunehmend global denken. Die Bedrohungslage hat sich in den vergangenen Jahren verändert. Krisen im Osten oder in Afrika haben direkte Auswirkungen auf unser Leben in Europa.

Die Flüchtlingskrise hat uns das eindrücklich vor Augen geführt.

Deshalb übernimmt Deutschland in zunehmendem Maße weltweit Verantwortung. In Mali beispielsweise leistet die Bundeswehr einen substanziellen Beitrag zur Stabilisierung dieser wichtigen Transitregion für Flüchtlinge in Afrika. Von Jordanien aus beteiligt sie sich am Kampf gegen die menschenverachtenden Schlächter des IS. In Afghanistan hilft sie, damit das Land den mühsam begonnenen Weg zur Freiheit und zur Selbstständigkeit weitergehen kann.

All diese verschiedenen Einsätze sind wichtig. Sie bedeuten aber auch gestiegene Anforderungen an die Truppe. So unterschiedlich die Einsätze und Bedrohungen sind, so unterschiedlich müssen auch die Fähigkeiten der Bundeswehr sein, um darauf reagieren zu können. Daher muss die Bundeswehr ihre Fähigkeiten erhalten und ihre Kapazitäten erweitern; denn sowohl Mensch als auch Material dürfen nicht überbelastet werden. Der zusätzliche Bedarf der Bundeswehr an Ausrüstung und an Material ist dabei unbestritten. In diesem Zusammenhang sind bewaffnungsfähige Drohnen, schwere Transporthubschrauber, neue Cybereinheiten, Kommunikation und vieles andere wichtig. All das sind Schlüsselsysteme für die zukünftige Einsatzbereitschaft der Bundeswehr. All das kostet auch Geld. Es ist gut investiert für unsere Zukunft, für die Sicherheit unseres Landes.

Neben den Auslandseinsätzen der Bundeswehr erfordert jedoch auch die neue NATO-Abschreckungsstrategie bessere Verteidigungsfähigkeiten von uns. Deutschland ist gegenüber dem Bündnis Verpflichtungen eingegangen, und das auch aus gutem Grund. Wir dürfen hinter diesen Verpflichtungen nicht zurückbleiben. Deswegen ist das 2-Prozent-Ziel für uns eine wichtige Marke, der wir nachkommen müssen und wollen. Als europäische Rahmennation der NATO und als Anlehnungspartner innerhalb der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die wir durch die PESCO-Initiative fortentwickeln, stehen wir in der Verantwortung, unsere Fähigkeiten auszubauen, um sie in die Gemeinschaft in Europa einbringen zu können. Durch unsere Beteiligung an der NATO-Präsenz im Baltikum und in Polen stärken wir das transatlantische Bündnis in Europa und nehmen Sicherheitsinteressen unserer östlichen Partner ernst. Die NATO, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ist für uns kein Anachronismus. Auch 28 Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges ist das Bündnis unverzichtbares Rückgrat unserer deutschen und europäischen Sicherheitsstruktur.

Gerade in Zeiten eines russischen Hegemonialstrebens im postsowjetischen Raum, das im Westen weit nach Europa hineinreicht, ist die Bedeutung der NATO für unser aller Sicherheit so wichtig wie seit dem Fall des Eisernen Vorhangs nicht mehr.

Nein. – Das russische Großmanöver an der ­NATO-Ostgrenze im letzten Jahr hat Russlands Ambitionen und sein militärisches Potenzial eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Landes- und Bündnisverteidigung haben durch die zunehmende offensive Außenpolitik Russlands in unseren Planungen einen neuen Stellenwert bekommen. Das ist leider die Realität, und diese Realität kostet Geld. Aus diesem Grund ist es umso bedauerlicher, dass wir heute einen Antrag beraten müssen, der nicht nur unsere Bündnisfähigkeit gefährden, sondern auch die NATO in Europa schwächen würde.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr wird in den nächsten Jahren einen Spagat hinlegen müssen: Sie muss sowohl für die Bündnisverteidigung gewappnet sein als auch für ihre Auslandseinsätze auf der ganzen Welt, wenn wir Deutschlands Verantwortung nachkommen wollen. Diesen Spagat kann die Bundeswehr nur durch eine Erhöhung der Verteidigungsausgaben meistern. Wir als Bundestag sollten im Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten, die tagtäglich im Dienst für unsere Sicherheit sind und dabei oft ihr Leben riskieren, unserer gestiegenen Verantwortung gerecht werden und die Bundeswehr adäquat für diese Anforderungen ausstatten. Deutschland muss in Zukunft mehr für seine Sicherheit tun.

Wenn wir die Bundeswehr fit für die Zukunft machen wollen, müssen wir mehr Geld als bisher ausgeben. Das sind wir unseren Soldatinnen und Soldaten und unserer Verantwortung schuldig.

Danke schön.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ist uns unsere Sicherheit wert? Diese Frage muessen wir uns als gewaehlte deutsche Volksvertreter stellen. Die Linke hat diese Frage fuer sich heute eindeutig beantwortet: nicht viel bzw. gar nichts. Anders kann man den Antrag der Linken nicht verstehen; anders kann man es nicht verstehen, wenn in Zeiten sich veraendernder globaler Sicherheitslagen solche verantwortungslosen Forderungen gestellt werden. Und es waere verantwortungslos, wenn wir auf diese veraenderten Gegebenheiten nicht reagieren wuerden. Sicherheit muessen wir zunehmend global denken. Die Bedrohungslage hat sich in den vergangenen Jahren veraendert. Krisen im Osten oder in Afrika haben direkte Auswirkungen auf unser Leben in Europa.
Die Fluechtlingskrise hat uns das eindruecklich vor Augen gefuehrt.
Deshalb uebernimmt Deutschland in zunehmendem Masse weltweit Verantwortung. In Mali beispielsweise leistet die Bundeswehr einen substanziellen Beitrag zur Stabilisierung dieser wichtigen Transitregion fuer Fluechtlinge in Afrika. Von Jordanien aus beteiligt sie sich am Kampf gegen die menschenverachtenden Schlaechter des IS. In Afghanistan hilft sie, damit das Land den muehsam begonnenen Weg zur Freiheit und zur Selbststaendigkeit weitergehen kann.
All diese verschiedenen Einsaetze sind wichtig. Sie bedeuten aber auch gestiegene Anforderungen an die Truppe. So unterschiedlich die Einsaetze und Bedrohungen sind, so unterschiedlich muessen auch die Faehigkeiten der Bundeswehr sein, um darauf reagieren zu koennen. Daher muss die Bundeswehr ihre Faehigkeiten erhalten und ihre Kapazitaeten erweitern; denn sowohl Mensch als auch Material duerfen nicht ueberbelastet werden. Der zusaetzliche Bedarf der Bundeswehr an Ausruestung und an Material ist dabei unbestritten. In diesem Zusammenhang sind bewaffnungsfaehige Drohnen, schwere Transporthubschrauber, neue Cybereinheiten, Kommunikation und vieles andere wichtig. All das sind Schluesselsysteme fuer die zukuenftige Einsatzbereitschaft der Bundeswehr. All das kostet auch Geld. Es ist gut investiert fuer unsere Zukunft, fuer die Sicherheit unseres Landes.
Neben den Auslandseinsaetzen der Bundeswehr erfordert jedoch auch die neue NATO-Abschreckungsstrategie bessere Verteidigungsfaehigkeiten von uns. Deutschland ist gegenueber dem Buendnis Verpflichtungen eingegangen, und das auch aus gutem Grund. Wir duerfen hinter diesen Verpflichtungen nicht zurueckbleiben. Deswegen ist das 2-Prozent-Ziel fuer uns eine wichtige Marke, der wir nachkommen muessen und wollen. Als europaeische Rahmennation der NATO und als Anlehnungspartner innerhalb der Europaeischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die wir durch die PESCO-Initiative fortentwickeln, stehen wir in der Verantwortung, unsere Faehigkeiten auszubauen, um sie in die Gemeinschaft in Europa einbringen zu koennen. Durch unsere Beteiligung an der NATO-Praesenz im Baltikum und in Polen staerken wir das transatlantische Buendnis in Europa und nehmen Sicherheitsinteressen unserer oestlichen Partner ernst. Die NATO, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ist fuer uns kein Anachronismus. Auch 28 Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges ist das Buendnis unverzichtbares Rueckgrat unserer deutschen und europaeischen Sicherheitsstruktur.
Gerade in Zeiten eines russischen Hegemonialstrebens im postsowjetischen Raum, das im Westen weit nach Europa hineinreicht, ist die Bedeutung der NATO fuer unser aller Sicherheit so wichtig wie seit dem Fall des Eisernen Vorhangs nicht mehr.

Nein. - Das russische Grossmanoever an der ­NATO-Ostgrenze im letzten Jahr hat Russlands Ambitionen und sein militaerisches Potenzial eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Landes- und Buendnisverteidigung haben durch die zunehmende offensive Aussenpolitik Russlands in unseren Planungen einen neuen Stellenwert bekommen. Das ist leider die Realitaet, und diese Realitaet kostet Geld. Aus diesem Grund ist es umso bedauerlicher, dass wir heute einen Antrag beraten muessen, der nicht nur unsere Buendnisfaehigkeit gefaehrden, sondern auch die NATO in Europa schwaechen wuerde.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr wird in den naechsten Jahren einen Spagat hinlegen muessen: Sie muss sowohl fuer die Buendnisverteidigung gewappnet sein als auch fuer ihre Auslandseinsaetze auf der ganzen Welt, wenn wir Deutschlands Verantwortung nachkommen wollen. Diesen Spagat kann die Bundeswehr nur durch eine Erhoehung der Verteidigungsausgaben meistern. Wir als Bundestag sollten im Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten, die tagtaeglich im Dienst fuer unsere Sicherheit sind und dabei oft ihr Leben riskieren, unserer gestiegenen Verantwortung gerecht werden und die Bundeswehr adaequat fuer diese Anforderungen ausstatten. Deutschland muss in Zukunft mehr fuer seine Sicherheit tun.

Wenn wir die Bundeswehr fit fuer die Zukunft machen wollen, muessen wir mehr Geld als bisher ausgeben. Das sind wir unseren Soldatinnen und Soldaten und unserer Verantwortung schuldig.
Danke schoen.
Herr Kollege Dehm, mit Blick auf die Ausgaben der Russischen Föderation allein in den letzten fünf bis zehn Jahren im Bereich der Verteidigung und im Bereich der Investitionen in Verteidigung kann ich nicht sehen, und zwar überhaupt nicht sehen, dass man hier von Abrüstung sprechen kann. Das Gegenteil ist der Fall: Die Russische Föderation rüstet massiv auf.

Wir sehen auch bei den Aktivitäten, beispielsweise bei den verschiedenen Manövern an den Grenzen zum Baltikum, nicht, dass es sich um Friedfertigkeit oder Passivität handelt; ganz im Gegenteil. Wir müssen es so sehen, dass hier stark aggressiv auch gegen unser Bündnis Signale gesetzt werden. Das können wir nicht einfach so hinnehmen. Das sollte man auch nicht verharmlosen.

Wenn sich Künstler für Frieden und Abrüstung einsetzen, dann finde ich das in Ordnung. Unsere Verantwortung im Hause hier ist aber, den Realitäten Rechnung zu tragen. Deswegen ist es wichtig, dass wir im Rahmen der NATO unsere Soldatinnen und Soldaten entsprechend ausrüsten für ihre Aufgabe der Landesverteidigung und für ihre Aufgaben in den Auslandseinsätzen.
Herr Kollege Dehm, mit Blick auf die Ausgaben der Russischen Foederation allein in den letzten fuenf bis zehn Jahren im Bereich der Verteidigung und im Bereich der Investitionen in Verteidigung kann ich nicht sehen, und zwar ueberhaupt nicht sehen, dass man hier von Abruestung sprechen kann. Das Gegenteil ist der Fall: Die Russische Foederation ruestet massiv auf.
Wir sehen auch bei den Aktivitaeten, beispielsweise bei den verschiedenen Manoevern an den Grenzen zum Baltikum, nicht, dass es sich um Friedfertigkeit oder Passivitaet handelt; ganz im Gegenteil. Wir muessen es so sehen, dass hier stark aggressiv auch gegen unser Buendnis Signale gesetzt werden. Das koennen wir nicht einfach so hinnehmen. Das sollte man auch nicht verharmlosen.
Wenn sich Kuenstler fuer Frieden und Abruestung einsetzen, dann finde ich das in Ordnung. Unsere Verantwortung im Hause hier ist aber, den Realitaeten Rechnung zu tragen. Deswegen ist es wichtig, dass wir im Rahmen der NATO unsere Soldatinnen und Soldaten entsprechend ausruesten fuer ihre Aufgabe der Landesverteidigung und fuer ihre Aufgaben in den Auslandseinsaetzen.
