Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Schoen, dass Sie am Freitagnachmittag die Arbeit des Parlaments live verfolgen.
Wir beginnen gerade mit der Beratung eines eher untypischen Gesetzes. Wieso ist es untypisch? Normalerweise gelten Gesetze ja fuer Buergerinnen und Buerger. Die Gesetze bringen neue Belastungen oder Entlastungen, wobei die von CDU und CSU gefuehrte Koalition sich auf die Fahne geschrieben hat, moeglichst viele Entlastungen fuer die Buerger herbeizufuehren. Oder aber: Gesetze regeln die Lebensverhaeltnisse neu.
Gestern zum Beispiel, meine Damen und Herren, haben wir mit dem Familienentlastungsgesetz erhebliche Verguenstigungen fuer Familien beschlossen, mit dem neuen Rentengesetz die Altersversorgung stabilisiert und erhoeht, und mit dem Pflegepersonal-Staerkungsgesetz haben wir heute dafuer gesorgt, dass sich die Situation der Pflegekraefte und der zu pflegenden Menschen erheblich verbessern wird. Ich darf an der Stelle einmal feststellen, dass sich gerade eine erfolgreiche Gesetzgebungswoche dem Ende zuneigt.
Der Gesetzentwurf, der nun zur Debatte steht, regelt nichts fuer Buergerinnen und Buerger, sondern er regelt die Finanzbeziehungen zwischen dem Bund und den Bundeslaendern. Gleichwohl kann dieser Gesetzentwurf erhebliche Auswirkungen fuer die Menschen vor Ort haben. Warum ist das so? Weil der Bund den Laendern durch unterschiedliche Massnahmen finanziell erheblich entgegenkommt und damit auch die finanzielle Situation der Kommunen, der Staedte und Gemeinden, also dort, wo die Menschen den Staat tagtaeglich erleben, deutlich verbessern kann.
Damit erfuellen wir die Zusagen des Bundes gegenueber den Laendern und erhoehen ihre finanziellen Spielraeume erheblich. Insofern ist die Überschrift des Tagesordnungspunktes eigentlich ein Stueck weit verwirrend; denn die Frage der Integrationskosten ist nur ein ganz kleiner Teil dieses Gesetzespakets. Aber das haben nicht alle im Haus verstanden.
Wir entlasten die Laender, meine Damen und Herren, in einer Situation, in der die Laenderhaushalte aktuell deutliche Überschuesse aufweisen. Allein in den ersten drei Quartalen des Jahres 2018 haben die Laender fast 20 Milliarden Euro Überschuss erwirtschaftet. Das sind 7 Milliarden Euro mehr als im vergleichbaren Vorjahreszeitraum. Das gilt sowohl fuer die Laender im Osten als auch im Westen, sowohl fuer die Stadtstaaten als auch fuer die Flaechenlaender.
Die Steuereinnahmen der Laender steigen erheblich; insgesamt wachsen die Laendereinnahmen um fast 5 Prozent, die Ausgaben steigen allerdings nur um 2,3 Prozent. Anfang des naechsten Jahrzehnts werden die Laender erstmalig mehr Steuereinnahmen verbuchen koennen als der Bund. Durch die verschiedenen Rechtsaenderungen, die mit dem Gesetzentwurf verbunden sind, verzichtet der Bund im Jahre 2019 auf 6 Milliarden Euro Steuereinnahmen, und ab 2020 verzichtet er jeweils auf rund 2,2 Milliarden Euro.
Mit diesem Verzicht verbinden wir allerdings auch eine Erwartung, meine Damen und Herren, naemlich die finanzielle Absicherung der Pflichtaufgaben der Laender und eine deutliche Verbesserung der Finanzausstattung der Kommunen.
Dabei ist es mir wichtig, darauf hinzuweisen, dass das ja nicht die erste Entlastung ist, die wir vorgenommen haben. Der eine oder andere kann sich vielleicht noch an die BAfoeG-Entlastung erinnern, die dazu fuehren sollte, dass die Laender mehr Geld fuer die Universitaeten zur Verfuegung stellen, was damals leider nicht ganz so gut geklappt hat.
Ich will hier aber keine Laenderschelte machen;
aber eines muss klar sein: Die erheblichen Aufwuechse, die die Laender aktuell zu verzeichnen haben und die durch die Umsetzung dieses Gesetzentwurfs noch groesser werden, muessen zur Verbesserung der Lebenssituation der Buergerinnen und Buerger vor Ort fuehren. Wir wollen uns eben nicht damit abfinden, meine Damen und Herren, dass Schwimmbaeder und Sportplaetze wegen mangelnder Sanierung geschlossen sind, Toiletten und Fachraeume in Schulen marode sind, Stadteilbibliotheken und Seniorentreffs finanziell austrocknen und das verrostete Rolltor am Feuerwehrgeraetehaus nicht mehr geoeffnet werden kann. Diese Koalition, meine Damen und Herren, erweist sich so laenderfreundlich wie keine andere zuvor. Ich glaube, wir duerfen deshalb auch mit Recht erwarten, dass die Laender das Geld zweck- und zielgerichtet einsetzen.
In dem Gesetzespaket, das nun zur Beratung in den Ausschuessen ansteht, ist auch eine Leistung an die Laender enthalten, fuer die das im besonderen Masse gilt: Die Mittel des Bundes zur Foerderung des sozialen Wohnungsbaus werden naemlich um 500 Millionen Euro auf 1,5 Milliarden Euro erhoeht. Diese von der Union gefuehrte Koalition ist der Auffassung, dass die aktuell wichtigste soziale Frage die ausreichende Versorgung mit Wohnraum zu bezahlbaren Preisen ist.
Und weil wir von der CDU/CSU uns darueber klar sind, dass die Staerkung von Mieterrechten und die Mietpreisbremse zwar wichtige Instrumente sind, aber der Neubau die entscheidende Antwort ist, um auf die gestiegenen Beduerfnissen nach Wohnraum entsprechend zu reagieren, wollen wir, dass gebaut wird. Deshalb gibt es jetzt das Baukindergeld, die steuerliche Absetzbarkeit der Schaffung neuen Wohnraums, den Einstieg des Bundes in den eigenen Wohnungsbau fuer Bundesbedienstete und schliesslich die Erhoehung der Mittel fuer den sozialen Wohnungsbau.
Auch hier gilt, meine Damen und Herren, dass wir an die Laender die deutliche Erwartung haben, dass dieses Geld tatsaechlich fuer diesen Zweck ausgegeben wird und nicht fuer andere, zweckfremde Aufgaben verwendet wird, wie es leider in der Vergangenheit, insbesondere in Berlin, oefter passiert ist.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Beratungen und bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.
