Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Schoene an freiheitlichen Debatten ist, dass jeder ueber das spricht, was er fuer das Land fuer wichtig haelt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies hier ist unsere vierte Haushaltsdebatte in diesem Jahr. Das hat natuerlich damit zu tun, dass wir fuer 2018 lange keinen Haushalt hatten und dass wir jetzt zeitgerecht den Haushalt fuer 2019 beschliessen - in einem Umfeld, in dem wir nach wie vor, im neunten Jahr in Folge, Wirtschaftswachstum haben.
Wir haben ueber 45 Millionen Erwerbstaetige, einen ausgeglichenen Haushalt und im vergangenen Jahr zum ersten Mal das von uns lange erarbeitete Ziel erreicht, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts fuer Forschung und Entwicklung auszugeben. Unsere Investitionsquote kann sich sehen lassen, und unser Schuldenstand wird bald wieder die Maastricht-Kriterien erfuellen.
Ich will hier nur im Kurzformat sagen, was diese Bundesregierung der Grossen Koalition bereits auf den Weg gebracht hat - die vielen Einzeletats, die hier debattiert werden, stellen das ja ausfuehrlicher dar -:
Wir haben Familien entlastet, wir haben die kalte Progression bekaempft, wir haben Mittel fuer den sozialen Wohnungsbau ausgereicht, wir haben das Baukindergeld eingefuehrt, wir haben einen Wohnungsgipfel durchgefuehrt, auf dem wir uns mit den eigentlich wichtigen Fragen neben dem Geld beschaeftigen,
naemlich mit der Verfuegbarkeit von Bauland und der Beschleunigung von Bauvorhaben, und wir haben im Bereich der Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch die Brueckenteilzeit und das Gute-Kita-Gesetz wichtige Weichen gestellt.
Ich will hier nur ganz kurz auch darauf hinweisen, dass die Bundesfrauenministerin gestern auf ein Phaenomen aufmerksam gemacht hat, das uns alle umtreiben muss, naemlich auf Gewalt gegen Frauen in unserem Land.
Es ist richtig, dass wir hier auch im Bundeshaushalt einen Akzent setzen, um etwas dagegen zu tun, und auch die Laender und Kommunen ermutigen, hier mehr zu machen.
Wir haben die Allianz fuer Pflege und ein weiteres Pflegestaerkungsgesetz auf den Weg gebracht, und wir haben wesentliche Weichenstellungen im Rentensystem vorgenommen: Festhalten am Rentenniveau bis 2025, Verbesserung der Erwerbsunfaehigkeitsrente, Verbesserung der Muetterrente. Im Weiterbildungsbereich haben wir im Blick auf die Digitalisierung Weichen gestellt, wir haben die Exzellenzinitiative fuer Forschung und Sonderausschreibungen fuer erneuerbare Energien auf den Weg gebracht und die Sammelklagemoeglichkeit - gerade im Blick auf VW - eingefuehrt. Mit Blick auf die Dieselfragen haben wir das Bundes-Immissionsschutzgesetz veraendert, um mehr Rechtsklarheit zu bekommen, und wir haben eine Vielzahl von Gesetzen im Zusammenhang mit der Steuerung und Ordnung von Fluechtlingen und Migration verabschiedet.
Daneben haben wir drei wichtige Kommissionen auf den Weg gebracht, von denen eine, die Kommission zum Strukturwandel in den Braunkohlegebieten, jetzt in die entscheidende Phase kommt. Deshalb will ich noch einmal deutlich machen, dass es uns hier darum geht, den Klimawandel auf der einen Seite und die Zukunft der Menschen auf der anderen Seite in Einklang zu bringen. Es geht nicht darum, als Erstes irgendwelche Ausstiegsdaten zu beschliessen, sondern darum, den Menschen Hoffnung und Zukunft zu geben und den Strukturwandel wirklich vorzubereiten, um ihnen dann die Sicherheit zu geben und zu sagen: Ja, auch wir werden unseren Beitrag fuer den Klimawandel leisten.
Wir werden die Kommission fuer gleichwertige Lebensverhaeltnisse in Deutschland und die Rentenkommission haben, die uns besonders wichtig sind, und wir werden noch vor Weihnachten ein Fachkraefteeinwanderungsgesetz beschliessen.
All das sind Dinge, die von groesster Wichtigkeit sind.
Ich moechte mich heute aber auf zwei Punkte konzentrieren. Das sind auf jeden Fall sehr grosse Herausforderungen im Zusammenhang mit unserer Zukunft.
Die Erste ist technologiegetrieben, naemlich die Digitalisierung. Die Digitalisierung wird unser Leben in allen Bereichen tiefgreifend und qualitativ veraendern.
Wir haben in der vergangenen Woche eine zweitaegige Klausurtagung durchgefuehrt. Die Struktur der Bundesregierung entspricht in dieser Legislaturperiode den Aufgaben und den Notwendigkeiten, und ich bin sehr froh, dass sich auch im Parlament entsprechende Kommissionen finden, die sich mit dem digitalen Wandel beschaeftigen.
Die Zeit draengt. Wir stehen in einem wahnsinnigen globalen Wettbewerb, und wir stehen vor der Herausforderung, diesen Wettbewerb so zu gestalten, dass er uns auch im 70. Jahr der sozialen Marktwirtschaft die Chance gibt, dass der Mensch im Mittelpunkt steht und nicht die Technik den Menschen beherrscht. Das ist die grosse Aufgabe und die grosse Überschrift, unter der das alles stattfindet.
Meine Damen und Herren, da geht es natuerlich als Erstes - das wird viel diskutiert - um die Infrastruktur. Die ist in unserem Land nach wie vor noch unzureichend, aber ich glaube, wir sind jetzt auf einem guten Weg. Wir haben im Parlament ausfuehrlich die Ausschreibungen fuer die neueste Technologie, die 5G-Frequenzen, und deren Versteigerung diskutiert. Hier stehen wir natuerlich in einem Spannungsfeld zwischen politischen Vorgaben und Investitionsmoeglichkeiten derer, die investieren wollen.
Aber genauso wichtig ist natuerlich, dass wir eine Versorgung der Haushalte mit ausreichendem 4G-Standard bekommen. Hierzu hat jetzt der Bundesinfrastrukturminister Andi Scheuer die richtigen Foerderbedingungen noch mal weiterentwickelt, damit es unbuerokratischer gehen kann. Wir werden Ende 2019  98 Prozent der Haushalte angeschlossen haben und Ende 2020  99 Prozent der Haushalte.
Aber wie wir alle wissen und taeglich erleben, reicht uns das natuerlich nicht aus. Zu Hause ein Angebot von breitem Internet zu haben, ist gut und richtig - wir machen jetzt auch Sonderausschreibungen fuer Krankenhaeuser, Gewerbegebiete, Schulen, auch richtig -, aber wir wollen natuerlich flaechendeckendes Internet. Genau daran wird gearbeitet. Insbesondere im Zusammenhang mit der Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ werden wir dann das, was gerade auch fuer die laendlichen Regionen und was fuer die Landwirtschaftsministerin wichtig ist, in den Blick nehmen und dazu Loesungen finden.

Nein, ich moechte gerne zusammenhaengend sprechen.

Das gilt generell fuer meine Rede. - Neben der Infrastruktur geht es jetzt darum, dass der Staat auch auf die digitale Herausforderung reagiert. Deshalb werden wir jetzt das Onlinezugangsgesetz, ueber das wir ja bereits in der vergangenen Legislaturperiode entschieden haben, mit Leben erfuellen und das Buergerportal auch Realitaet werden lassen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine wichtige, - ich wuerde sagen: -, eine zukunftsentscheidende Aufgabe, die mehr als vieles andere eine enge Zusammenarbeit von Bund, Laendern und Kommunen erfordert.
Wir sind ein foederales Land. Bei uns geht das nicht so einfach. Ich habe gestern den daenischen Kollegen getroffen, Lars Rasmussen, der mir erklaert hat, dass Daenemark das alles schon vor Jahren mit seinen Kommunen gemacht hat. Wir als foederales Gebilde tun uns da sehr schwer. Das Wichtigste, das wir jetzt erst mal mit den Laendern erreichen muessen, ist ein fuer den Buerger akzeptabler Zugang zu diesem Portal, der nicht so kompliziert ist, dass ihn keiner nutzt. Dann geht es darum, dass wir ueber 500 Funktionen haben, die die Buergerinnen und Buerger mit ihrem Staat abarbeiten. All die muessen jetzt digitalisiert werden.
Ich spreche darueber so ausfuehrlich, weil dabei eine wesentliche Sache zu beachten ist, und zwar dass wir vom Buerger her denken und nicht unsere Projekte so durchsetzen, wie wir das gewoehnt sind.
- Da schauen Sie. - Wir sind im normalen klassischen Denken gewohnt, ein Projekt zu planen,
das gesamte Projekt dann schrittweise umzusetzen, waehrend im digitalen Zeitalter eine voellig andere Art der Herangehensweise da ist und die Anwendungen Schritt fuer Schritt eingefuehrt werden muessen. Dieses richtige Denken beim Umsetzen des Buergerportals wird sehr wichtig sein.
Wir werden erste Funktionen, naemlich die des Bundes - das sind ueber 100 -, sehr schnell einfuehren. Wir werden dann mit den Laendern die anderen 400 Funktionen durchsetzen, sodass wir Ende 2022 wirklich den vollkommenen und kompletten Zugang - von Fahrzeuganmeldung ueber Elterngeldbeantragung, Steuererklaerung, Gesundheitsakten und vielen, vielen anderen Dingen - digital schaffen. Das ist notwendig. Das ist kein Nerd-Projekt, wie man vielleicht sagen koennte; denn wenn die Buergerinnen und Buerger diesen Zugang nicht bekommen, werden wir im digitalen Zeitalter nicht bestehen. Deshalb muss der Staat hier Vorbild sein.
So viel zu Infrastruktur und digitalem Staat.
Zweitens: Die Strategie fuer die kuenstliche Intelligenz ist
die Voraussetzung dafuer, dass wir Industrie 4.0 wirklich erfolgreich in Deutschland realisieren koennen. Wir werden hier zwoelf Zentren bilden, die sich vernetzen. Wir werden 100 neue Professuren einfuehren.
Wir werden mit Frankreich eng kooperieren. Und wir werden unsere Agentur fuer Disruptive Innovationen ganz stark auf diese Dinge ausrichten. Ich glaube, dass es hier Moeglichkeiten gibt, aufzuholen, Moeglichkeiten, den Anschluss zu finden. Wir sind in einzelnen Punkten spitze, aber wir sind nicht ueberall Weltklasse. Unser Anspruch muss sein: Wir wollen wieder ueberall Weltklasse werden. Das gilt fuer Deutschland, und das gilt fuer Europa, meine Damen und Herren.
Wir haben uns mit Blick auf die Frage: „Wie dient die ganze Sache dem Menschen?“ mit der Frage beschaeftigt: Wie ist das mit der Ethik der Daten? Es gibt heute zwei Modelle: das der USA, wo die Daten der Buergerinnen und Buerger sehr stark im privaten Sektor verankert sind und dem privaten Sektor gehoeren, und das Chinas, wo der Staat Zugriff auf alle Daten hat. Das sind nicht die Modelle der sozialen Marktwirtschaft, und deshalb muessen wir eines finden, bei dem der einzelne Mensch im Mittelpunkt steht und der Staat Leitplanken setzt. Genau das ist die Aufgabe der Datenethikkommission, meine Damen und Herren, die uns im naechsten Jahr die Ergebnisse ihrer Arbeit vorstellen wird.
Das ist im Kurzumriss die grosse digitale Herausforderung, bei der wir natuerlich der Wirtschaft zur Seite stehen und sie unterstuetzen koennen, aber mit der sich natuerlich auch die gesamte Wirtschaft veraendern wird. Industrie 4.0 bedeutet nicht nur Veraenderung im Produzieren; Industrie 4.0 bedeutet erhebliche Veraenderungen in der Arbeit.
Gerade bei der Weiterbildung - diese Frage stellt sich im Übrigen auch fuer die Beamtinnen und Beamten und Angestellten des Bundes - werden wir breitflaechig unterstuetzen. Wir haben bereits jetzt ein Gesetz auf den Weg gebracht, nach dem es moeglich ist, dass Unternehmen, die im Zusammenhang mit der Digitalisierung Fortbildung und Qualifizierung brauchen, erhebliche Zuschuesse - je kleiner, desto hoeher der Prozentsatz der Zuschuesse - fuer diese neue Aufgabe der Weiterbildung bekommen.
Meine Damen und Herren, die zweite Herausforderung ist fuer uns politisch, glaube ich, mindestens so relevant, aber eigentlich noch relevanter. Da geht es um die Frage, wie unsere gesellschaftlichen Vorstellungen, unsere deutschen Vorstellungen, fuer die Zukunft der globalen Welt aussehen.
Ich glaube, die vergangenen Tage haben uns noch einmal in Erinnerung gerufen, in welchem historischen Kontext wir stehen. Wir stehen ja alle immer in der Zeit. Am Freitag der vorvergangenen Woche, vor zwoelf Tagen, fand hier die Gedenkstunde zur Ausrufung der Republik vor 100 Jahren durch Philipp Scheidemann statt. Der Bundespraesident hat anlaesslich dieses Jahrestages eine Rede gehalten, aus der ich mir erlaube zu zitieren:
Wir muessen wieder kaempfen fuer den Zusammenhalt in Europa, und wir muessen streiten fuer eine internationale Ordnung, die angefochten wird - selbst von unseren Partnern. Denn dieser europaeischen Einigung und dieser internationalen Ordnung haben wir es zu verdanken, dass wir Deutschen heute wieder ein Volk sind, das wirtschaftlich und politisch zu Kraeften gekommen ist; das in seiner grossen Mehrheit weltoffen und europaeisch leben will; das von vielen in der Welt geachtet, ja sogar geschaetzt wird.
Zitat Ende.
Einen Tag spaeter war ich von dem franzoesischen Praesidenten Emmanuel Macron eingeladen, an der Gedenkstaette in Compiègne des 100. Jahrestages der Unterzeichnung des Waffenstillstands zwischen Deutschland und Frankreich zu gedenken. Das war bewegend. Noch kein Bundeskanzler war an diesem Platz gewesen. Und bis zuletzt, bis zum 10. November 2018, war dort ein Gedenkstein. Auf dieser Gedenkplatte standen Worte vom „verbrecherischen Stolz des deutschen Reiches“. Diese Gedenkplakette ist jetzt ersetzt worden, und aus dem „verbrecherischen Stolz“ wurde „die deutsch-franzoesische Freundschaft“.
Symbolischer kann man vielleicht das, was sich da in den letzten Jahrzehnten getan hat, nicht beschreiben. Als vor vier Tagen Emmanuel Macron anlaesslich des Volkstrauertages hier im Deutschen Bundestag seine Rede gehalten und die Worte gefunden hat: „Wenn Sie die Worte aus Frankreich nicht verstehen, denken Sie daran, dass Frankreich Sie liebt“, war das mehr als beruehrend. Es ist aber vor allen Dingen fuer uns eine Verpflichtung.
Ich sage das in Bezug darauf, dass uns doch in diesen Tagen immer und immer wieder die bohrende Frage leitet: Was haben wir aus der Geschichte gelernt, und haben wir aus der Geschichte gelernt?
Ich glaube, dass diese Frage nicht nur wegen hundertster Jahrestage interessant ist, sondern weil wir immer weniger Zeitzeugen gerade auch des schrecklichen und von Deutschland verursachten Zweiten Weltkriegs unter uns haben werden, weil wir alleine sein werden, die Generationen, die nach dem Zweiten Weltkrieg geboren sind, und weil wir zeigen muessen, ob wir etwas gelernt haben.
Warum war es moeglich, dass Deutschland diesen Zweiten Weltkrieg entfacht hat? Mit dazu beigetragen haben - das sage ich, ohne damit die deutsche Schuld zu relativieren - zwei Dinge: Der Waffenstillstand war keine Aussoehnung, und es ist nicht gelungen, was sich der amerikanische Praesident Wilson vorgestellt hatte: eine internationale, multilaterale Ordnung zu schaffen in Form eines funktionierenden Voelkerbundes. Die Lehren aus dem Zweiten Weltkrieg waren gluecklicherweise die, eine multilaterale Ordnung zu schaffen. Dafuer steht die Gruendung der Vereinten Nationen. Diese Vereinten Nationen sind die Lehre aus der Geschichte des Zweiten Weltkriegs, nie wieder gegeneinander zu arbeiten, sondern, wo immer moeglich, zu versuchen, gemeinsam als Weltgemeinschaft die Dinge zu klaeren.
Als der Kalte Krieg noch nicht alles ueberschattet hatte, gelang es dann sogar 1948 noch - auch dies ein Jahrestag -, die Charta der Menschenrechte bei den Vereinten Nationen zu verabschieden:
Alle Menschen sind frei und gleich an Wuerde und Rechten geboren.
So heisst es dort sehr aehnlich zu Artikel 1 unseres Grundgesetzes:
Die Wuerde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schuetzen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, den allermeisten muss man das hier nicht sagen, aber: Die Vereinten Nationen sind demokratisch legitimiert. Sie sind eine Entscheidung der Weltgemeinschaft. Bei jedem, der beigetreten ist, haben Parlamente - wo auch immer existent - ratifiziert, dass man Mitglied der Vereinten Nationen sein will. Das ist die Grundlage aus unserer Perspektive.
Zug um Zug hat sich ein Geflecht von Organisationen um die und in den Vereinten Nationen herausgebildet, die fuer uns heute so wichtig sind, die fuer Millionen Fluechtlinge wichtig sind, wie zum Beispiel der UNHCR. Sehr interessant ist die Herausbildung einer Organisation, die erst seit 2016 unter dem Dach der Vereinten Nationen agiert, naemlich der Internationalen Organisation fuer Migration. Das war naemlich ein intergouvernementales Komitee fuer die Bewegung - wie es damals hiess - der Migranten aus Europa nach dem Zweiten Weltkrieg. Damals sind 11 Millionen Menschen, Migranten, wie man schon damals sagte, in Europa umhergeirrt, und diese Organisation hat versucht, ihnen wieder eine Heimat zu geben.
Sie hat sich dann spaeter beim Ungarn-Aufstand 1956 bewaehrt. Sie hat bei der Tschechoslowakei 1968 geholfen. Sie hat im Kosovo geholfen und in Timor. Erst seit 2016 ist sie unter der Ägide der Vereinten Nationen. Das war also eine europaeische Organisation, die sich mit den Schrecken der europaeischen Kriege beschaeftigt hat, bevor sie ueberhaupt internationalisiert wurde.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Debatte, die wir nun ueber den globalen Pakt fuer Migration fuer eine geordnete, legale Migration fuehren, wichtig: In einer Welt, in der wir noch 222 gewaltsam ausgetragene Konflikte haben, in einer Welt, auf der von diesen Konflikten mehr als 1 Milliarde Kinder betroffen sind, in einer Welt, wo wir 68,5 Millionen Fluechtlinge haben - 52 Prozent davon Kinder -, spielen diese Organisationen natuerlich eine zentrale Rolle. Als wir im Jahre 2015 gemerkt hatten, dass wir uns nicht abkoppeln koennen von dem Leid der Menschen in der Umgebung Europas, als wir nicht ausreichend gezahlt hatten fuer die Fluechtlingslager im Libanon und in Jordanien - ich habe das oft dargelegt -,
haben wir gespuert, wie wichtig es ist, Flucht, aber auch Migration im Zusammenhang des internationalen Kontextes zu loesen und nicht zu glauben, irgendein Land koennte das allein.
Wenn heute der Eindruck erweckt wird, als waere all das, was in diesem Pakt fuer Migration jetzt auftaucht,
irgendetwas, ueber das wir nie gesprochen haetten, dann ist das doch das Gegenteil von richtig. Seit der Frage der Fluechtlinge, der vielen Fluechtlinge, die zu uns kamen, haben wir uns gefragt: „Wie koennen wir dieses Problem loesen?“ und haben dann nicht immer zur Freude aller - das war meine erste Tat - das EU-Tuerkei-Abkommen verabschiedet. Dieses EU-Tuerkei-Abkommen hat zum ersten Mal zu einer geregelten Migration gefuehrt, hat Fluechtlingen das Leben gerettet, weil sie sich nicht mehr in die Haende von Schleppern und Schleusern begeben mussten. Danach haben wir eine Zusammenarbeit mit Afrika aufgebaut: die Mission Sophia, die libysche Kuestenwache, unsere Kooperation mit Niger als Transitland, wo die Internationale Organisation fuer Migration uns hilft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war da. Ich war in Niger. Ich habe mir das angeguckt: Die Menschen, die aus Libyen zurueckkehren, weil sie unmenschlich behandelt wurden, finden bei der IOM einen Aufenthalt und werden von dort dann wieder zurueck in ihre Heimatlaender geleitet.
Das genau ist es, wie man menschlich mit illegaler Migration umgeht, und genau das ist ein Ansatzpunkt in diesem Pakt, in dem sich Menschen verpflichten, ueberall mit Menschen vernuenftig umzugehen.
Wir haben in diesen Verhandlungen, obwohl wir wissen, dass wir es nur international loesen koennen, Wert darauf gelegt, zu sagen: Die Souveraenitaet unseres eigenen Landes, unsere Gesetzgebung werden nicht beruehrt.
Aber wir wollen vernuenftige Bedingungen ueberall auf der Welt, weil ansonsten die Menschen natuerlich sagen: „Du hast nur wenige Laender, in die du gehen kannst“, es versuchen und ihr eigenes Leben aufs Spiel setzen.
Deshalb ist es in unserem nationalen Interesse - um es ganz klar zu sagen -, dass die Bedingungen auf der Welt fuer Flucht auf der einen Seite und Migration auf der anderen Seite, Arbeitsmigration, sich verbessern.
Wir wollen, dass, wenn in Katar Stadien gebaut werden - das war ein deutsches Anliegen, ein Anliegen der deutschen Gewerkschaften -, die dort arbeitenden Bauarbeiter vernuenftig behandelt werden,
dass sie nicht ausgebeutet werden, dass es nicht Kinderarbeit gibt - und was sonst noch alles auf der Welt ist, von dem wir gluecklicherweise ueberhaupt keine Ahnung haben. Aber wenn wir uns dafuer einsetzen, dass es woanders auf der Welt besser wird,
dann kann es doch nicht sein, dass wir hinterher sagen: Wir wollen aber nicht mehr mitmachen, wenn wir nicht ganz sicher sind, dass auch die letzte Feinheit geklaert ist.
Dieser Pakt fuer Migration genauso wie der Pakt fuer Fluechtlinge ist der richtige Antwortversuch - wir stehen ja am Anfang -, globale Probleme auch international und miteinander zu loesen.
Deshalb war es richtig, dass sich die UN-Vollversammlung 2016 auf den Weg gemacht hat, diese zwei Pakte zu verhandeln,
und deshalb ist es richtig, jetzt auch dem Pakt fuer Migration zuzustimmen. Es wird uebrigens nichts unterzeichnet, nichts unterschrieben; es ist nicht rechtlich bindend, um das alles auch noch mal gesagt zu haben.
Meine Damen und Herren, das soll aber gar keine Ausrede sein. Wir haben rechtlich bindende Vorschriften fuer den Umgang mit Menschen. Wir haben eine ausgefeilte Verfassungsrechtsprechung.
Bei uns bekommen die Menschen eine grundlegende Sicherung. Bei uns bekommen sie einen Zugang zum Gesundheitssystem - alles selbstverstaendlich.
Und wir wollen natuerlich, dass dies in viel mehr Laendern der Welt der Fall ist als heute.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Europaeische Union ist, wenn Sie so wollen, ein multilaterales Projekt. Die Freizuegigkeit innerhalb der Europaeischen Union zur Aufnahme von Arbeit ist eine der Formen von legaler Migration, wie sie gerade dieser Pakt fuer Migration beschreibt,
und diese Freizuegigkeit hat uns Wohlstand gebracht,
nicht nur Deutschland, sondern auch anderen Laendern.
Diese Freizuegigkeit ist eine Errungenschaft der Europaeischen Union.
Schauen Sie: Das Schoene an der heutigen Zeit ist, dass es wieder richtige Gegensaetze gibt
und dass man einfach sagen muss: Da gibt es auch keine Kompromisse. Wenn man zu denen gehoert, die glauben, sie koennten alles allein loesen und muessten nur an sich denken: Das ist Nationalismus in reinster Form.
Das ist kein Patriotismus; denn Patriotismus ist, im deutschen Interesse auch andere mit einzubeziehen und Win-win-Situationen zu akzeptieren.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa ist ein multilaterales Projekt, und diese Europaeische Union gilt es zu staerken; das tun wir. Denn in nahezu sechs Monaten werden wir in eine Europawahl ziehen. Deshalb wollen wir die Wirtschafts- und Waehrungsunion wetterfester machen. Da stehen jetzt, um mal zu etwas anderem zu kommen, die Zeichen guenstig, wenn wir die Bankenunion machen, den ESM zu einem Backstop weiterentwickeln und natuerlich auch die Risiken reduzieren; denn es gibt jetzt eine Zusammenarbeit zwischen En Marche! und ALDE. Insofern werden die Bedenken von Herrn Lindner etwas geringer werden.
Das freut uns und hilft uns in unseren Verhandlungen sehr viel. Ansonsten haben wir uns auf ein Euro-Budget geeinigt; das haben Sie vernommen.
Ich moechte jetzt aber zu einem anderen Thema im Hinblick auf Europa sprechen, und das ist die Frage des Austritts Grossbritanniens. Wir sind nach wie vor traurig darueber, dass Grossbritannien die Europaeische Union verlaesst,
aber wir akzeptieren und respektieren das natuerlich. Das haben wir hier vielmals gesagt. Ich moechte Michel ­Barnier und seinem Team danken,
die in unendlich langen Verhandlungen jetzt das Austrittsabkommen mit Grossbritannien finalisieren konnten. Wir haben noch einen Vorbehalt Spaniens, wobei ich nicht genau sagen kann, wie wir dieses Thema loesen werden.
Ich hoffe, es wird geloest bis Sonntag. Und es wird jetzt in diesen Tagen noch an der Erklaerung zum zukuenftigen Verhaeltnis zwischen Grossbritannien und der EU gearbeitet. Beide Dokumente muessen bis Sonntag fertig sein, damit wir Sonntag dann das Austrittsabkommen unterzeichnen und mit dieser Akzeptanz auch die Erklaerung zum zukuenftigen Verhaeltnis verabschieden koennen.
Wir wissen auch, wie schwierig die Diskussion in Grossbritannien ist. Ich kann aber fuer die Bundesregierung sagen: Wir stimmen diesem Austrittsvertrag zu. Er ist hart erarbeitet, und er ist deshalb so kompliziert - ein Austritt aus der Europaeischen Union ist ja sowieso schon kompliziert -, weil durch das Thema Nordirland und Republik Irland, die ein sozusagen grenzfreies Miteinander haben wollen - das Good Friday Agreement -, eine sehr, sehr schwierig zu loesende Konstellation besteht. Wir haben Wert darauf gelegt - und ich glaube, das ist richtig -, dass Grossbritannien nicht einseitig entscheiden kann, wann es den Zustand der Zollunion beendet, sondern dass es mit der EU gemeinsam diesen Zeitpunkt definieren muss und erst danach das zukuenftige Verhaeltnis in Kraft tritt.
Natuerlich ist es bei einem solchen Vertrag immer so, dass man auch darauf setzen muss, dass das gut funktioniert. Ich glaube, das kann man; denn wir wollen ja - das ist in unserem elementaren Interesse - auch in Zukunft eine gute Beziehung zu Grossbritannien. Im Bereich der Verteidigungszusammenarbeit, im Bereich der Sicherheitszusammenarbeit, aber auch im Bereich vieler internationaler Konferenzen wollen wir gute Freunde und Partner bleiben. Dafuer werde ich jedenfalls alles einsetzen und die ganze Bundesregierung auch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so muessen wir sagen: Wir haben eine intensive und vielleicht manchmal auch sehr nervoese Zeit. Im Rueckblick auf die 30 Jahre zuvor muss man sagen: Die Welt des Kalten Krieges war in vielen Facetten schrecklich, aber sie war uebersichtlich. In den letzten 30 Jahren hat sich eine multilaterale Weltordnung herausgebildet mit verschiedenen Zentren, bei denen nicht klar ist, wie sie miteinander in Zukunft agieren wollen. In einer solchen Situation kommt es auf jedes einzelne Land an. Wir hier sind der Deutsche Bundestag, und ich stehe vor Ihnen als Kanzlerin der Bundesregierung, und wir haben die Aufgabe, dazu beizutragen, dass in dieser Welt des 21. Jahrhunderts - das ist der Ausgangspunkt - jeder eine Chance fuer seine Entwicklung hat,
dass wir Frieden haben. Dabei sollten wir nicht zuerst an uns selbst denken, sondern verstehen, dass deutsches Interesse heisst, immer auch die anderen mitzudenken.
Das ist der Erfolg von Europa. Das ist der Erfolg einer multilateralen Welt.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
