Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich moechte von hier aus alle Menschen gruessen, die im Hambacher Forst ganz praktisch gegen den Klimawandel kaempfen.
Statt Polizeiknueppel verdienen sie Respekt!
Grotesk ist nicht nur, dass dort bis zu 3500 Polizisten verheizt werden, um 300 Aktivisten im Auftrag des Energieriesen RWE zu verjagen.
Grotesk ist auch, dass Bundeswaldministerin Kloeckner in einem Video fuer die Deutschen Waldtage wirbt - Zitat -:
Ich liebe den Wald. Hier kann ich durchatmen.
Dann, verdammt noch mal, schuetzen Sie den Hambacher Forst!
Der Kampf um den Hambacher Wald zeigt, dass die heutige Debatte um die Änderung des Artikels 20a Grundgesetz nicht abstrakt ist. Dieser formuliert als Staatsziel, dass alle hoheitlichen Stellen die natuerlichen Lebensgrundlagen schuetzen sollen. Es handelt sich nicht um einen unverbindlichen Satz, sondern um eine Verpflichtung. Der Staat muss dieses Ziel umsetzen.
Der Schutz der natuerlichen Lebensgrundlagen in Artikel 20a Grundgesetz beinhaltet auch heute schon den Klimaschutz; da hat Herr Kollege Amthor recht. Allerdings - das wissen Sie ganz genau - ist unklar, was der Massstab ist, also was der Klimaschutz genau beinhalten muss, welche staatlichen Verpflichtungen genau bestehen. All das beantwortet Artikel 20a Grundgesetz leider nicht. Klarheit entsteht erst, wenn in Artikel 20a Grundgesetz fixiert wird, dass die voelkerrechtlichen Verpflichtungen zum Klimaschutz alle staatliche Gewalt unmittelbar binden.
Damit wird eine zentrale Frage des Klimaschutzes, die Begrenzung des globalen Temperaturanstiegs, eine verfassungsrechtliche Aufgabe.
Deutschland hat sich im Pariser Abkommen voelkerrechtlich verpflichtet, die menschengemachte Erderwaermung auf deutlich unter 2 Grad Celsius zu halten und dafuer seinen CO 2 -Ausstoss herunterzufahren. Aber laut dem Öko-Institut hat Deutschland bereits Ende Maerz 2018 so viel CO 2 ausgestossen, wie es im ganzen Jahr haette ausstossen duerfen, um die Vorgaben des Pariser Abkommens zu erreichen.
Die Bundesregierung versagt beim Klimaschutz. Eine verfassungsrechtliche Verpflichtung zum Klimaschutz wuerde jede Bundesregierung dazu zwingen, den CO 2 -Ausstoss deutlich zu reduzieren. Das ist heute noetiger denn je, will die Menschheit eine lebenswerte Zukunft haben.

Ich finde, die Klimawandelleugner haben heute genug Redezeit gehabt, daher nein.
Ich finde, es muessen drei Dinge passieren, um den Klimaschutz durchzusetzen: Erstens. Die Energiekonzerne, die jaehrlich tonnenweise CO 2 in die Umwelt spucken, muessen endlich angemessen besteuert werden. Zweitens. Wir brauchen den Braunkohleausstieg. Braunkohle macht immer noch 22 Prozent des Strommixes aus, ist aber der groesste Klimakiller. Drittens. Der Ausstieg muss sozial vertraeglich sein. Wir brauchen zum Beispiel staatliche Unterstuetzung bei der Umwandlung der Arbeitsplaetze.
Wir als Linke werden dem Gesetzentwurf der Gruenen zustimmen. Wir brauchen einen sozialen und oekologischen Wandel in diesem Land. Der Klimaschutz gehoert in die Verfassung.
Danke schoen.
