Danke, Herr Praesident. - Frau Ministerin, es geht um das Nagoya-Protokoll. Es ist in Bezug auf die Ausfuehrungen des Nagoya-Protokolls zu kritischen Stimmen gekommen, die immer dann zu vernehmen sind, wenn es unter Zeitdruck noetig ist, genetische Ressourcen zum Beispiel in der Pandemiebekaempfung schnell von einem Ort der Welt zu einem anderen, in die Hochleistungslabors, zu bringen, damit wirksame Gegenmittel schnell gefunden werden. Wie ist der Stand des Umweltministeriums dahin gehend, hier Regelungen zu treffen, dass dies unbuerokratisch und legal erfolgen kann? - Das ist meine erste Frage.
Zweite Frage. Was wuerden Sie genau tun, wenn es in diesem Moment noetig waere, sofort genetische Ressourcen von einem Ort der Welt in ein Testlabor zu bringen? Was wuerden Sie bezueglich des Nagoya-Protokolls unternehmen?
Danke.