Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Vogel, dass Sie jetzt einen Grossteil Ihrer Redezeit zum Thema Erwerbsminderungsrente auf Konzepte verwenden, bei denen Leute selbst entscheiden koennen sollen, wann sie in Rente gehen, finde ich schon ziemlich bemerkenswert; denn gerade bei der Erwerbsminderungsrente entscheidet man eben nicht selbst, sondern ist aufgrund gesundheitlicher Gruende gezwungen, in Rente zu gehen.
Das macht die gesamte Problematik aus. Darum, finde ich, ist die Frage der Abschlaege bei allen Problemen, Herr Straubinger, die sich vielleicht durch falsche Anreize ergeben koennten - man muss das dann durch medizinische Pruefungen korrigieren -, nach wie vor zu diskutieren.
Wir muessen auch mal ueber Zahlen reden. Sie haben da eine ganze Reihe Zahlen genannt. Sie haben gesagt, dass gar nicht alle 1,8 Millionen Erwerbsminderungsrentner im Bestand zum Beispiel Abschlaege haetten erfahren muessen, weil es diese vor 1995 nicht gegeben haette.
Dann hoeren Sie mir mal zu: Wir haben in dieser Legislaturperiode schon zwei Kleine Anfragen zum Komplex „Erwerbsminderungsrente“ gestellt. Wir haben einmal die Frage gestellt: Wie viele Neurentnerinnen und Neurentner, die aus der Erwerbsminderungsrente in die Rente gehen, muessen denn Abschlaege hinnehmen? Raten Sie mal: Es sind 96 Prozent, also fast alle. Das ist doch die relevante Zahl. Nicht der Rueckblick ist relevant.
Sie haben noch eine weitere Zahl genannt, um den Eindruck zu erwecken, das Problem befinde sich doch eigentlich auf dem Rueckzug. Sie haben gesagt, knapp 200 000 Maenner seien 1995 in die Erwerbsminderungsrente gegangen, jetzt seien es doch nur noch 100 000 Maenner. Das ist richtig, aber es gibt ja auch noch die Frauen, und unsere Kleine Anfrage hat eben auch ergeben, dass der Anteil der Frauen, die in Erwerbsminderungsrente gehen, aufgrund ihrer gestiegenen Erwerbstaetigkeit in den letzten Jahren gestiegen ist, sodass wir im Jahr 2016 auch 180 000 Personen hatten, die in die Erwerbsminderungsrente gegangen sind. Das ist mitnichten ein absteigender, sondern relativ stabiler Trend und damit nicht nur ein relevantes rentenpolitisches, sondern auch gesellschaftspolitisches Problem.
Auf diese Genauigkeit bei den Zahlen sollte man tatsaechlich Wert legen. Wir wissen, dass es ganz rechts eine Fraktion gibt, die, wie eben gezeigt, ueberhaupt keine Zahlen vorzuweisen hat. Das lassen wir einmal dahingestellt sein.
Ich will noch auf unsere zweite Anfrage eingehen. Ich muss trotz vorgerueckter Stunde hier noch zwei Zahlenbeispiele nennen, weil sie sehr instruktiv sind. Es geht naemlich darum, dass auch Die Linke in ihrem Antrag nicht beruecksichtigt hat, wie man ueberhaupt den Bezug der Erwerbsminderungsrente vermeidet. Ein entscheidender Punkt ist die Rehabilitation. Diese umfasst Massnahmen, die staerken, damit man wieder ins Berufsleben zurueckkehren kann. Wenn eine sogenannte Rehamassnahme ueber die Rentenversicherung durchgefuehrt wird, dann ist sie ueberaus erfolgreich.
Unsere Kleine Anfrage hat ergeben, dass nach einer Rehamassnahme nur noch 8 Prozent in die Erwerbsminderungsrente gehen und 92 Prozent den Sprung zurueck ins Erwerbsleben schaffen. Da muesste man doch meinen: Eine tolle Investition, alle muessen das machen. Aber weniger als die Haelfte derer, die in die Erwerbsminderungsrente gehen, haben ueberhaupt eine Rehamassnahme gemacht. Warum? Ein ganz entscheidender Punkt ist doch, dass wir an dieser Stelle offensichtlich eine Schwachstelle haben, dass wir die Praevention und Rehabilitation - dazu findet sich fast nichts in Ihrem Koalitionsvertrag - entscheidend ausbauen muessen. Das ist eine wichtige Stellschraube, und ich wuensche mir, dass wir darueber auch in Zukunft und im Zusammenhang mit Ihrem Gesetzesvorhaben diskutieren werden.
Danke schoen.