Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Storch, ich bin nicht von der „Titanic“, ich bin wahrer Abgeordneter. Seien Sie insoweit unbesorgt: Die Nachrichten in den naechsten vier Minuten sind wahrheitsgetreu. Glauben Sie nicht alles, was jetzt ueber die Aufloesung einer Gemeinschaft verbreitet wird. Aber es hat ja die Debatte zumindest einmal erheitert.
Ich schliesse an bei Stephan Mayer: Warum ist dieses Gesetzesvorhaben ein kluges? Nicht nur deshalb, weil die polarisierenden Enden - auch in diesem Haus - mit der Staerke ihrer Kritik uns beweisen, dass wir genau in der Mitte liegen, sondern weil es eine originaere Aufgabe eines Staates bestaetigt: Er muss eine Moral, die sich in Humanitaet ausdrueckt, mit einem Rechtssystem verbinden, das zum Beispiel ausdrueckt, dass eine Gesellschaft nur eine begrenzte Aufnahmefaehigkeit bei der Zuwanderung hat. Moral und Recht stehen hier zusammen. Übrigens: Wenn es um Menschenleben geht, ist die Moral immer staerker als das Recht. Wir haben hier eine Loesung hinbekommen, die auch voelkerrechtlich, europarechtlich beides erfuellt.
Ich bin beim ersten Thema: Humanitaet. Richtig ist, diese Regelung gab es vor dem 1. August 2015 gar nicht, dann wurde sie im Maerz 2016 zunaechst ausgesetzt. Deshalb kann man auch nicht sagen, dass wir heute in irgendeiner Art und Weise etwas einschraenken. Wir holen etwas zurueck, und wir geben vielen Menschen, die Leid erfahren haben, auch eine Chance. Humanitaet hat auch immer etwas mit Empathie zu tun. Eine Gesellschaft muss das beweisen, auch indem sie sagt: Bei aller notwendigen Regulierung, die richtigerweise erfolgen muss, haben wir diese in uns. Sie von der AfD pauschalisieren. Ja, das kennen wir: Fluechtlinge sind Gefaehrder, Folterknechte, Ganoven und Schlimmeres, Kopftuchmaedchen, alimentierte Messermaenner und Ähnliches. Das ist als solches erbaermlich. Aber wissen Sie, was mich noch viel mehr aergert an Ihrer Argumentation?
Dass Sie dann sagen, Sie waeren hier in diesem Hause die Patrioten.
Ich zitiere mal einen Patrioten - da sollten Sie zuhoeren -: Helmut Kohl. Ich mache das aus einem gewissen Grund. Morgen, an seinem ersten Todestag, gedenken wir Helmut Kohls. Helmut Kohl war ein guter Bundeskanzler, er war ein deutscher Patriot und ein ueberzeugter Europaeer. Er hat mal Folgendes gesagt:
Wer gegen Auslaender hetzt und brandschatzt, ist kriminell und gemeingefaehrlich. Wer so etwas tut, kann nie fuer sich in Anspruch nehmen, ein deutscher Patriot zu sein.
Sie koennen dieses nie fuer sich in Anspruch nehmen, solange Sie so gegen Auslaender hetzen.
Diese Regelung sagt aber auch ganz deutlich - das haben wir im Hinblick auf rund 265000 subsidiaer Schutzbeduerftige in der Zeit von 2013 bis 2017 gesehen -, dass diese Gesellschaft dies verkraften muss. Nun kann man da - der Parteitag der Linken liegt ja kurz hinter uns - eine ganz andere Position einnehmen. Ich glaube, die Aufgabe des Staates muss auch sein, dies zu regulieren und in Gesetze zu giessen. Das machen wir mit diesem Gesetz. Ich lege die beiden entscheidenden Folien nochmal uebereinander. Wir sagen auf der einen Seite: Ja, es gibt eine Ausnahmeregelung, zum Beispiel da, wo minderjaehrige Kinder betroffen sind, bei einer ernsthaften Gefahr fuer Leib und Leben oder fuer die Freiheit der Nachzugswilligen, bei Vorliegen einer schwerwiegenden Erkrankung, bei Pflegebeduerftigkeit oder bei Behinderung. Da sagen wir ganz deutlich: Wir haben eine humanitaere Verantwortung; deshalb wird dieses Kontingent auch entsprechend ausgesteuert werden.
Auf der anderen Seite sagen wir aber auch - ich finde, das gehoert auch dazu -: Nein, der Anspruch besteht zum Beispiel nicht in dem Fall, in dem die Ehe erst waehrend der Flucht geschlossen wurde. Er besteht auch nicht, wenn in Deutschland lebende Auslaender schwerwiegende Straftaten begangen haben.
Das Thema der Gefaehrder war uns besonders wichtig. Wir haben ein Recht darauf, zu sagen, dass Gefaehrder nicht in unser Land kommen duerfen. Dazu sagen wir ganz klar - das entspricht ja auch dem Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion -: Das konnten wir damit auch aufheben.
Letzter Punkt: Wir reden ueber den Familiennachzug zu subsidiaer Schutzbeduerftigen; wir reden nicht - um das noch einmal fuer die Öffentlichkeit deutlich zu machen - ueber das unbestrittene Recht auf Familiennachzug fuer Fluechtlinge nach der Genfer Fluechtlingskonvention oder fuer Fluechtlinge, die nach unseren Gesetzen ein Recht auf Asyl haben.
Ich moechte zum Abschluss als Familienpolitiker eins sagen - Stephan Mayer hat es angesprochen - -:

Das packe ich ganz verschluesselt in meinen letzten Satz. - Uns ist das Kindeswohl wichtig. Wir wollen in Zukunft nicht mehr, dass Kinder losgeschickt werden, Leib und Leben riskieren, um dann moeglicherweise eine Perspektive zu haben. Dem stimme ich zu.
Unser Gesetzentwurf schafft Humanitaet auf der einen Seite und beruecksichtigt die Aufnahmefaehigkeit der Gesellschaft auf der anderen Seite.

Deswegen kann ich Sie nur bitten, diesem klugen Gesetzentwurf auch zuzustimmen.
Vielen Dank.
