Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In dieser Legislaturperiode stehen wir umweltpolitisch weiter vor grossen Herausforderungen. Der Schutz des Klimas, die Weiterentwicklung der Kreislaufwirtschaft und der Erhalt von Natur und Biodiversitaet werden die zentralen Handlungsfelder in dieser Legislaturperiode sein.
Diese Schwerpunkte haben wir im Koalitionsvertrag verankert und vielfach bereits mit konkreten Massnahmen unterlegt. Und diese Schwerpunkte sind im Entwurf des Einzelplans 16 auch abgebildet. Mit einem Umfang von 2 Milliarden Euro ist das Volumen des Haushalts im Vergleich zum ersten Regierungsentwurf um fast 100 Millionen Euro erhoeht worden. Und, meine Damen und Herren: Umweltschutz wird nicht nur im Einzelplan 16 finanziert. Umweltpolitik ist und bleibt ein Querschnittsthema. Über alle Ressorts summieren sich die Ausgaben fuer den Klima- und Umweltschutz auf ueber 9 Milliarden Euro. Das ist eine wirklich stattliche Summe, und meine Damen und Herren, es ist gut angelegtes Geld.
Ganz besonders wichtig ist es, dass der internationale Klimaschutz auch weiterhin hervorragend ausgestattet ist. Mit diesen Mitteln koennen wir Klimaschutz und die Bekaempfung von Fluchtursachen gleichzeitig angehen. - Auf den Klimaschutz wird die Kollegin Weisgerber spaeter noch ausfuehrlich eingehen.
Meine Damen und Herren, ein Thema, das mir besonders am Herzen liegt, ist die Weiterentwicklung der Kreislaufwirtschaft. Unsere Unternehmen sind im Bereich Kreislaufwirtschaft technologisch fuehrend. Wir setzen in Deutschland Massstaebe beim Sammeln und Sortieren von Abfaellen. Fuer Verpackungen, Elektrogeraete, Batterien, Baustellenabfaelle haben wir den politischen Rahmen fuer Sammlung und Verwertung von Abfaellen weiterentwickelt. Entsorgungsunternehmen und insbesondere die vielen mittelstaendischen Recyclingunternehmen haben mit enormem Engagement Technologien und Logistik weiterentwickelt und fuer eine grosse Dynamik in diesem Bereich gesorgt.
Die Entwicklung hat ein Niveau erreicht, dass wir jetzt pruefen muessen, wie die gesammelten und sortierten Recyclingmaterialien stofflich besser genutzt werden koennen. Wir muessen dafuer sorgen, dass Recyclingmaterialien besser fuer hochwertige Produkte eingesetzt werden. Hier stehen wir vor drei Herausforderungen: Erstens geht es um die stoffliche Reinheit der Abfaelle, also die Sortierqualitaet. Zweitens geht es um Anreize fuer die Verwendung von Recyclingmaterial bei der Herstellung hochwertiger neuer Produkte. Drittens geht es um die Überpruefung von Zielkonflikten zwischen Chemikalien- und Stoffrecht und dem Einsatz von Rezyklaten in Produkten.
Dass im Haushaltsplan 8 Millionen Euro fuer Forschungen im Bereich Kreislauf- und Abfallwirtschaft sowie 10 Millionen Euro fuer die Chemikaliensicherheit eingeplant sind, ist die richtige Antwort auf diese Herausforderungen.
Meine Damen und Herren, ich moechte noch auf einen letzten Punkt eingehen, der mir sehr wichtig ist, naemlich die Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren. Hierzu haben wir uns im Koalitionsvertrag ebenfalls einiges vorgenommen, und das ist auch erforderlich. Die auch aus Umweltsicht dringend erforderliche Modernisierung unserer Verkehrsinfrastruktur beispielsweise wird nur gelingen, wenn investiert werden kann. Die erforderlichen Ressourcen- und Energieeffizienzfortschritte unserer Unternehmen werden dann erfolgen, wenn wir ein gutes Klima fuer Investitionen schaffen. Um das ganz klar zu sagen: Es geht nicht um die Einschraenkung von Buergerbeteiligung oder der Nutzung von Rechtsmitteln. Hier haben wir klare nationale, europaeische und internationale Vorgaben, an denen nichts zu ruetteln ist. Ich erinnere an die Diskussion um die Aarhus-Konvention.
Gleichwohl ist festzustellen, dass unsere Verfahren zu lange dauern. Wir muessen Moeglichkeiten finden, Planungs- und Genehmigungsprozesse zu beschleunigen. Investitionshemmnisse koennen wir uns naemlich nicht leisten.
Es geht um den Abbau von Buerokratie, die ohne Mehrwert fuer Buerger und Umwelt ist, um den Abbau von Buerokratie, die den Umbau unseres Landes als umweltpolitische Herausforderung hemmt.
Es ist aus meiner Sicht dringend erforderlich, dass beim Einsatz der Mittel fuer Forschung und Entwicklung im Umweltetat ein besonderer Schwerpunkt auf die Planungsbeschleunigung gesetzt wird. Das Thema wird uebrigens auch ein Schwerpunkt der Klausurtagung der Umweltpolitiker der Unionsfraktion sein. Sie sehen also, meine Damen und Herren: Wir nehmen das Thema sehr ernst.
Frau Ministerin, der Haushaltsentwurf ist eine gute Basis fuer die kommenden Beratungen. Aber eine Sache moechte ich Ihnen noch mit auf den Weg geben: Auch wenn wir jetzt die erneuerbaren Energien schnell ausbauen wollen, um die Klimaziele noch schneller zu erreichen:
Wir muessen die erneuerbaren Energien auch in den Markt bringen koennen. Das heisst, wir koppeln deren Ausbau mit dem Ausbau von Netzen, sonst macht es keinen Sinn. - Ich freue mich auf gute und konstruktive Beratungen.
Vielen Dank.