Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man den Antrag der Grünen zur Reduktion von Pestiziden liest, bekommt man den Eindruck, dass man einfach nur Pflanzenschutzmittel weglassen müsste oder am bestem auf ökologische Landwirtschaft umstellen sollte, und dann wäre alles gut.

In Wirklichkeit aber stehen traditionelle und ökologische Landwirtschaft im Bereich des Pflanzenschutzes vor gewissermaßen gleich großen Herausforderungen; denn auch die ökologische Landwirtschaft kommt eben nicht ohne Gift aus. Zwar werden im Biolandbau keine synthetischen Stoffe eingesetzt, aber die Zulassung der Pestizidanwendungen im ökologischen Landbau in Deutschland umfasst immerhin 99 DIN‑A4-Seiten. Diese Liste enthält Stoffe wie Mineralöle, Bakterienstämme, Viren, Mikroorganismen, Pflanzenextrakte, aber natürlich auch Chemikalien wie Kupfer. Daran sieht man schon, dass die Begriffe „natürlich“ oder „natürliche Gifte“ nicht automatisch auch „harmlos“ und „gesund“ bedeuten.

Um beispielsweise den Pilzbefall auf den Reben zu vermeiden, müssen die Winzer, die Weinbauern im Ökolandbau Chemikalien, prophylaktische Lösungen mit Kupfersalzen, spritzen. Kupfer aber ist ein Schwermetall, das sich im Boden sehr schnell anreichert und bereits in geringen Dosen höchst toxisch auf Mikroorganismen, auf Weichtiere und auch auf Kleinstlebewesen auswirkt. Die EU-Kommission würde deswegen Kupfer am liebsten verbieten. Das hätte jedoch verheerende Folgen; denn für den Ökolandbau gibt es keinen möglichen Ersatz.

Ja, gerne.

Vielen Dank, lieber Herr Kollege Ebner. Wenn Sie mir noch ein bisschen zugehört hätten, dann wäre ich auf diesen Bereich noch zu sprechen gekommen; denn es geht in der Tat um eine Lösung für die Landwirtschaft insgesamt. Aber vielleicht lassen Sie mich meine Rede zu Ende bringen.

Ich gehe gerade auf Ihren Antrag ein. Ich weiß ja, dass Sie persönlich viele Dinge besser wissen, als es manchmal aus den Anträgen ersichtlich wird.

Mir liegt eben nur der Antrag vor, auf den ich jetzt eingehe und den Sie hier im Hause eingebracht haben.

Aber ich möchte, ohne auf der Ökolandwirtschaft herumtrampeln zu wollen, einfach ein paar Dinge sagen. Ein Beispiel ist die Verwendung von Pyrethrinen. Diese werden aus Chrysanthemenarten gewonnen, und sie werden auch im Bioanbau als Insektizide zur Schädlingsbekämpfung eingesetzt. Doch sie wirken auf alle Insektenarten neurotoxisch, auch auf Nützlinge.

Was mich an diesen Dingen besonders stört, ist, dass diese Chrysanthemen, die in Kenia und in Südamerika angebaut werden, eben nicht ökologisch angebaut werden, sondern dass Pestizide und Organophosphate für ihren Schutz eingesetzt werden. Das ist ein klassisches Beispiel dafür, wie man ein Problem nur ins Ausland verlagert. Wir können doch nicht hier sagen, wir arbeiten ökologisch, und dann die Produktionsmittel für diesen ökologischen Landbau in anderen Ländern erzeugen. Das ist alles andere als ökologisch.

Ein weiteres Insektizid ist Spinosad, das in die höchste Kategorie für Bienengifte einsortiert ist. Es wirkt toxisch auf Schmetterlinge, ist giftig für Algen und Fische und sehr giftig für Wasserorganismen, wird aber in der ökologischen Landwirtschaft eingesetzt.

Diese Beispiele zeigen, lieber Herr Ebner, dass wir eben keinen Keil zwischen die ökologische und die konventionelle Landwirtschaft treiben dürfen. Beide stehen vor den gleichen Herausforderungen. Ich bitte Sie alle hier im Hause – insbesondere natürlich auch Sie von den Grünen –, dass wir wieder zu einer lösungsorientierten, aber insbesondere zu einer sachlichen Debatte zurückkehren.

Es ist wichtig und richtig, dass wir Pflanzenschutzmittel so sparsam wie möglich anwenden und dass wir bei der Ausbringung darauf achten, dass sie für Mensch und Natur möglichst unbedenklich sind.

Was wir brauchen, ist mehr Forschung: Forschung für den integrierten Pflanzenschutz, Resistenzforschung, Forschung für den vorbeugenden, nichtchemischen Pflanzenschutz und insbesondere eine Ursachenforschung zum Rückgang des Insektenbestandes. Denn, meine sehr geehrten Damen und Herren, die vielzitierte Krefelder Studie – die einzige Studie, die es zum Rückgang des Insektenbestands gibt –, sagt nämlich über die Ursache dieses angeblichen Rückgangs überhaupt nichts aus.

Deshalb muss die Ursache, die definitiv nicht nur monokausal ist, noch erforscht werden.

Diese Maßnahmen sind im Koalitionsvertrag vereinbart. Darin werden unter anderem folgende Punkte genannt: die Umsetzung einer Ackerbaustrategie für umwelt- und naturverträgliche Anwendungen, die Ergänzung dieser Ackerbaustrategie durch ein Innovationsprogramm für digital-mechanische Methoden zur Reduzierung des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln, aber auch die Intensivierung der Forschung, um die Bandbreite innovativer, aber auch verfügbarer Pflanzenschutzmittel zu sichern. Denn die Resistenzen, die Sie vorhin angesprochen haben, Herr Ebner, werden ja nicht draußen auf den Äckern produziert. Da entstehen sie. Produziert werden sie in der Politik, weil immer weniger Wirkstoffe für die entsprechenden Problemfelder zur Verfügung stehen. Ein „Aktionsprogramm Insektenschutz“ und der Aufbau eines Monitoringzentrums unter Einbeziehung des Bundesumwelt- und des Bundeslandwirtschaftsministeriums werden die Biodiversität stärken.

Der Antrag der Grünen ist daher nicht nur unsachlich und unvollständig, sondern er ist obendrein auch völlig überflüssig.

Herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man den Antrag der Gruenen zur Reduktion von Pestiziden liest, bekommt man den Eindruck, dass man einfach nur Pflanzenschutzmittel weglassen muesste oder am bestem auf oekologische Landwirtschaft umstellen sollte, und dann waere alles gut.
In Wirklichkeit aber stehen traditionelle und oekologische Landwirtschaft im Bereich des Pflanzenschutzes vor gewissermassen gleich grossen Herausforderungen; denn auch die oekologische Landwirtschaft kommt eben nicht ohne Gift aus. Zwar werden im Biolandbau keine synthetischen Stoffe eingesetzt, aber die Zulassung der Pestizidanwendungen im oekologischen Landbau in Deutschland umfasst immerhin 99 DIN‑A4-Seiten. Diese Liste enthaelt Stoffe wie Mineraloele, Bakterienstaemme, Viren, Mikroorganismen, Pflanzenextrakte, aber natuerlich auch Chemikalien wie Kupfer. Daran sieht man schon, dass die Begriffe „natuerlich“ oder „natuerliche Gifte“ nicht automatisch auch „harmlos“ und „gesund“ bedeuten.
Um beispielsweise den Pilzbefall auf den Reben zu vermeiden, muessen die Winzer, die Weinbauern im Ökolandbau Chemikalien, prophylaktische Loesungen mit Kupfersalzen, spritzen. Kupfer aber ist ein Schwermetall, das sich im Boden sehr schnell anreichert und bereits in geringen Dosen hoechst toxisch auf Mikroorganismen, auf Weichtiere und auch auf Kleinstlebewesen auswirkt. Die EU-Kommission wuerde deswegen Kupfer am liebsten verbieten. Das haette jedoch verheerende Folgen; denn fuer den Ökolandbau gibt es keinen moeglichen Ersatz.

Ja, gerne.

Vielen Dank, lieber Herr Kollege Ebner. Wenn Sie mir noch ein bisschen zugehoert haetten, dann waere ich auf diesen Bereich noch zu sprechen gekommen; denn es geht in der Tat um eine Loesung fuer die Landwirtschaft insgesamt. Aber vielleicht lassen Sie mich meine Rede zu Ende bringen.
Ich gehe gerade auf Ihren Antrag ein. Ich weiss ja, dass Sie persoenlich viele Dinge besser wissen, als es manchmal aus den Antraegen ersichtlich wird.
Mir liegt eben nur der Antrag vor, auf den ich jetzt eingehe und den Sie hier im Hause eingebracht haben.
Aber ich moechte, ohne auf der Ökolandwirtschaft herumtrampeln zu wollen, einfach ein paar Dinge sagen. Ein Beispiel ist die Verwendung von Pyrethrinen. Diese werden aus Chrysanthemenarten gewonnen, und sie werden auch im Bioanbau als Insektizide zur Schaedlingsbekaempfung eingesetzt. Doch sie wirken auf alle Insektenarten neurotoxisch, auch auf Nuetzlinge.
Was mich an diesen Dingen besonders stoert, ist, dass diese Chrysanthemen, die in Kenia und in Suedamerika angebaut werden, eben nicht oekologisch angebaut werden, sondern dass Pestizide und Organophosphate fuer ihren Schutz eingesetzt werden. Das ist ein klassisches Beispiel dafuer, wie man ein Problem nur ins Ausland verlagert. Wir koennen doch nicht hier sagen, wir arbeiten oekologisch, und dann die Produktionsmittel fuer diesen oekologischen Landbau in anderen Laendern erzeugen. Das ist alles andere als oekologisch.
Ein weiteres Insektizid ist Spinosad, das in die hoechste Kategorie fuer Bienengifte einsortiert ist. Es wirkt toxisch auf Schmetterlinge, ist giftig fuer Algen und Fische und sehr giftig fuer Wasserorganismen, wird aber in der oekologischen Landwirtschaft eingesetzt.
Diese Beispiele zeigen, lieber Herr Ebner, dass wir eben keinen Keil zwischen die oekologische und die konventionelle Landwirtschaft treiben duerfen. Beide stehen vor den gleichen Herausforderungen. Ich bitte Sie alle hier im Hause - insbesondere natuerlich auch Sie von den Gruenen -, dass wir wieder zu einer loesungsorientierten, aber insbesondere zu einer sachlichen Debatte zurueckkehren.
Es ist wichtig und richtig, dass wir Pflanzenschutzmittel so sparsam wie moeglich anwenden und dass wir bei der Ausbringung darauf achten, dass sie fuer Mensch und Natur moeglichst unbedenklich sind.
Was wir brauchen, ist mehr Forschung: Forschung fuer den integrierten Pflanzenschutz, Resistenzforschung, Forschung fuer den vorbeugenden, nichtchemischen Pflanzenschutz und insbesondere eine Ursachenforschung zum Rueckgang des Insektenbestandes. Denn, meine sehr geehrten Damen und Herren, die vielzitierte Krefelder Studie - die einzige Studie, die es zum Rueckgang des Insektenbestands gibt -, sagt naemlich ueber die Ursache dieses angeblichen Rueckgangs ueberhaupt nichts aus.
Deshalb muss die Ursache, die definitiv nicht nur monokausal ist, noch erforscht werden.
Diese Massnahmen sind im Koalitionsvertrag vereinbart. Darin werden unter anderem folgende Punkte genannt: die Umsetzung einer Ackerbaustrategie fuer umwelt- und naturvertraegliche Anwendungen, die Ergaenzung dieser Ackerbaustrategie durch ein Innovationsprogramm fuer digital-mechanische Methoden zur Reduzierung des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln, aber auch die Intensivierung der Forschung, um die Bandbreite innovativer, aber auch verfuegbarer Pflanzenschutzmittel zu sichern. Denn die Resistenzen, die Sie vorhin angesprochen haben, Herr Ebner, werden ja nicht draussen auf den Äckern produziert. Da entstehen sie. Produziert werden sie in der Politik, weil immer weniger Wirkstoffe fuer die entsprechenden Problemfelder zur Verfuegung stehen. Ein „Aktionsprogramm Insektenschutz“ und der Aufbau eines Monitoringzentrums unter Einbeziehung des Bundesumwelt- und des Bundeslandwirtschaftsministeriums werden die Biodiversitaet staerken.
Der Antrag der Gruenen ist daher nicht nur unsachlich und unvollstaendig, sondern er ist obendrein auch voellig ueberfluessig.
Herzlichen Dank.
