Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Seestern-Pauly, verstehe ich Sie da richtig, dass Sie eine Kindergrundsicherung fordern?
Das wuerde ich gerne mit Ihnen im Ausschuss diskutieren.
Wenn wir ueber den Kinderzuschlag sprechen, dann sprechen wir auch ueber Kinderarmut; das haben heute schon mehrere Vorrednerinnen und -redner hier getan. Die Kinderarmut betrifft immer mehr Kinder in Deutschland. Jedes fuenfte Kind ist inzwischen von Armut betroffen; die Tendenz ist steigend. Jedes siebente Kind ist auf Hartz IV angewiesen. In einem reichen Land wie Deutschland darf es so etwas nicht geben.
Dagegen muessen wir alle etwas tun.
Wir alle wissen, dass Armut Kinder am haertesten trifft. Kinder, die von Armut betroffen sind, machen frueh die Erfahrung von gesellschaftlicher Ausgrenzung; denn wer sich nicht leisten kann, was fuer die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben noetig ist, gehoert nicht dazu. Gerade Kinder leiden darunter sehr. Ich finde, wenn sie nicht mitmachen koennen, wenn sie nicht mithalten koennen, wenn kein Geld fuer den Urlaub da ist, wenn sie auf die Kleiderkammer angewiesen sind, um sich dort Wintersachen zu holen, wenn das Jobcenter die Unterstuetzung bei Schulausfluegen ablehnt, wenn spaeter kein Geld fuer Kino oder Theater oder dafuer da ist, einfach nur mal mit Freunden wegzugehen, dann ist das gesellschaftliche Ausgrenzung. Hier beginnt Armut, und hier muessen wir etwas dagegen tun.
Wir reden also von einem Mangel an Teilhabe am gesellschaftlichen Wohlstand. Das ist fuer Kinder und Jugendliche oft schlimmer als andere Armutsaspekte. Deshalb lassen wir nicht zu, dass, wie zum Beispiel bei der Union, die Armen in Deutschland gegeneinander ausgespielt werden.
Ich verweise nur auf Herrn Spahn, der Kinderarmut und Altersarmut gegeneinander ausspielt. Das darf es nicht geben. Wir Linken werden uns niemals mit der Armut in diesem Land abfinden, ganz besonders nicht bei Kindern.
Gegen Armut kann man etwas tun. Aber Sie werden die Armut nie wirksam bekaempfen, wenn Sie nicht den Reichtum antasten. Doch genau das wollen Sie um jeden Preis verhindern; der Koalitionsvertrag macht es auch ganz deutlich. Sie belassen es bei Stueckwerk und bei schoenen Sonntagsreden. Das, meine Damen und Herren, ist weder christlich noch sozial.
Kleine Loesungen reichen nicht aus - das haben wir heute in vielen Reden gehoert -, auch beim Kinderzuschlag nicht. Es ist gut, dass die Gruenen diesen Antrag vorgelegt haben. Aber das ist noch nicht genug. Wir muessen mehr tun; denn nur ein Bruchteil der Berechtigten nimmt den Kinderzuschlag in Anspruch. Ich glaube, es ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung, und deshalb unterstuetzen wir ihn auch.
Die Leistungen fuer Kinder sind bei uns in Deutschland grundlegend falsch konzipiert. Am einen Ende der Skala steht eine unzureichende und willkuerlich berechnete Leistung; das ist der Kinderregelsatz bei Hartz IV. Etwas bessere Leistungen erhalten Familien, die Anspruch auf Kinderzuschlag und auf Kindergeld haben. Am anderen Ende der Skala stehen die Kinder aus wohlhabenden Familien, die vom Kinderfreibetrag profitieren - und das ganz ohne kompliziertes Antragsverfahren. Dieses System, meine Damen und Herren, ist ungerecht, und das muss veraendert werden.
Deshalb kann man damit aus unserer Sicht auch keine Armut bekaempfen.
Wer wirklich etwas gegen Kinderarmut tun will, muss die Leistungen fuer Kinder von Grund auf reformieren. Die zentralen Beduerfnisse fuer gesellschaftliche Teilhabe muessen bei jedem Kind gleich gut abgesichert sein, und zwar auf einem Niveau, das vor allen Dingen der Realitaet entspricht.
Ich komme zum Schluss. - Wir fordern eine Kindergrundsicherung, weil uns jedes Kind gleich viel wert ist.
Meine Damen und Herren, wir stehen vor dem 1. Mai, dem Tag der Arbeit. Ich wuensche Ihnen allen einen schoenen 1. Mai.
Danke schoen.