Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Trittin, unseren Weidetierhaltern geht es schlecht. Viele Betriebe haben in den letzten Jahren aufgeben muessen. Es geht ihnen schlecht, nicht zuletzt weil Teile unserer Gesellschaft und auch Teile der Politik mitunter veraechtlich auf die Landwirtschaft herabblicken. Das erleichtert nicht unbedingt, einen Betriebsnachfolger zu finden.
Es geht ihnen schlecht, weil der Verbraucher in Deutschland bei Lebensmitteln die allerhoechsten Standards erwartet, aber nur einer von zehn Kunden tatsaechlich bereit ist, einen angemessenen Preis dafuer zu zahlen.
Liebe Frau Kollegin Tackmann, das kann ich Ihnen jetzt nicht ersparen: Es geht den Weidetierhaltern in Deutschland vor allem auch deswegen so schlecht, weil sich der Wolf in Deutschland immer mehr ausbreitet und weil sich die Politik seit Jahren ziert, endlich verbindliche Regelungen zu erlassen, aus denen hervorgeht, ab wann ein Wolf verhaltensauffaellig ist und ab wann er geschossen werden muss. Da scheuen Sie die Antwort seit Jahren.
Ich sage Ihnen eines: Mir konnte bislang noch niemand erklaeren, warum bei uns Fasan und Elster, Fuchs und Marder, Dachs und Hase Teil des Jagdrechtes sind, Sie aber bei dem staerksten Beutegreifer, dem Wolf, der nach Mitteleuropa eingewandert ist, der innerhalb von drei Jahren seine Population verdoppelt hat und der anpassungsfaehiger und wahrscheinlich intelligenter als alle anderen Tiere in Mitteleuropa ist, ein Management der Gesamtpopulation nicht vornehmen moechten, Frau Kollegin Tackmann. Das ist ausdruecklich falsch. Es ist Buergerpflicht und Politikerpflicht, hier aktiv zu werden.
Schaefer und ihre Tiere ermoeglichen durch die Bewirtschaftung von Hunderten Kilometern unserer Kuestenlinie Kuesten- und Hochwasserschutz. Sie schuetzen unsere Kulturlandschaft. Sie leisten nicht zuletzt auch einen unersetzlichen Beitrag in Deutschland fuer Artenvielfalt und das oekologische Gleichgewicht, ohne dass jemand diese Leistungen honorieren wuerde, uebrigens am allerwenigsten der Kunde, der viel zu selten zu Hammel- oder Lammfleisch beim Discounter greift. Deswegen ist es richtig, dass man Wege finden muss, diese Leistungen zu honorieren.
Aber, Frau Kollegin Tackmann, Sie fordern in dem Antrag Ihrer Fraktion, zum Stand von vor 2013 zurueckzukehren, als es noch eine Kopfpraemie gegeben hat. Ich sage: Nein, das ist falsch; denn die Abschaffung der Kopfpraemie ist ursaechlich dafuer, dass wir keine Überproduktion haben, dass es keine Milchseen und keine Butterberge mehr gibt. Es ist richtig, an der Systematik festzuhalten. Wenn wir Weidetierhalter in Deutschland unterstuetzen wollen, dann gibt es dafuer ein Geruest, eine andere Moeglichkeit. Das ist die zweite Saeule. Hier werden gerade oekologische Leistungen, die ein Berufsstand erbringt, honoriert. Deswegen gehoert eine Foerderung der Weidetierhalter dorthin.
Sie koennen davon ausgehen, dass wir Sie begleiten wuerden, wenn Sie sich auf diesen Weg machen wuerden. Wir werden es jedenfalls tun.
Vielen Dank.