Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Appell an die Vernunft - so koennte man bei sehr positiver Betrachtung den Antrag von den Gruenen einstufen. Aber Appelle an die Vernunft sind nur dann von Erfolg gekroent, wenn sie nicht auf taube Ohren stossen. Solange sich aber fuer die herrschende Elite in Kamerun nichts aendert, finden Sie auch kein Gehoer.
Wenn wir etwas erreichen wollen, das wir noch nicht erreicht haben, sollten wir vielleicht das tun, was wir noch nicht getan haben. Ist doch logisch, oder?
Wir koennen dem Antrag der Gruenen nicht zustimmen, weil er einem Schema folgt, das zuvor noch nirgendwo zu dem gewuenschten Resultat gefuehrt hat. So holen wir die Kuh nicht vom Eis.
Im Augenblick fliesst das Geld aus Europas Entwicklungstoepfen unvermindert weiter und haelt das verrueckte Regime an der Macht. Damit giessen wir noch mehr Öl ins Feuer. 25-mal haben sich die Hilfsleistungen erhoeht, und das hat nicht geholfen. Die Korruption blueht auf, und die Armen werden zu Opfern von Gewalt und Verbrechen. Deutschland hatte Kamerun fuer den Zeitraum 2017 bis 2019 Entwicklungshilfeleistungen in Hoehe von 100 Millionen Euro zugesagt. Vor dem Hintergrund, dass das Land Platz 135 von 180 Laendern auf dem Korruptionsindex belegt, koennen wir nur mutmassen, wie viel von unseren Steuergeldern in die Taschen der herrschenden Kaste abgezweigt wird.
Sobald jedoch der bequeme Geldfluss versiegt, werden auch die Entscheider in Kamerun hellhoerig und wach.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich eins klarstellen: Genau wie alle anderen Parteien hier ist auch die AfD humanitaeren Idealen verpflichtet.
Auch wir moechten, dass Kamerun in seine Rolle als Stabilitaetsanker in der Region zurueckkehrt. Genau wie die Gruenen wollen auch wir keinen Buergerkrieg in Kamerun. Um jedoch einer weiteren Destabilisierung entgegenzuwirken, ist ein schnelles und praeventives Handeln gefragt. Es ist das gute Recht der Bundesregierung, von dem Empfaenger deutscher Entwicklungsgelder Rechtsstaatlichkeit zu fordern.
Seit 1996 schreibt die Verfassung Kameruns die Dezentralisierung des Staates vor und damit auch eine Gleichbehandlung der unterschiedlichen Sprachgruppen. Umgesetzt wird das bis jetzt nicht. Praesident Biya kann ein andauernder Verfassungsbruch vorgehalten werden. Rechtsstaatlichkeit ist in diesem Land nicht vorhanden. Die deutsche Entwicklungsarbeit in Kamerun sollte daher mit sofortiger Wirkung ausgesetzt werden.
Aber sobald die Fuehrung Kameruns konkrete Schritte unternimmt, um die inneren Probleme nachhaltig zu loesen, koennen natuerlich auch die Hilfezahlungen wieder aufgenommen werden. Obwohl der Bundesregierung seit langem schon alle Missstaende in Kamerun bekannt sind, bleibt der Geldfluss davon unberuehrt und waechst sogar. Das muss sich aendern. Das sollte auch zum Gegenstand von Gespraechen mit Frankreich und England werden. Als ehemalige Kolonialherren Kameruns haben unsere Nachbarn viel mehr Einfluss auf die Regierung als wir.
Meine Damen und Herren, noch mal: Alles wie gehabt zu lassen, ist einfach und bequem. Doch Hilfezahlungen fortzusetzen, heisst, Öl ins Feuer zu giessen. Hier ist ein alternatives Denken gefragt.
Nur indem wir jetzt tun, was wir bislang noch nicht getan haben, koennten wir eine Veraenderung bewirken. Es ist die Zeit gekommen fuer ein alternatives Denken und alternatives Handeln. Das erfordert Mut und ein beherztes Auftreten seitens der Bundesregierung. Nur so werden wir langfristig auch der Zivilbevoelkerung Kameruns helfen koennen.
Liebe Kollegen, damit schliesse ich meine Rede und danke Ihnen.
