Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut und es ist richtig, dass wir in diesem Haus endlich an prominenter Stelle darüber sprechen, wie wir die Lebensverhältnisse der Menschen in Deutschland verbessern können und müssen. Denn trotz aller Bemühungen in den letzten Jahrzehnten sind wir von der Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in den Regionen Deutschlands noch um einiges entfernt. Ich rede nicht nur von strukturschwachen Regionen, etwa in der Prignitz, in meiner Heimat Brandenburg, oder der Pfalz, sondern auch von Wachstumsregionen wie München oder Berlin; und Potsdam allemal. Auch hier gibt es heute Menschen, die das Gefühl haben, ihre Heimat zu verlieren oder sich keine Zukunft aufbauen zu können. Ich bin allerdings überzeugt, dass wir in Deutschland die Kraft und die Möglichkeiten haben, das zu ändern, um überall Regionen der vielfältigen Chancen zu schaffen. Denn wir sind ein reiches Land. Mit klugen, engagierten Menschen. Und einer lebendigen Bürgergesellschaft. Aber ich habe wenig Hoffnung, dass diese Regierung in der Lage ist, das Richtige dafür zu tun.

Diese Koalition tut nur immer mehr vom Gleichen: mehr Geld, mehr Staat, mehr Paternalismus – ein Rezept, das schon in der Vergangenheit nicht zum Erfolg geführt hat. Aber bei Union und SPD heißt es einfach: Weiter so! Das zeigt schon ein Blick in den Koalitionsvertrag und auf die ersten Monate dieser gar nicht mehr so großen Koalition. 16 Milliarden Euro wollen Sie in dieser Legislaturperiode zusätzlich ausgeben und zur Verfügung stellen für Infrastruktur, für Wohnungsbau, für Strukturpolitik – Milliarden, die Sie dann wieder nach dem Gießkannenprinzip auf Programme, Maßnahmen und Initiativen verteilen. Das ist oft sicherlich gut gemeint. Und klingt immer gut. Aber ist im Ergebnis allzu oft wirkungslos.

Das zeigt sich ganz besonders dramatisch in Ihrer Wohnungsbaupolitik. Sie haben die Ratschläge des Sachverständigenrates beim Bundeswirtschaftsministerium einfach vom Tisch gewischt,

der Ihnen deutlich gesagt hat: Mit Ihrem Baukindergeld, mit der Mietpreisbremse oder gar einem Mietenmoratorium werden Sie die Probleme nicht lösen, sondern weiter verschärfen.

Dabei wäre es höchste Zeit, dass sich unser Staat endlich der wichtigen Probleme der Menschen in diesem Land annimmt und damit Menschen überall in Deutschland neue und mehr Chancen eröffnet: mit besseren Schulen, einer modernen Infrastruktur, vom Breitbandnetz über die Straßen bis zum Schienenverkehr, einer zuverlässigen gesundheitlichen Versorgung, einem Einwanderungsgesetz zur Fachkräftegewinnung, einer echten Entlastung der Bürger bei Steuern und Abgaben und vielem mehr.

Wir kennen die Probleme. Oft seit langem. Aber diese Regierung tut nichts dagegen. Es ist richtig: Wir werden uns mit Nachdruck und konstruktiv einbringen, wenn es darum geht, die Debatte darüber zu führen, wie wir die Chancen strukturschwacher Regionen verbessern können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Verfassungsauftrag „gleichwertige Lebensverhältnisse“ – seit 1994 bewusst nicht mehr „einheitliche Lebensverhältnisse“ –, bedeutet nicht identische Verhältnisse, ist aber anspruchsvoll. Er lässt uns nicht etwa aus der Verantwortung. Er will gleichwertige Lebensverhältnisse. Und dem, finde ich, tragen wir nur mit Konzepten Rechnung, die Vielfalt ermöglichen, die die Vielfalt der Regionen berücksichtigen und die vor Ort kreative, individuelle und flexible Lösungen ermöglichen.

Um diese gleichwertigen, aber vor allem auch besseren Chancen und Lebensverhältnisse zu schaffen, brauchen wir eine grundsätzlich andere Politik. Wir brauchen keine Politik, die bremst, zögert und hadert, sondern eine Politik, die neue Freiheiten eröffnet und die Kräfte dieser Gesellschaft in Freiheit freisetzt.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut und es ist richtig, dass wir in diesem Haus endlich an prominenter Stelle darueber sprechen, wie wir die Lebensverhaeltnisse der Menschen in Deutschland verbessern koennen und muessen. Denn trotz aller Bemuehungen in den letzten Jahrzehnten sind wir von der Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse in den Regionen Deutschlands noch um einiges entfernt. Ich rede nicht nur von strukturschwachen Regionen, etwa in der Prignitz, in meiner Heimat Brandenburg, oder der Pfalz, sondern auch von Wachstumsregionen wie Muenchen oder Berlin; und Potsdam allemal. Auch hier gibt es heute Menschen, die das Gefuehl haben, ihre Heimat zu verlieren oder sich keine Zukunft aufbauen zu koennen. Ich bin allerdings ueberzeugt, dass wir in Deutschland die Kraft und die Moeglichkeiten haben, das zu aendern, um ueberall Regionen der vielfaeltigen Chancen zu schaffen. Denn wir sind ein reiches Land. Mit klugen, engagierten Menschen. Und einer lebendigen Buergergesellschaft. Aber ich habe wenig Hoffnung, dass diese Regierung in der Lage ist, das Richtige dafuer zu tun.
Diese Koalition tut nur immer mehr vom Gleichen: mehr Geld, mehr Staat, mehr Paternalismus - ein Rezept, das schon in der Vergangenheit nicht zum Erfolg gefuehrt hat. Aber bei Union und SPD heisst es einfach: Weiter so! Das zeigt schon ein Blick in den Koalitionsvertrag und auf die ersten Monate dieser gar nicht mehr so grossen Koalition. 16 Milliarden Euro wollen Sie in dieser Legislaturperiode zusaetzlich ausgeben und zur Verfuegung stellen fuer Infrastruktur, fuer Wohnungsbau, fuer Strukturpolitik - Milliarden, die Sie dann wieder nach dem Giesskannenprinzip auf Programme, Massnahmen und Initiativen verteilen. Das ist oft sicherlich gut gemeint. Und klingt immer gut. Aber ist im Ergebnis allzu oft wirkungslos.
Das zeigt sich ganz besonders dramatisch in Ihrer Wohnungsbaupolitik. Sie haben die Ratschlaege des Sachverstaendigenrates beim Bundeswirtschaftsministerium einfach vom Tisch gewischt,
der Ihnen deutlich gesagt hat: Mit Ihrem Baukindergeld, mit der Mietpreisbremse oder gar einem Mietenmoratorium werden Sie die Probleme nicht loesen, sondern weiter verschaerfen.
Dabei waere es hoechste Zeit, dass sich unser Staat endlich der wichtigen Probleme der Menschen in diesem Land annimmt und damit Menschen ueberall in Deutschland neue und mehr Chancen eroeffnet: mit besseren Schulen, einer modernen Infrastruktur, vom Breitbandnetz ueber die Strassen bis zum Schienenverkehr, einer zuverlaessigen gesundheitlichen Versorgung, einem Einwanderungsgesetz zur Fachkraeftegewinnung, einer echten Entlastung der Buerger bei Steuern und Abgaben und vielem mehr.
Wir kennen die Probleme. Oft seit langem. Aber diese Regierung tut nichts dagegen. Es ist richtig: Wir werden uns mit Nachdruck und konstruktiv einbringen, wenn es darum geht, die Debatte darueber zu fuehren, wie wir die Chancen strukturschwacher Regionen verbessern koennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Verfassungsauftrag „gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ - seit 1994 bewusst nicht mehr „einheitliche Lebensverhaeltnisse“ -, bedeutet nicht identische Verhaeltnisse, ist aber anspruchsvoll. Er laesst uns nicht etwa aus der Verantwortung. Er will gleichwertige Lebensverhaeltnisse. Und dem, finde ich, tragen wir nur mit Konzepten Rechnung, die Vielfalt ermoeglichen, die die Vielfalt der Regionen beruecksichtigen und die vor Ort kreative, individuelle und flexible Loesungen ermoeglichen.
Um diese gleichwertigen, aber vor allem auch besseren Chancen und Lebensverhaeltnisse zu schaffen, brauchen wir eine grundsaetzlich andere Politik. Wir brauchen keine Politik, die bremst, zoegert und hadert, sondern eine Politik, die neue Freiheiten eroeffnet und die Kraefte dieser Gesellschaft in Freiheit freisetzt.
Vielen Dank.
