Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das deutsche Engagement in Afghanistan ist stark, es ist nachhaltig, und es ist getragen von dem Bewusstsein, wie gefaehrlich dieses Engagement ist. Genau aus diesem Grunde steht immer wieder eine Überpruefung an. Jedes Mal aufs Neue ist das noetig. Ich denke hier nicht nur an unsere Soldatinnen und Soldaten; ich denke auch an die Angehoerigen des Auswaertigen Dienstes. Auf das Generalkonsulat in Masar-i-Scharif, auf die deutsche Botschaft in Kabul hat es schwere Anschlaege gegeben. Ich denke an unsere zivilen Aufbau- und Entwicklungshelfer, an die Mitarbeiter von Nichtregierungsorganisationen, die sich dort seit 16 Jahren engagieren, um den Menschen in Afghanistan zu helfen. Ihnen allen schulden wir Dank.
Es ist schon eine lange Zeit, in der dort gearbeitet wird. Die Fortschritte, die Herr Gauland hier einfach mal so weggewischt hat, die punktuellen Erfolge, das sind ganz konkrete Verbesserungen der Lebenssituation der Menschen in Afghanistan. All denen, die daran mitgearbeitet haben, gilt unser herzlicher Dank.
Meine Damen und Herren, Afghanistan wird noch mehr politische Aufmerksamkeit, noch mehr entwicklungspolitisches Engagement, noch mehr militaerischen Einsatz brauchen. Schon der Rueckblick auf die Gruende fuer diesen Einsatz macht das deutlich. Die Anschlaege vom 11. September auf das World Trade Center und die anderen Zielpunkte in den USA machen das deutlich. Lieber Herr Gauland, was sagen Sie eigentlich den Angehoerigen der elf deutschen Opfer? Sie sagen ja: Wir gehen einfach aus Afghanistan raus, ueberlassen das Land wieder den Terroristen, damit das naechste 9/11 geplant werden kann. - Da sind auch Deutsche ums Leben gekommen. Das ist der Grund, warum wir uns dort engagieren.
Heute, meine Damen und Herren, geht es um die Verlaengerung des Afghanistan-Mandats um drei Monate - drei Monate, die wir brauchen, um genau eine solche Überpruefung fuer die naechste Zeit, die naechste Phase zu unternehmen. Ein Abzug jedenfalls waere logistisch, politisch und militaerisch eindeutig unrealistisch; er waere vor allem vollkommen verantwortungslos.
Die FDP bekennt sich zum Afghanistan-Engagement, aber - das will ich hier deutlich sagen - was dieses Parlament braucht, sind eine kritische Bestandsaufnahme und eine Bewertung des bisher Erreichten und auch des Nicht-Erreichten. Mir ist voellig unverstaendlich, dass der Fortschrittsbericht fuer Afghanistan durch die Grosse Koalition abgeschafft worden ist. Das muss sich aendern. Die Amerikaner machen das anders. Sie haben jedes Jahr einen Bericht des Sonderberichterstatters fuer Afghanistan der amerikanischen Regierung. Das koennte ein Vorbild fuer die Bundesregierung sein, sodass auch der Deutsche Bundestag in vollem Umfang ueber das unterrichtet ist, was in Afghanistan gut laeuft und was weniger gut laeuft, wenn wir ueber die naechste Mandatsverlaengerung diskutieren.
Wir fordern die Bundesregierung auf, jaehrlich einen Evaluierungsbericht vorzulegen. Das sind wir all denen schuldig, die in den vergangenen 16 Jahren versucht haben, die Lage im Land zu verbessern.
Im Jahre 2015, meine Damen und Herren, ging die alleinige Sicherheitsverantwortung von der NATO und ihren Partnern auf die afghanische Regierung ueber. Das funktioniert allerdings bisher nur teilweise. Die afghanische Regierung und die Zivilbevoelkerung haben seit der Übernahme der Sicherheitsverantwortung auch schwere Jahre durchlebt. In Teilen Afghanistans sind die Taliban wieder erstarkt. Das koennen und wollen wir nicht akzeptieren. Gerade deshalb ist unsere Unterstuetzung der afghanischen Sicherheits- und Verteidigungskraefte so notwendig.
Die internationale Gemeinschaft hat gemeinsam mit Afghanistan beim Aufbau staatlicher Institutionen und der Zivilgesellschaft einiges erreicht. Aber das kann eben nur dort dauerhaft bewahrt werden, wo die afghanischen Sicherheitskraefte wirklich in der Lage sind, Sicherheit und Stabilitaet eigenstaendig zu gewaehrleisten; nur dort koennen die Zonen regionaler Sicherheit groesser und dauerhafter werden. Das, meine Damen und Herren, reduziert dann auch den Druck, aus Afghanistan auszuwandern. Wir haben weniger Fluechtlinge, nicht mehr, wenn wir unser Engagement verantwortungsvoll fortsetzen.
Meine Damen und Herren, unsere Beteiligung an der NATO-Mission Resolute Support ist ein zentraler Beitrag fuer die Zukunft Afghanistans. Wir duerfen nicht zulassen, dass dieses Land erneut ein sicherer Hafen fuer Terroristen wird, von dem eine Bedrohung der Region und des Rests der Welt ausgeht. Wir haben eine Verantwortung fuer die Menschen im Land uebernommen. Zu dieser Verantwortung stehen wir. Jetzt gilt es, klare Fortschritts- und Erfolgskriterien zu definieren und international abzustimmen. Dazu wollen wir einen Bericht der Bundesregierung. Wir als Freie Demokraten stimmen der Überweisung in den Hauptausschuss zu.
Herzlichen Dank.