Zunaechst mal: Zuhoeren waere gut. Das, was Sie mir in den Mund gelegt haben, habe ich nicht gesagt.
- Das muessen wir dann schon mal klarstellen. Ich habe nicht gesagt, dass mir die Mieter in Berlin und in Koeln nicht am Herzen liegen. Sie liegen mir sehr am Herzen.
Ich habe auch nicht zweimal von „hip“ gesprochen. Das haben Sie falsch verstanden. Aber das ist vielleicht eine Überinterpretation durch Sie.
Lassen Sie es mich ganz deutlich sagen: Sie sehen nur auf eine Gruppe; das sind diejenigen, die im Bestand drin sind. Wir schauen auch auf diejenigen, die noch Wohnraum haben wollen; das sind insbesondere junge Familien.
Lieber Kollege Lehmann, wir haben vor wenigen Tagen in Koeln genau zu diesem Thema zusammengesessen. Pfarrer Moertter hat auf meine Nachfrage, wie die Mietpreisbremse wirkt, genau das gesagt, was ich hier gesagt habe: Sie wirkt nicht fuer die Zielgruppe, die uns auch am Herzen liegt, naemlich fuer diejenigen, die sich nicht den Anwalt leisten und als Erstes Prozesse fuehren koennen, um dann eine billigere Miete zu bekommen. Wir wollen billigeren Wohnraum fuer alle, und daran arbeiten wir auch in dieser Koalition.
Vielen Dank.
