Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Untertitel Ihres Antrags lautet „Bezahlbares Wohnen sichern“. Wenn man den Antrag genau durchliest, dann stellt man fest: Es geht nicht um das Sichern von bezahlbarem Wohnen fuer alle, sondern es geht darum, hippe Innenstadtwohnungen fuer Ihre Klientel weiterhin billig zu halten. Das ist das, was uns unterscheidet.
- Dass Sie nun laut zustimmen, ist klar; denn Sie haben das gerade auch gesagt, Frau Lay. Ihnen geht es nicht darum, auch Menschen auf dem Land Wohnraum zu verschaffen, sondern Ihnen geht es genau um dieses Ziel.
Es geht Ihnen aber nicht um unser Ziel, bezahlbaren Wohnraum fuer alle zu erreichen.

Er soll zu Ende zuhoeren. Dann kann er beurteilen, ob sich seine Zwischenfrage erledigt.
Über einige Ihrer Vorschlaege, die Sie uns vor ein paar Stunden gemacht haben, kann man durchaus nachdenken. Gegen eine vernuenftige und uebersichtliche Betriebskostenabrechnung hat niemand etwas einzuwenden. Auch rechtssichere Mietspiegel waeren nicht nur fuer Mieter, sondern auch fuer Vermieter ein Segen. Ihre anderen Vorschlaege - das sei gesagt, bevor ich auf weitere Punkte, trotz der kurzen Vorlagefrist, eingehe - sind jedoch nur Kosmetik und bedeuten nichts anderes als graduelle Änderungen des geltenden Mietrechts, die letztlich, wie gesagt, den Besitzstand derjenigen wahren, die schon in einer schoenen Wohnung drin sind. Uns geht es aber auch darum, Menschen Wohnraum zu verschaffen, die noch keine Wohnung haben.
Von der Opposition muesste man eigentlich mehr erwarten als nur Detailaenderungen, etwa 50 Stueck, Klein-Klein, naemlich eine Vision, wie das Wohnen in diesem Land besser gestaltet werden kann. - Jetzt will der Kollege Sven Lehmann fragen. Er kann auch gleich seine Frage stellen oder seine Bemerkung machen, um das vorweg zu sagen.
Nachdem Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Chance vertan haben, lassen Sie mich meine Vorstellung von bezahlbarem Wohnraum fuer alle darlegen, eine Vorstellung von bezahlbarem Wohnraum ohne ueberbordende Buerokratie. Eine Fussnote - das haben Sie eben gesagt -: Jemand, der unter Berufung auf die Mietpreisbremse klagt, bekommt sehr haeufig recht. Das zeigt: Verdient wird an ganz anderen Stellen. Nicht die Wohnungen werden billiger, sondern die Anwaelte reicher.
Es soll darum gehen, dass auch bildungsferne Schichten guenstigen Wohnraum bekommen. Im Übrigen habe ich eine Vorstellung, die nicht davon ausgeht, dass der Staat alles regeln muss.
Nach meiner Vorstellung brauchen wir mehr Wohnungen, uebrigens von der Groesse, um es deutlich zu sagen, die sich Buergerinnen und Buerger wuenschen, und nicht die, die irgendwelche Foerderrichtlinien vorschreiben.
Deshalb haben wir in der Koalition vor zwei Tagen zu Recht verabredet - ich will das fuer die Kollegen, die das nicht gehoert haben, in Erinnerung rufen -, dass es in diesem Punkte beim Baukindergeld keine Flaechenbegrenzungen geben wird.
Dazu braucht es guenstiges Geld. Davon gibt es - das muss man auch mal sagen - zurzeit genug. Wir brauchen ein entschlacktes Baurecht, und wir brauchen schnelle Behoerdenentscheidungen mit praxisgerechten Bebauungsplaenen. Waehrend wir ueber Ersteres im Bauausschuss nachdenken werden, liegt der zweite Punkt, naemlich eine schnellere Entscheidung der Behoerden, nicht in unserer Macht, sondern es ist eine Sache der Laender und Kommunen. Deshalb ist es an uns allen, unsere Kolleginnen und Kollegen in den Laendern und Gemeinden hier zu einem Umdenken zu motivieren.
Gleichzeitig gilt es, Regionen, Stadtteile, Strassenzuege und andere Gegenden attraktiver zu gestalten und so den Wohnungsmarkt zu entzerren. Wer etwa in meiner Heimatstadt Koeln nicht nach Suelz ziehen will oder kann, fuer den muessen wir daran arbeiten, dass Muelheim aehnlich hip wird, wie es Suelz und Ehrenfeld schon sind. Das bedeutet auch: Wir muessen das Gefaelle zwischen Stadt und Land reduzieren; denn 30 Minuten mit dem Regionalexpress von Berlin entfernt gibt es durchaus attraktiven Wohnraum.
Neben der Entzerrung des Mietwohnungsmarktes bedarf es auch noch weiterer Anstrengungen, Wohneigentum, gerade von jungen Familien, zu steigern. Wohnungseigentum macht naemlich unabhaengig von Mietsteigerungen,
bindet Kapital, das im Alter und in Notsituationen zur Verfuegung steht, und ist zudem - ich sage es ganz deutlich - ein gutes Gefuehl. Deshalb ist das Baukindergeld der richtige Ansatz, auch wenn es oekonomische Kritik an der einen oder anderen Stelle daran gibt; denn es rueckt das Eigentum und das Eigentumsrecht weiter in die Öffentlichkeit und laesst mehr Menschen ueber diesen Schritt nachdenken.
Meine Damen und Herren, wenn wir schon bei guten Massnahmen der Bundesregierung sind: Auch die aktuelle Niedrigzinsphase hilft bei der Finanzierung von Wohnungseigentum. Das sollte man in diesem Zusammenhang nicht unterschlagen.
Wenn ich von schoeneren Wohnungen spreche, die man bekommen koennen soll, dann muss ich doch noch mal auf Ihren Antrag zurueckkommen. Sie beklagen an einigen Stellen, dass die Menschen „herausmodernisiert“ werden. Das ist an einigen Orten durchaus richtig. Ich sage es noch mal - der Kollege Luczak hat es ja schon im Zwischenruf deutlich gesagt -: Deshalb haben wir in den Koalitionsvertrag Massnahmen zu diesem Punkt hi­neinverhandelt.
Da wird also etwas passieren.
Was mir aber gar nicht gefaellt, ist der Unterton, den wir in Ihrem Antrag an der einen oder anderen Stelle herauslesen koennen, dass naemlich Vermieter lediglich geldgierige, herzlose Finanzinvestoren von den Cayman Islands sind.
Denn zumindest in meiner Heimatstadt besagt die Statistik etwas ganz anderes: 66 Prozent der Mietwohnungen sind in der Hand von Privatpersonen,
18 Prozent in der Hand oeffentlicher Wohnungsunternehmen. Nur bei 14 Prozent sind es privatwirtschaftliche Wohnungsunternehmen. Selbst wenn Letztere ihre Mieter auspressen sollten, dann sind die anderen 86 Prozent noch ordentliche Vermieter, und auch daran muessen wir denken.
Letztlich noch eine Anmerkung zum Thema „bezahlbarer Wohnraum fuer alle“. Auch mit einer Begrenzung der Mieterhoehung auf 10 Prozent in drei Jahren kommt ein Geringverdiener nicht an Wohnraum; diese Massnahme hilft nicht.
Sie sehen also: Unsere Fraktion und meine Partei haben alle Buergerinnen und Buerger im Blick, private und gewerbliche Vermieter und natuerlich auch den Gruenenwaehler, der gut verdient.
Vielen Dank.
Zunaechst mal: Zuhoeren waere gut. Das, was Sie mir in den Mund gelegt haben, habe ich nicht gesagt.
- Das muessen wir dann schon mal klarstellen. Ich habe nicht gesagt, dass mir die Mieter in Berlin und in Koeln nicht am Herzen liegen. Sie liegen mir sehr am Herzen.
Ich habe auch nicht zweimal von „hip“ gesprochen. Das haben Sie falsch verstanden. Aber das ist vielleicht eine Überinterpretation durch Sie.
Lassen Sie es mich ganz deutlich sagen: Sie sehen nur auf eine Gruppe; das sind diejenigen, die im Bestand drin sind. Wir schauen auch auf diejenigen, die noch Wohnraum haben wollen; das sind insbesondere junge Familien.
Lieber Kollege Lehmann, wir haben vor wenigen Tagen in Koeln genau zu diesem Thema zusammengesessen. Pfarrer Moertter hat auf meine Nachfrage, wie die Mietpreisbremse wirkt, genau das gesagt, was ich hier gesagt habe: Sie wirkt nicht fuer die Zielgruppe, die uns auch am Herzen liegt, naemlich fuer diejenigen, die sich nicht den Anwalt leisten und als Erstes Prozesse fuehren koennen, um dann eine billigere Miete zu bekommen. Wir wollen billigeren Wohnraum fuer alle, und daran arbeiten wir auch in dieser Koalition.
Vielen Dank.
