Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der demokratischen Fraktionen! Liebe Gäste! Am 4. November 1992 trat das erste SED-Unrechtsbereinigungsgesetz in Kraft. Viele andere Gesetze folgten. Und trotz allem gibt es 35 Jahre nach der Friedlichen Revolution immer noch grobe Lücken bei der Entschädigung der Opfer des SED-Regimes. Wir haben Opfergruppen übersehen, Schäden nicht anerkannt und lächerliche Summen zur Wiedergutmachung gezahlt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit Einführung der Opferrente war diese nicht an die allgemeine Rentenentwicklung angepasst. Das heißt, eine Maßnahme, von der sogar ehemalige Stasimitarbeiter profitiert haben – wir haben es schon gehört –, galt nicht für die Entschädigung der Opfer – bis heute. Menschen, denen vom SED-Regime Unrecht angetan wurde, mussten nachweisen, dass sie arm genug sind, um Anspruch auf unsere Entschädigung für ihr Leid zu haben – bis heute. Opfer, die an gesundheitlichen Folgen ihrer Inhaftierung oder ihrer Folter leiden, die das aber nicht felsenfest nachweisen konnten, haben für ihr Leid keine Entschädigung bekommen – bis heute. Zwangsaussiedlungen wurden symbolisch als rechtswidriger Verwaltungsakt angesehen, aber finanziell wurde für die Zwangsausgesiedelten nichts getan – bis heute.
Heute kommen wir zusammen, um endlich ein Gesetz zu verabschieden, das damit aufräumt, ein Gesetz, das den Opfern wirklich gerecht werden will. Und auch wenn wir das Unrecht des SED-Regimes niemals wirklich wiedergutmachen können, so verabschieden wir doch ein Gesetz, das zeigt, dass aus den Versäumnissen der letzten 35 Jahre gelernt wurde, und das große Schritte geht. Und das ist gut so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die eigentlichen Verantwortlichen für diesen Erfolg sitzen hier oben auf der Tribüne: die Mitglieder der Opferverbände, die über 30 Jahre lang unermüdlich für angemessene Entschädigung gekämpft, die Druck auf die Politik ausgeübt und Aufklärung in der Gesellschaft betrieben haben. Liebe Gäste, Ihnen gegenüber empfinde ich unendlichen Respekt und Demut für Ihren Einsatz. Vielen Dank dafür!
Das gilt ebenso für die Opferbeauftragte Evelyn Zupke, ohne die dieses Gesetz heute so nicht möglich gewesen wäre. Du hast bewiesen, dass es dein Amt braucht und dass du genau die Richtige dafür bist. Auch dir herzlichsten Dank dafür!
Es wurde heute noch nicht erwähnt, deswegen sage ich ganz kurz: Wir hängen heute ein Omnibusgesetz an, mit dem wir Musiklehrerinnen und -lehrern, die bisher nicht wirklich wussten, wie sie mit dem Herrenberg-Urteil weiter verfahren können, endlich ein bisschen Sicherheit geben. Das ist wichtig, auch wenn es heute eine kleinere Rolle spielt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war am 4. November 1992, als das erste Unrechtsbereinigungsgesetz verabschiedet wurde, ein fideler acht Monate alter Franke. Und Wiedervereinigung bedeutet, dass gerade auch Menschen wie ich Verantwortung für unsere gemeinsame Geschichte übernehmen, junge Westdeutsche, die damit vermeintlich eigentlich nicht viel am Hut hatten. Wiedervereinigung bedeutet, dass wir zusammenstehen, im Guten wie im Schlechten. Sie bedeutet, dass wir gemeinsam dankbar sind für die Freiheit und für den Zusammenhalt, die die Menschen in Ostdeutschland 1989 erkämpft haben.
Sie bedeutet aber auch, dass wir gemeinsam trauern, dass wir gemeinsam des Unrechts gedenken, dass das Leid einiger unser aller Leid ist. Ja, Wiedervereinigung bedeutet, dass es uns alle angeht, wenn Menschen auf deutschem Boden Unrecht zugefügt wurde. Dieses Unrecht darf sich niemals wiederholen. Wir dürfen die Lehren des 20. Jahrhunderts nicht vergessen. Im 21. Jahrhundert gelten sie weiter fort. Ich freue mich sehr, dass uns allen dieses Gesetz noch gelungen ist.
Vielen Dank.