Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 95 Prozent der Literatur sind in Deutschland derzeit fuer blinde Menschen und fuer Menschen, die stark seheingeschraenkt sind, nicht verfuegbar, weil sie nicht in den entsprechenden barrierefreien Formaten existieren. Dies ist allerdings kein rein deutsches Problem. Deshalb hat die Weltgemeinschaft mit dem sogenannten Vertrag von Marrakesch die Aufgabe uebernommen, das zu aendern und neue Regelungen zu finden und einzufuehren. Die EU hat diesen Vertrag ratifiziert und mit der sogenannten Marrakesch-Richtlinie das Ganze dann entsprechend umgesetzt.
Heute werden wir mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf diese Marrakesch-Richtlinie in deutsches Recht uebertragen, und zwar durch entsprechende Änderungen des Urheberrechtsgesetzes. Wir werden Menschen mit Behinderungen, die - ganz gleich, aus welchem Grund - auch unter Einsatz technischer Sehhilfen nicht in der Lage sind, Literatur zu lesen, mit diesem Gesetz die Moeglichkeit geben, ohne Zustimmung der Urheberrinnen und Urheber eine geeignete barrierefreie Kopie zu erstellen und natuerlich auch zu nutzen. Erstellt werden duerfen diese Kopien entweder durch sie selbst oder durch von ihnen gewaehlte Hilfspersonen. Dieses Recht besteht unbeschadet einer womoeglich durch die Urheberinnen und Urheber oder deren Rechteverwerterinnen und Rechteverwerter zur Verfuegung gestellten entsprechenden Variante.
Zudem schaffen wir fuer befugte Stellen die Moeglichkeit, dass sie genau diese Rechte auch nutzen koennen. Dabei handelt es sich in aller Regel um Blindenbibliotheken und aehnliche Einrichtungen.
Das sind sehr starke Rechte. So starke Rechte, die als Schranke in das Urheberrecht eingreifen, muessen natuerlich zur Konsequenz haben, dass wir uns auch mit der Frage beschaeftigen, wie wir die Urheberrechtsinhaber, deren Rechte wir damit eingeschraenkt haben, dann weiter behandeln. Das gilt auch fuer die Frage, wie wir sie bei der Verguetung behandeln und wie wir diese Urheberrechtsinhaber so stellen, dass wir ihre Rechte auch beachten und diese entsprechend abwaegen.
Das macht das Gesetz ebenfalls, indem es dafuer sorgt, dass eine Verguetung gezahlt wird, die allerdings - das haben wir im Ausschussprotokoll noch einmal klargestellt - angemessen sein muss und auf die soziale und gemeinnuetzige Verantwortung Ruecksicht nehmen muss. Den Urhebern steht also eine angemessene, vernuenftige Verguetung zu.
Die Verwertungsgesellschaften haben dieses Recht bisher auch schon gehabt. Sie werden es in Zukunft weiter behalten. Ich bin mir ganz sicher - das ist an dieser Stelle auch noch einmal eine sehr deutliche Aufforderung -, dass sie dieses Recht wie bisher sehr angemessen nutzen und eine recht niedrige Verguetung festsetzen werden.
Mit unserem Entschliessungsantrag wollen wir darueber hinaus dafuer sorgen, dass den Blindenbibliotheken, die wir wertschaetzen und die fuer die Umsetzung des Ganzen wichtig sind, ausreichend Geld zur Verfuegung gestellt wird. Das werden wir als Bund machen. Da werden wir aber auch die Laender in die Pflicht nehmen; denn es ist im Wesentlichen eine Aufgabe der Laender.
Es ist ein gutes Gesetz - ein Gesetz, das dafuer sorgen wird, dass die 95 Prozent bald Vergangenheit sein werden. Insofern bitte ich um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.