Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Moeller, jetzt hoeren Sie mal zu, da koennen Sie noch was lernen!
Mit Kosten von etwa 6 Millionen Euro gehoert der Sea-Guardian-Einsatz zu den guenstigeren Bundeswehrmandaten. Trotzdem muss auch dieses Mandat vernuenftig begruendet werden koennen. Wir haben nicht nur gegenueber dem Steuerzahler, sondern auch gegenueber der Marine eine Verantwortung, die aufgrund personeller und materieller Engpaesse an die Grenzen ihrer Belastungsfaehigkeit stoesst.
Die Aufgaben von Sea Guardian, also Schutz von Buendnispartnern sowie Kampf gegen Terror und Waffenschmuggel im Mittelmeer, klingen auf dem Papier erst einmal sinnvoll. Tatsaechlich erfordert die Sicherheitslage im Mittelmeer diesen Einsatz aber nicht. Im Mittelmeer ist ein staendiger maritimer Einsatzverband der NATO mit mehreren Fregatten praesent. Dieser Einsatzverband schuetzt das NATO-Buendnis und sorgt fuer ein Lagebild im Mittelmeer. Ein Sea-Guardian-Mandat wird dafuer nicht benoetigt.
In den Reden zu Sea Guardian wird immer wieder gerne betont, wie wichtig freie Handelswege zur See seien. Das ist richtig, aber es geht am Kern vorbei; denn nicht die allgemeine Wichtigkeit des Seehandels, sondern die Bedrohungslage im Mittelmeer muss hier bewertet werden. Wie viele Terroristen wurden denn im Rahmen von Sea Guardian bisher bekaempft und wie viele Waffenschmuggler aufgebracht? Den Feind, dem hier zu Leibe gerueckt werden soll, gibt es nicht. Ich bin froh, nicht Mitglied von CDU oder SPD zu sein
und mir irgendeinen Unsinn ausdenken zu muessen, um darueber hinwegzutaeuschen.
Fuer Aussenstehende kann das bisweilen ganz lustig sein. Vonseiten der CDU hoert man, dass gerade deshalb weder Waffenschmuggler noch Terroristen im Mittelmeer seien, weil sie Angst vor Sea Guardian haetten. Dass noch kein einziger Terrorist bekaempft und kaum Waffenschmuggler aufgegriffen wurden, sehen Sie als grossen Erfolg.
Zu diesem rhetorischen Geniestreich beglueckwuensche ich die CDU ausdruecklich; denn damit sind zukuenftigen Mandaten keinerlei Grenzen mehr gesetzt. Auf einer solchen Grundlage koennten Sie auch ein Mandat zur Abwehr von Dinosauriern beschliessen. Wenn keine Dinosaurier auftauchen, sagen Sie: Sehen Sie, so gut wirkt unser Mandat.
Teil des Auftrages von Sea Guardian - jetzt wird es fuer Sie interessant, Frau Moeller - ist auch die informationelle und logistische Unterstuetzung der Operation Sophia. Wir beschliessen also heute ein Mandat, dessen Aufgabe es ist, die Operation Sophia bei ihrer Auftragserfuellung zu unterstuetzen. Sea Guardian und Sophia arbeiten eng zusammen. Dass es auch in Zukunft so bleiben soll, geht aus dem Antrag der Bundesregierung klar hervor. Und da soll es egal sein, worin der Auftrag besteht, den wir unterstuetzen? - Wer kritisiert, dass in unsere Bewertung des Sea-Guardian-Einsatzes auch eine Bewertung der Operation Sophia einfliesst, der hat bewiesen, dass er keine Lust hatte, den Antragstext zu lesen, oder dass ihm eine vollstaendige Betrachtung des Themas zu anstrengend war.
Die Operation Sophia richtet sich gegen irregulaere Migration und hat selbst bisher 36 000 Migranten nach Europa gebracht. Was Thomas de Maizière ueber Mare Nostrum sagte, stimmt auch hier: Das Mandat ist eine Bruecke nach Europa.
Daran hat Sea Guardian als eines der Augen der Operation Sophia seinen Anteil. Ich freue mich ueber jeden Geretteten. Aber wir muessen anerkennen, dass die Verbringung durch deutsche Streitkraefte laengst Teil der Schlepperstrategie geworden ist.
Eine direkte Rueckfuehrung nach Afrika trocknet den Schleppermarkt aus und verhindert fuer die Zukunft lebensgefaehrliche Überfahrten.
Unser Entschliessungsantrag ist die effektivste Loesung.
Die uebrigen Fraktionen wollen aber auch in Zukunft Migranten nach Europa fahren. Das muessen Sie dann Ihren Waehlern erklaeren.
Wir werden dem Antrag und dem Mandat heute nicht zustimmen.