Ich halte das Fachkräfteeinwanderungsgesetz, das Sie auf den Weg gebracht haben, für bei Weitem nicht ausreichend. Aber die Debatte führen wir
                    sicherlich an anderer Stelle.
Zweitens. Wie ich eben ausführte, soll sich der Industriestrompreis vor allem durch Zugänge der erneuerbaren Energien realisieren. Sie wissen, dass
                    die erneuerbaren Energien schwankende Strompreise produzieren, sodass er in einigen Phasen deutlich günstiger sein kann und in anderen Phasen sicherlich dann
                    durch andere Erzeugungen abgefedert werden muss.
Insgesamt muss er wettbewerbsfähig sein. Das setzt eben auch voraus – ich habe versucht, in meinem Eingangsstatement darauf hinzuweisen –, dass die
                    Innovationsfähigkeit bei schwankenden Energien die Nutzung dieser Stromquellen auch umsetzt.
Insofern gehen Innovation und Industriestrompreis Hand in Hand.