Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Keine 90 Woerter umfassen die Rechtsaenderungen, die wir heute beraten. Aber wie Sie wissen, steht dahinter eine der grossen Debatten, die wir in unserem Land haben, naemlich ueber die Frage: Wie regeln wir den Familiennachzug fuer subsidiaer Schutzberechtigte?
Lassen Sie mich ein paar Grundprinzipien umreissen, bevor ich auf die Details der Regelung eingehe. Humanitaere und zugleich verantwortungsvolle Zuwanderungspolitik braucht eine klare Differenzierung zwischen unterschiedlichen Gruppen. Einwanderung einerseits und Schutz fuer Gefluechtete andererseits: Das sind zweierlei Dinge. Die darf man nicht vermischen.
Aber auch innerhalb der Gruppen der Schutzberechtigten ist zu unterscheiden. Auf der einen Seite stehen Schutzsuchende, die als politisch Verfolgte oder nach der Genfer Fluechtlingskonvention anerkannt worden sind. Auf der anderen Seite geht es um Menschen mit eingeschraenktem Schutzstatus. Diese Unterscheidung ist wichtig. Sie ist geltendes Recht, sie entspricht dem Voelkerrecht, und sie ist Spiegel unterschiedlicher Lebenssachverhalte. Und unterschiedliche Lebenssachverhalte muss man unterschiedlich regeln. Auch hier brauchen wir differenzierte Regelungen.
Das fuehrt mich zu einem zweiten Faktor von humanitaerer und zugleich verantwortungsvoller Zuwanderungspolitik. Wir muessen dafuer sorgen, dass Integration gelingt. Das kann aber nur dann gelingen, wenn Schutzberechtigte integrationsbereit sind und wir die Grenzen der Integrationskraft unseres Landes benennen und beachten. Unterbringung, Lebensunterhalt und Integration kosten. Integrationskurse, Schulen, Wohnung, Ausbildung und Arbeitsplaetze, alles das muss geleistet werden. All das ist aber nur begrenzt leistbar. Das wissen die Kommunen in unserem Land am besten.
Nach internationalem Recht, nach Voelkerrecht und nach europaeischem Recht gibt es keine rechtliche Verpflichtung, den Familiennachzug zu subsidiaer Schutzberechtigten unbegrenzt zu gewaehren.
Der Status subsidiaer geschuetzter Menschen ist rechtlich einer auf Zeit. Wer keinen Schutz mehr in Deutschland benoetigt, soll wieder in seine Heimat zurueckkehren. Auch davon haengt gesellschaftliche Akzeptanz ab.
Wer jedoch Angehoerige nachholt, dessen Aufenthalt verfestigt sich. Freiwillige Ausreisen oder Rueckfuehrungen werden damit - auch das gehoert zur Wahrheit - deutlich erschwert. Solche Signale wollen wir vermeiden, auch wegen der Sogeffekte.
Zugleich sehen wir die Not mancher Familien. Wir sehen auch - dafuer brauchen wir keine grossen Studien von Kriminologen -, dass das Zusammenleben von Familien manchem Problem des gesellschaftlichen Abrutschens vorbeugt und manches im sozialen Umfeld stabilisiert; das ist wahr. Andererseits wollen wir nicht, dass Familienmitglieder - erst recht nicht Kinder - auf einer gefaehrlichen Reise vorgeschickt werden, um selbst spaeter nachkommen zu koennen.
All das, diese drei Erwaegungen, fuehren in ein nicht einfach zu loesendes Dilemma. Es gibt dort keine einfachen Antworten. Das hat sehr ueberzeugend Altbischof Huber in einem grossen Artikel der „Zeit“ geschrieben. Jeder, der sich ernsthaft mit diesem Thema beschaeftigt, wird und muss das zugeben.
Wir haben uns deshalb mit der SPD in den Sondierungen auf eine vernuenftige, massvolle Loesung des Familiennachzugs fuer subsidiaer Schutzberechtigte verstaendigt. Wir haben die feste Absicht, bis zum Sommer hierzu eine Neuregelung zu verabschieden. Bis zum Inkrafttreten dieser Neuregelung aber muessen wir den Familiennachzug noch einmal kurz aussetzen. Das bildet der vorliegende Gesetzentwurf ab.
Zu den anderen Vorschlaegen, die auf dem Tisch liegen, sage ich nur ganz kurz: Eine dauerhafte weitere blosse Aussetzung ist keine dauerhafte Loesung, sondern verschiebt nur eine Entscheidung. Sie waere im Übrigen verfassungsrechtlichen Zweifeln ausgesetzt. Ein dauerhaftes ausnahmsloses Nachzugsverbot wird andererseits menschlichen Haerten nicht gerecht. Ein unbegrenzter Nachzug ueberfordert alle und befriedet nicht, sondern spaltet unser Land.
Deshalb schlagen wir einen vernuenftigen Kompromiss vor. Wir wollen mit der Neuregelung aus der bisherigen Anspruchsregelung eine Kontingentloesung machen. Das bedeutet: Statt eines Anspruchs ermoeglichen wir kuenftig fuer die Gruppe der subsidiaer Schutzberechtigten einen monatlichen Nachzug von 1 000 Familienangehoerigen. Kriterien fuer die Auswahl werden wir natuerlich noch vorlegen und beraten.
Schaetzungen zum Umfang des Familiennachzugs - die einen, wie die Abgeordnete Jelpke gestern, sagen, es seien sowieso nur 60 000, andere sagen, es seien Hunderttausende - erledigen sich mit einer Kontingentloesung. Sie koennen dahinstehen, wie wir als Juristen sagen; denn auf jeden Fall begrenzen wir den Familiennachzug auf 12 000 im Jahr.
Wir setzen also kuenftig auf einen begrenzten, gesteuerten und gestaffelten Familiennachzug, dem eine humanitaere Auswahl zugrunde liegt. Er wird nur moeglich sein, wenn die Ehen vor der Flucht bestanden haben - ein sehr wichtiger Punkt -, wenn keine schwerwiegenden Straftaten begangen wurden, wenn es sich nicht um Gefaehrder handelt und wenn eine Ausreise kurzfristig nicht zu erwarten ist. Wir verbinden mit dieser Loesung Humanitaet und Verantwortung. Das ist zumutbar, das ist legitim, das ist angemessen, und das ist verantwortungsvoll.
Deshalb bitte ich um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.