Vielen Dank, Herr Minister, fuer Ihre Ausfuehrungen. Sie wissen ja, dass ich mich mit diesem Thema schon lange auch auf verschiedenen Ebenen befasse. Schliesslich drohen diese Probleme schon seit laengerer Zeit auf uns zuzukommen.
Wir haben im Baltikum unterdessen eine endemische Situation, so wie ich das einschaetze. Das heisst also, es waere gut, wenn wir uns spaetestens jetzt vorbereiteten. Es ist natuerlich schade, dass wir diese Verordnung jetzt im Rahmen eines beschleunigten Verfahrens dem Bundesrat vorlegen. Ich haette mir schon gewuenscht, dass wir ueber das eine oder andere laenger haetten diskutieren koennen.
Meine Frage bezieht sich im Zusammenhang mit der Reduktion des Schwarzwildes auf den Tierschutz und die Waidgerechtigkeit. Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass wir endlich etwas tun muessen, wobei ich noch lieber praeventiv taetig waere. Wir haetten laengst ueber die historisch hohen Schwarzwildbestaende und die Ursachen dafuer reden muessen. Aber diesen Bestand muessen wir jetzt tatsaechlich reduzieren. Wie stellen Sie sich denn eine waidgerechte und tierschutzgerechte Jagd vor, wenn Sie jetzt die Jagdzeiten vollstaendig aufheben, wenn also auch fuehrende Bachen geschossen werden duerfen und Ähnliches geschehen darf?