Herr Minister, moeglicherweise ist das ein Anlass, um ueber andere Strukturen nachzudenken. Im Land Brandenburg, aus dem ich komme, gibt es im Sueden einen Bestand von 60 000 Schweinen an einem Standort. Stellen wir uns vor, dass dieser Standort wegen der Afrikanischen Schweinepest auf einmal in einer Restriktionszone liegt. Dann werden wir wahrscheinlich nicht umhinkommen, den gesamten Bestand zu toeten. Ist es nicht an der Zeit, einmal ernsthaft darueber nachzudenken, ob solche Megastaelle nicht der Vergangenheit angehoeren sollten und ob unter Aspekten der Tierseuchenbekaempfung nicht Regionen mit sehr dichtem Tierbestand als auch solche riesengrossen Bestaende vermieden werden sollten? Das ist einfach sehr schwierig in einer Tierseuchensituation zu haendeln. Ich glaube zudem, dass die in Rede stehenden Massnahmen ethisch nicht mehr vertretbar sind. Deswegen lautet meine Frage: Muessen wir nicht auch ueber Strukturen bei den Tierbestaenden nachdenken?