Vielen Dank. - Wir sind uns sicherlich einig in der Hoffnung, dass der Kelch an uns vorbeigeht. Aber fuer den Fall der Faelle ist es wichtig, jetzt ueber die Dinge zu reden, die dann wichtig sind und die dann funktionieren muessen. Wir werden auch auf Amtshilfe von Tieraerzten, von niedergelassenen Tieraerzten beispielsweise, zurueckgreifen muessen. Deswegen meine Frage: Wie hat der Bund da Vorsorge getroffen? Ist das sowohl finanziell als auch rechtlich so geregelt, dass es nahtlos funktioniert und nicht erst dann darueber diskutiert werden muss, wie man das regelt?
