Vielen Dank, Herr Minister, für Ihre Ausführungen. Sie wissen ja, dass ich mich mit diesem Thema schon lange auch auf verschiedenen Ebenen befasse. Schließlich drohen diese Probleme schon seit längerer Zeit auf uns zuzukommen.

Wir haben im Baltikum unterdessen eine endemische Situation, so wie ich das einschätze. Das heißt also, es wäre gut, wenn wir uns spätestens jetzt vorbereiteten. Es ist natürlich schade, dass wir diese Verordnung jetzt im Rahmen eines beschleunigten Verfahrens dem Bundesrat vorlegen. Ich hätte mir schon gewünscht, dass wir über das eine oder andere länger hätten diskutieren können.

Meine Frage bezieht sich im Zusammenhang mit der Reduktion des Schwarzwildes auf den Tierschutz und die Waidgerechtigkeit. Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass wir endlich etwas tun müssen, wobei ich noch lieber präventiv tätig wäre. Wir hätten längst über die historisch hohen Schwarzwildbestände und die Ursachen dafür reden müssen. Aber diesen Bestand müssen wir jetzt tatsächlich reduzieren. Wie stellen Sie sich denn eine waidgerechte und tierschutzgerechte Jagd vor, wenn Sie jetzt die Jagdzeiten vollständig aufheben, wenn also auch führende Bachen geschossen werden dürfen und Ähnliches geschehen darf?
Vielen Dank, Herr Minister, fuer Ihre Ausfuehrungen. Sie wissen ja, dass ich mich mit diesem Thema schon lange auch auf verschiedenen Ebenen befasse. Schliesslich drohen diese Probleme schon seit laengerer Zeit auf uns zuzukommen.
Wir haben im Baltikum unterdessen eine endemische Situation, so wie ich das einschaetze. Das heisst also, es waere gut, wenn wir uns spaetestens jetzt vorbereiteten. Es ist natuerlich schade, dass wir diese Verordnung jetzt im Rahmen eines beschleunigten Verfahrens dem Bundesrat vorlegen. Ich haette mir schon gewuenscht, dass wir ueber das eine oder andere laenger haetten diskutieren koennen.
Meine Frage bezieht sich im Zusammenhang mit der Reduktion des Schwarzwildes auf den Tierschutz und die Waidgerechtigkeit. Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass wir endlich etwas tun muessen, wobei ich noch lieber praeventiv taetig waere. Wir haetten laengst ueber die historisch hohen Schwarzwildbestaende und die Ursachen dafuer reden muessen. Aber diesen Bestand muessen wir jetzt tatsaechlich reduzieren. Wie stellen Sie sich denn eine waidgerechte und tierschutzgerechte Jagd vor, wenn Sie jetzt die Jagdzeiten vollstaendig aufheben, wenn also auch fuehrende Bachen geschossen werden duerfen und Ähnliches geschehen darf?
Herr Minister, möglicherweise ist das ein Anlass, um über andere Strukturen nachzudenken. Im Land Brandenburg, aus dem ich komme, gibt es im Süden einen Bestand von 60000 Schweinen an einem Standort. Stellen wir uns vor, dass dieser Standort wegen der Afrikanischen Schweinepest auf einmal in einer Restriktionszone liegt. Dann werden wir wahrscheinlich nicht umhinkommen, den gesamten Bestand zu töten. Ist es nicht an der Zeit, einmal ernsthaft darüber nachzudenken, ob solche Megaställe nicht der Vergangenheit angehören sollten und ob unter Aspekten der Tierseuchenbekämpfung nicht Regionen mit sehr dichtem Tierbestand als auch solche riesengroßen Bestände vermieden werden sollten? Das ist einfach sehr schwierig in einer Tierseuchensituation zu händeln. Ich glaube zudem, dass die in Rede stehenden Maßnahmen ethisch nicht mehr vertretbar sind. Deswegen lautet meine Frage: Müssen wir nicht auch über Strukturen bei den Tierbeständen nachdenken?
Herr Minister, moeglicherweise ist das ein Anlass, um ueber andere Strukturen nachzudenken. Im Land Brandenburg, aus dem ich komme, gibt es im Sueden einen Bestand von 60000 Schweinen an einem Standort. Stellen wir uns vor, dass dieser Standort wegen der Afrikanischen Schweinepest auf einmal in einer Restriktionszone liegt. Dann werden wir wahrscheinlich nicht umhinkommen, den gesamten Bestand zu toeten. Ist es nicht an der Zeit, einmal ernsthaft darueber nachzudenken, ob solche Megastaelle nicht der Vergangenheit angehoeren sollten und ob unter Aspekten der Tierseuchenbekaempfung nicht Regionen mit sehr dichtem Tierbestand als auch solche riesengrossen Bestaende vermieden werden sollten? Das ist einfach sehr schwierig in einer Tierseuchensituation zu haendeln. Ich glaube zudem, dass die in Rede stehenden Massnahmen ethisch nicht mehr vertretbar sind. Deswegen lautet meine Frage: Muessen wir nicht auch ueber Strukturen bei den Tierbestaenden nachdenken?
Vielen Dank. – Wir sind uns sicherlich einig in der Hoffnung, dass der Kelch an uns vorbeigeht. Aber für den Fall der Fälle ist es wichtig, jetzt über die Dinge zu reden, die dann wichtig sind und die dann funktionieren müssen. Wir werden auch auf Amtshilfe von Tierärzten, von niedergelassenen Tierärzten beispielsweise, zurückgreifen müssen. Deswegen meine Frage: Wie hat der Bund da Vorsorge getroffen? Ist das sowohl finanziell als auch rechtlich so geregelt, dass es nahtlos funktioniert und nicht erst dann darüber diskutiert werden muss, wie man das regelt?
Vielen Dank. - Wir sind uns sicherlich einig in der Hoffnung, dass der Kelch an uns vorbeigeht. Aber fuer den Fall der Faelle ist es wichtig, jetzt ueber die Dinge zu reden, die dann wichtig sind und die dann funktionieren muessen. Wir werden auch auf Amtshilfe von Tieraerzten, von niedergelassenen Tieraerzten beispielsweise, zurueckgreifen muessen. Deswegen meine Frage: Wie hat der Bund da Vorsorge getroffen? Ist das sowohl finanziell als auch rechtlich so geregelt, dass es nahtlos funktioniert und nicht erst dann darueber diskutiert werden muss, wie man das regelt?
