Danke. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir sind uns hier, glaube ich, alle einig, dass die Welt aus den Fugen geraten ist. Das hat mit dem Verhalten der Vereinigten Staaten von Amerika zu tun: der Ausstieg aus dem Pariser Klimaschutzabkommen, der Abschied von dem Ruestungskontrollabkommen mit dem Iran, der Rueckzug aus der UNESCO, der Rueckzug aus der transpazifischen Partnerschaft.
In dieser Situation wende ich mich jetzt an die Kollegen von der CDU/CSU. Es war naemlich richtig, was die Bundeskanzlerin im Bierzelt von Trudering gesagt hat: Europa muss sein Schicksal jetzt ein Stueck weit in die eigenen Haende nehmen - heute haben Sie die Chance dazu! Sie koennen es heute tun, indem wir von hier aus ein starkes Signal setzen fuer einen regelbasierten Welthandel, fuer Solidaritaet mit Kanada und fuer eine verlaessliche und starke Europaeische Union als Partner weltweit.
Ich weiss, dass das manchen hier im Haus schwerfaellt. Linke, Gruene, Attac, Verdi haben Kanada ja im Zuge der CETA-Debatte zu einer Bedrohung unserer europaeischen Zivilisation verzerrt: ein Land mit 30 Millionen Einwohnern, da spricht man auch Franzoesisch, der Staat zahlt die Medikamente, es gibt eine sozialliberale Regierung mit einem wunderbaren Premierminister, man nimmt grosszuegig Fluechtlinge auf, die bei Donald Trump vor verschlossenen Tueren stehen. Kanada ist eine Bedrohung fuer unsere Zivilisation? Ein solcher Unsinn! Kommen Sie von dieser Palme runter, liebe Gruene!
Wir als Freie Demokraten schlagen sogar noch mehr vor als CETA: Warum beteiligen wir Kanada nicht auch an Erasmus+? Warum beteiligen wir Kanada nicht an Forschungsprogrammen der Europaeischen Union? Warum etablieren wir nicht eine voellig neue, viel engere Partnerschaft mit Kanada als in der Vergangenheit? Kanada ist einer unserer besten und aeltesten Freunde. Wir koennen sogar noch mehr machen, als nur CETA zu ratifizieren.
Meine Damen und Herren, wir muessen uns auch die Antraege der Linkspartei und der Gruenen angucken: Da geht es nicht nur gegen Kanada, jetzt geht es sogar noch gegen Japan.
Japan war auch beim G‑7-Gipfel dabei. Japan ist auch von den Strafzoellen der Amerikaner betroffen. Was fuer ein Signal senden wir von der Bundesrepublik Deutschland denn aus, wenn wir uns einerseits gegen Kanada und andererseits gegen Japan positionieren? Hier muss ich den Gruenen noch etwas sagen: Die Linken sind wenigstens konsequent und ehrlich. Sie sagen Nein zu JEFTA.
- Jawohl: konsequent und ehrlich. Falsch, aber konsequent.
Die Gruenen dagegen machen einen verschwurbelten Antrag ueber angebliche Verzoegerungen, das ist eine verwinkelte Ablehnung, ein wirklich unangenehmer Ansatz.
Denn auch Japan zaehlt darauf, dass von Deutschland ein starkes Signal fuer offenen Welthandel ausgeht. Deswegen: Unterschreiben wir bitte das Abkommen mit Japan so schnell wie moeglich.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie stimmen ja heute nicht deswegen gegen den Gesetzentwurf der Fraktion der Freien Demokraten, in dem wir die innerstaatliche Ratifizierung von CETA vorschlagen, weil es in Karlsruhe irgendwie ein Problem gibt. Da gibt es naemlich gar kein Problem. Worueber in Karlsruhe zurzeit verhandelt wird, ist ausschliesslich die vorlaeufige Anwendung. Diese laeuft ja schon. Worueber Karlsruhe noch verhandeln moechte - uebrigens auf Antrag der Linksfraktion -, ist die Zustimmung des Deutschen Bundestages zu CETA als solches.
Dazu hat Karlsruhe gesagt, die Entscheidung in der Hauptsache koenne noch nicht getroffen werden, weil es noch an einer hinreichend konkretisierten gesetzlichen Grundlage fehle, die man im Bundesverfassungsgericht pruefen koenne. Meine Damen und Herren, genau das legen die Freien Demokraten heute vor: Wir legen genau diese hinreichend konkretisierte gesetzliche Grundlage vor, die kann Karlsruhe dann pruefen. Alle Argumente, was das Bundesverfassungsgericht angeht, lieber Herr Laemmel, sind vorgeschoben.
Sie stimmen nur deswegen nicht zu, weil der Antrag von den Freien Demokraten aus der Opposition kommt.
Ich sage Ihnen eins: In diesen Zeiten wollen die Buergerinnen und Buerger draussen keine Berliner Spielereien aus dem Regierungsviertel: Man hat einen richtigen Gesetzentwurf, aber er kommt leider von der falschen Fraktion. Die Menschen wollen richtige Entscheidungen des Deutschen Bundestages.
Deswegen, meine Damen und Herren: Stimmen Sie gegen den Handelskrieg! Stimmen Sie fuer freien und fairen Handel! Senden wir ein Signal der Verlaesslichkeit der Bundesrepublik Deutschland und der Europaeischen Union! Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!
Herzlichen Dank.