Frau Bundeskanzlerin, Sie wissen, dass es gar nicht um ganz kleine mittelständische Unternehmen geht,
sondern wir reden hier über bestimmte Größenordnungen.
Sie können ganz beruhigt sein –
– ich sage das, weil Sie Frau Esken adressiert haben –: Die SPD ist geschlossen und sehr engagiert für dieses Gesetz. Wenn Sie das umsetzen wollen, bekommen Sie von uns die volle Unterstützung. Die Menschen, die in bestimmten Ländern entrechtet sind und keine Möglichkeit haben, auf den nationalen Ebenen zu klagen, brauchen ein Klagerecht; das ist klar. Dieses Gesetz darf nicht unverbindlich bleiben, sondern muss auch Zähne haben.
Deswegen frage ich Sie noch mal: Sind Sie persönlich dafür, dass zum Beispiel die Näherin in Bangladesch die Möglichkeit bekommt, wenn ihre Menschenrechte durch deutsche Unternehmen massiv verletzt werden, dagegen zivilrechtlich vorzugehen?