Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig: Wir muessen keine Angst haben, dass uns die Arbeit aufgrund der Digitalisierung ausgeht. Im Gegenteil: Wir haben faszinierende Chancen fuer mehr Selbstbestimmung. Aber, ja, wir brauchen fuer jede und jeden das Versprechen, an dieser Entwicklung teilhaben zu koennen. Dieses Ziel teilen wir ausdruecklich.
Wir teilen auch die Meinung, dass die Bundesagentur fuer Arbeit dabei eine Saeule bilden kann, indem sie ueberall dort betriebliche Weiterbildung moeglich macht, wo es sinnvoll ist und wo sie sonst aufgrund von zeitlichen oder finanziellen Limitationen nicht stattfinden kann. Es darf aber nicht zu Mitnahmeeffekten und zur Foerderung von Weiterbildung, die nicht sinnvoll ist, kommen. Darauf werden wir genau achten muessen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist es richtig und ueberhaupt kein Widerspruch, das mit einer kraeftigen Beitragssatzsenkung zu verbinden. Uns hat der Chef der Bundesagentur fuer Arbeit im Ausschuss selber bestaetigt, dass auch kuenftig fuer alles, was wirklich sinnvoll ist, Geld da sein wird. Wollen wir uns doch mal ehrlich machen: Mit Blick auf die Digitalisierung und die Effizienzsteigerung in den sozialen Sicherungssystemen sind auch kuenftig weitere Entlastungen moeglich. Deshalb ist es richtig, dass mein Kollege Theurer darauf hingewiesen hat, dass Sie hier voellig mutlos bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition.
Aber ich will zum Thema Weiterbildung noch etwas anderes sagen. Ich glaube, dass es richtig ist, das Thema „lebenslanges Lernen“ endlich aus den Sonntagsreden zu nehmen und in die Umsetzung zu bringen. Deshalb ist nichts anderes als ein grosser Wurf unser Anspruch. Als wir gelesen haben, die Grosse Koalition plant eine nationale Weiterbildungsstrategie, haben wir gedacht: Ja, das ist richtig. Nur, lieber Kollege Peter Weiss, wenn das alles ist, was ihr bisher vorgelegt habt, dann ist das keine Strategie, sondern eine vertane Chance. Das ist zu wenig fuer diese wichtige Aufgabe.
Alles andere bleibt bisher ja nur im Bereich der Ankuendigungen.
Ich mache fuer uns Freie Demokraten einmal drei Vorschlaege:
Erstens. Ja, Weiterbildung muss man sich leisten koennen. Auch Bildungsauszeit muss man sich leisten koennen. Das ist in erster Linie Aufgabe des Einzelnen und der Unternehmen, richtig. Dann muessen wir die Menschen aber auch finanziell in die Lage dazu versetzen. Warum schaffen wir nicht die Moeglichkeit, Entgeltumwandlung steuerfrei zu machen und so fuer ein Bildungskonto zu sparen? Hier warten wir auf Vorschlaege, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition.
Zweitens. Was ist mit denjenigen, die sich das nicht leisten koennen und deren Anliegen von der BA nicht bearbeitet werden? Der deutsche Arbeitsmarkt besteht ja nicht nur aus Angestellten, sondern auch aus Selbststaendigen und Freelancern. Brauchen wir hier nicht Ideen wie zum Beispiel ein Midlife-BAfoeG? Das BAfoeG hat einmal der Breite der Bevoelkerung den Zugang zur Universitaet geoeffnet. Koennten wir das nicht auch bei der Weiterbildung im digitalen Zeitalter machen? Mehr Mut, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Drittens und Letztens. Ich glaube, wir werden ueber das Bisherige hinausgehen muessen. Wenn wir ehrlich sind, reden wir bei der Weiterbildung heute sehr stark ueber betriebsnahe Angebote der Weiterbildungstraeger, die es heute schon gibt, oder der VHS. Das ist gut, aber im internationalen Vergleich zu wenig. Wir werden einen Schritt weiter gehen muessen. Wir werden den Raum weiten und endlich auch die deutschen Universitaeten richtig fuer das Thema Weiterbildung oeffnen muessen.
Wir warten auf Vorschlaege, einen solchen Rahmen zu setzen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition.
Wenn diese drei Elemente zusammenkommen, dann kann man von einer nationalen Weiterbildungsstrategie reden, dann haben wir ein echtes zweites Bildungssystem fuer das ganze Leben geschaffen. Nicht weniger sollte unser Anspruch sein.
Vielen Dank.