Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Griechenland wird das dritte Hilfsprogramm planmaessig am 20. August 2018 beenden. Damit kann Griechenland die Rettungsschirme nach acht Jahren verlassen und hat die Chance, wieder auf eigenen Beinen zu stehen. Das ist eine gute Nachricht, und es ist eine gute Nachricht, die sich an andere anschliesst: So ist es zum Beispiel der Europaeischen Union und der Euro-Gruppe gemeinsam gelungen, mit ihren Hilfsmassnahmen auch Portugal und Irland, als sie in einer grossen finanziellen Schwierigkeit waren, zu helfen. Nun ist die dritte europaeische Nation gewissermassen als Ergebnis europaeischer Solidaritaet aus den Hilfsnotwendigkeiten herausgekommen und kann wieder auf eigenen Beinen stehen. Ich glaube, das zeigt, dass Europa eine grosse Staerke hat und dass wir in der Kooperation gemeinsam auch die Herausforderungen der Zukunft bewaeltigen koennen.
Dass es in Europa um Kooperation geht, das diskutieren wir in diesen Tagen auch aus anderen Gruenden. Deshalb will ich ausdruecklich sagen: Dass die Staatschefs der Europaeischen Union gestern Nacht gemeinsame Positionen zur Frage der Asyl- und Migrationspolitik gefunden haben, ist ein grosser Fortschritt. Ich glaube, das ist eine gute Grundlage fuer die Herausforderung, die Europa im Umgang mit der Fluchtmigration hat - ein guter Erfolg fuer uns alle.
Das von der Euro-Gruppe vereinbarte Paket, das ich Ihnen heute vorstelle, umfasst eine sehr breite Unterstuetzung. Ich will ausdruecklich darum bitten, dass der Deutsche Bundestag die Massnahmen, die wir hier beantragen, unterstuetzt, und freue mich, wenn Sie das dann am Ende der Debatte auch tun werden.
Was ist geschehen? Wir haben uns darueber unterhalten, wie sich die Entwicklung in Griechenland in den letzten Jahren zugetragen hat. Wenn man dort genau hinschaut, dann stellt man fest: Es sind sehr, sehr viele Reformen unternommen worden. Das ist jetzt auch noch einmal miteinander festgestellt worden. Griechenland ist auf einem guten Weg. Das war eine grosse Anstrengung der Regierung, des Parlamentes, aber vor allem der Buergerinnen und Buerger Griechenlands, die viel auf sich genommen haben.
Der groesste Teil der Hilfe, die wir geleistet haben als Europaeer, ist die Zurverfuegungstellung unserer Faehigkeiten, Kredite aufzunehmen und sie weiterzugeben. Manchmal verwechselt das der eine oder andere in der politischen Debatte: als ob es um Direktzahlungen geht, wenn man Kredite verleiht. Aber das ist ein grosser Irrtum, und es bleibt auch einer, wenn man ihn wiederholt.
Denn tatsaechlich geschieht hier nur etwas, was im Falle von Irland und Portugal ja schon gut geklappt hat. In dem Augenblick, in dem ein Land seinen Zugang zu den Finanzmaerkten verliert, sorgen wir dafuer, dass dieser Zugang mit unserer Hilfe erhalten bleibt. Aber die Kredite, die dann gemeinschaftlich aufgenommen werden - in diesem Fall ueber die EFSF oder den ESM -, werden auch wieder zurueckgezahlt.
Selbstverstaendlich umfasst dies einen ganz langen Zeitraum. Aber auch Deutschland hat manche Kredite, die es in einer schwierigen Situation aufgenommen hat, erst vor wenigen Jahren zurueckgezahlt. Dass solche Dinge langfristig sind, gehoert zur Natur der Sache dazu.
Deshalb glaube ich, dass es richtig ist, was wir jetzt machen, und dass wir die notwendigen Schritte jetzt gehen.
Wir haben eine letzte Tranche von 15 Milliarden Euro bewilligt. Die eigentliche Botschaft sind nicht die 15 Milliarden Euro, sondern ist, dass mit dieser letzten Tranche keineswegs die gesamten Kapazitaeten, die der ESM Griechenland in Aussicht gestellt hat, ausgeschoepft worden sind. Das heisst, dass alles das, was wir ermoeglicht haben, von dem wir gesagt haben: „Das koennte moeglicherweise in Anspruch genommen werden“, gar nicht in Anspruch genommen wird.
Diese letzte Tranche dient dazu, den Übergang fuer die Rueckkehr zu der Refinanzierung ueber die Kapitalmaerkte zu begleiten. Genauso haben wir es bei Portugal und Irland gemacht, und genauso wird das bei Griechenland funktionieren.
Klar, das ist ein langes Programm gewesen. Deshalb ist die Hilfe hier auch etwas groesser.
Aber wir haben das auch ergaenzt durch weitere Entscheidungen, die fuer die Zukunft wichtig sind - zum Beispiel, indem wir mit einer Laufzeitverlaengerung und einer Zinsstundung Krediterleichterungen schaffen. Das ist etwas, was wir allerdings schon in Aussicht gestellt haben - 2016.

Ja.

Schoenen Dank fuer Ihre Frage. Denn dadurch, dass Sie wiederholt die gleiche Frage stellen, kann ich Ihnen wiederholt die gleiche Antwort geben.
Das ist manchmal ganz wichtig, weil es zu einem politischen Stil gehoert, gewissermassen falsche Wahrnehmungen in der Öffentlichkeit zu produzieren, indem man Fragen stellt und dabei immer den Eindruck erweckt, als ob damit schon eine Information verbunden ist. Die Information, die in Ihrer Frage steckt, ist falsch.
Wir haben gesagt: Wir wollen den IWF dabeihaben. - Und der IWF ist dabei. Er hat Kredite in Hoehe von 10 Milliarden Euro laufen, die bis etwa 2024 zurueckzuzahlen sind und deshalb in diesem Programm eine Rolle spielen. Weil der IWF sich natuerlich um sein Geld kuemmert, wie man sich leicht vorstellen kann,
ist er auch bei der Nachprogrammueberwachung dabei.
Was wir uns ueberlegt haben, ist, ob es eigentlich Sinn macht, dass wir uns jetzt, obwohl wir nicht einmal den ESM-Kreditrahmen ausschoepfen, vom IWF noch weitere 1,6 Milliarden obendrauf geben lassen, um dann gewissermassen in einer Situation zu sein, die wir so auch schon haben.
Das ist etwas, was wir nicht machen.
Deshalb wiederhole ich ausdruecklich: Der IWF ist dabei. Er wird in der Nachprogrammueberwachung dabei sein. Das, was der politische Zweck der Beschluesse dieses Hauses war, wird auch erreicht.
Im Übrigen waere ich zu diesem Punkt noch gekommen. Dann kann ich ihn weiter hinten in meiner Rede weglassen.
Um es noch einmal zu sagen: Wir verlaengern die Zahlungszeitraeume. Das hilft bei der Kredittragfaehigkeit und sorgt dafuer, dass ueber die lange Zeit die Rueckkehr zu einer Refinanzierung ueber die Kapitalmaerkte besser gelingen kann, indem das dann schon viele Jahre eingeuebte Praxis sein wird. Das ist ja das, was wir erreichen wollen.
Ausserdem verzichten wir auf einen Zinsaufschlag - auch das war in den Beschluessen 2016 und 2017 schon angekuendigt worden -, und wir gehen wieder dazu ueber, dass wir die Gewinne der Zentralbanken, die sie aus den anfangs gegebenen bilateralen Darlehen erhalten haben, fuer die griechische Politik erreichbar machen,
insbesondere damit sie mit ihren Schulden dann besser zurechtkommen koennen.
Das sind all die Dinge, die jetzt auf dem Weg sind und fuer die wir um Ihre Zustimmung bitten. Dazu gehoert allerdings auch, dass wir vereinbart haben - ich bin eben schon darauf zu sprechen gekommen -, dass es eine Nachprogrammueberwachung geben wird. Denn das wollen wir natuerlich auch: dass die Anstrengungen, die die Buergerinnen und Buerger Griechenlands und die Regierung unternommen haben, jetzt nicht aufhoeren und vergeblich sind, sondern wir wollen gerne, dass die Politik, die Griechenland in Zukunft entwickelt, sich weiter entsprechend den Reformmassnahmen der letzten Jahre orientiert.
Klar werden die Spielraeume etwas groesser, und sie werden umso groesser, je groesser der wirtschaftliche Erfolg des Landes ist. Aber es ist auf alle Faelle so, dass wir mit dieser Nachprogrammueberwachung sicherstellen, dass Griechenland auch in Zukunft weiter die Reformpolitik verfolgt, die in den letzten Jahren eingeschlagen worden ist.
Meine Damen und Herren, ich will zum Schluss kommen und sagen: Es ist ein Zeichen europaeischer Solidaritaet, das wir hier geben,
indem wir deutlich machen, dass wir gemeinsam sehr stark sind. Das ist im Übrigen auch ein Zeichen, das notwendig ist. Denn wir haben eine gemeinsame Waehrung, den Euro. Wir wollen eine wirtschaftliche Macht sein, die auf Augenhoehe handeln kann: mit China, den Vereinigten Staaten von Amerika und grossen anderen Wirtschaftsnationen der Zukunft, die jetzt dabei sind, eine Groessenordnung zu erreichen, die uns sehr beeindrucken wird.
Wenn wir das erreichen wollen, dann werden wir das als Europaeische Union nur gemeinsam koennen und indem wir zeigen, dass wir, weil wir zusammenhalten, in der Lage sind, die grossen Probleme unserer Zeit zu loesen - die Probleme, wie wir unsere Wirtschaft organisieren und wie die Staatsfinanzen sich entwickeln -, indem wir zeigen, dass wir eine starke gemeinsame Waehrung und wirtschaftliches Wachstum haben, aber dass wir auch mit solchen Herausforderungen umgehen koennen wie zum Beispiel der Fluchtmigration.
Schoenen Dank.
