Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Drei Jahre sind seit dem Bekanntwerden des Abgasskandals nun vorueber, und das Thema beherrscht hier - anders als in den USA, dem Land, in dem der Skandal aufgedeckt wurde - immer noch permanent die oeffentliche Debatte. Das hat eine ganz einfache Ursache: Weder die Autoindustrie noch die Bundesregierung haben in diesen drei Jahren auf diesen Skandal auf angemessene Weise reagiert, weil sie sich fuer das Aussitzen entschieden haben.
Das ist ein Skandal, um das ganz deutlich zu sagen.
Sowohl die Autoindustrie als auch die Bundesregierung haben geglaubt, dass man das Thema nur so wie eine Grippe behandeln muss: Nach zwei Wochen ist alles vorueber. Aber genau das Gegenteil ist geschehen. Der Abgasskandal hat unsere wichtigste Industrie in die groesste Vertrauenskrise ihrer Geschichte gefuehrt. Alle Anzeichen sprechen dafuer, dass das auch zur groessten wirtschaftlichen Krise dieser Industrie fuehrt. Dafuer traegt diese Bundesregierung eine zentrale Verantwortung, weil sie nicht auf angemessene Weise handelt.
Es ist ja nicht so, als ob nicht genug darueber geredet worden waere. Nach unzaehligen Dieselgipfeln - man kann schon fast von einem Dieselgebirge sprechen; am Wochenende findet wahrscheinlich wieder ein Dieselgipfel statt - haben Sie das Problem immer noch nicht an der Wurzel gepackt. Es fahren doch Millionen Diesel-Pkws auf den Strassen und emittieren ein Vielfaches des Grenzwertes. Es reicht eben nicht, Herr Scheuer, ein paar Elektrobusse zu foerdern oder in der einen oder anderen Stadt die Ampelschaltung zu verbessern. Sie muessen ran an die Hardware der Fahrzeuge. Sie muessen das Problem an der Quelle bekaempfen und dafuer sorgen, dass die Fahrzeuge sauber werden. Es kann doch nicht sein, dass wir nach drei Jahren noch immer keine Entscheidung zu diesem Thema haben.
- Ich hoere gerade: „Reiner Populismus!“ - Am Anfang haben nur ein paar Umweltverbaende und die Gruenen eine Hardwarenachruestung gefordert. Dann auf einmal war auch die SPD dafuer. Inzwischen ist auch die CDU bei dem Thema Hardwarenachruestung angekommen. Da moegen Frankfurt und die hessische Landtagswahl eine Rolle spielen. Aber immerhin bewegen Sie sich in die richtige Richtung. Der Einzige, von dem man nicht weiss, wo er steht, und von dem man jeden Tag eine andere Meinung und Position - genauso wie in den letzten Minuten ja auch wieder - hoert, ist der zustaendige Verkehrsminister Andi Scheuer. Ich sage: Das Problem ist personifiziert. Scheuer und sein Vorgaenger sind die Ursache dafuer.
Um es klar zu sagen: Ich halte es fuer zynisch, dass ein Verkehrsminister wochen- und monatelang durchs Land laeuft und sagt: Die Flottenerneuerung ist die Loesung. - Das muessen Sie sich mal vorstellen: Da haben Millionen Menschen Geld fuer einen Diesel ausgegeben, von dem die Automobilindustrie ihnen erzaehlt hat: Der ist sauber. - Diese Menschen sind betrogen worden. Jetzt kommt der Verkehrsminister und sagt: Kauft ein neues Auto! Dann wird die Luft sauberer. - Ich sage: Das ist kein Verkehrsminister. Das ist ein Verkaufsagent der Automobilindustrie. Das macht unsere Luft nicht sauberer.
Das Ganze ist am Ende nicht nur eine soziale Frage. Tatsaechlich loest man mit einer Flottenerneuerung kein Problem. Der eigentliche Skandal neben den nicht mit Hardware nachgeruesteten Fahrzeugen ist, dass nach wie vor jeden Tag Tausende neue Fahrzeuge auf unsere Strassen kommen - und zwar mit Billigung dieses Verkehrsministers -, die die Grenzwerte nicht einhalten. Deshalb kann die verrueckte Situation eintreten, dass ein altes Fahrzeug mit Flottenerneuerung aus dem Verkehr gezogen wird und das neue Fahrzeug sogar noch mehr emittiert. Das kann doch, ehrlich gesagt, nicht die Antwort auf die Dieselkrise sein.
Deshalb: Herr Scheuer, ich erwarte jetzt und hier von Ihnen eine klare Ansage, was Sie machen wollen. Dieses ewige Hin-und-her-Gewankele! Ich weiss ja nicht, ob der Discobesuch in dieser Woche auch ein bisschen zur Verwirrung beigetragen hat.
Es kann nicht weitergehen, dass ein Verkehrsminister Deutschland so lange im Unklaren laesst, wie Herr Scheuer das tut, wo wir inzwischen schon die verrueckte Situation haben, dass sogar ein Automobilhersteller selbst bereit ist; nur der liebe Andi Scheuer steht noch auf der Bremse - oder: Man weiss nicht genau, wo er steht. Da erwarte ich eine klare Ansage.

Ich komme zum Schluss, Herr Praesident.
Drei Jahre nach Dieselgate ist nicht nur die Hardwarenachruestung, das Dieselthema an sich ein Problem; das Hauptproblem ist, dass wir eine Verkehrspolitik haben, die nicht Klimaschutz und Nachhaltigkeit beruecksichtigt, die nicht die notwendigen Veraenderungen anpackt, die die Branche insgesamt braucht, die fuer eine neue Mobilitaet stehen. Es reicht nicht, ein paar Staedten ein 1‑Euro-Ticket irgendwie zuzubilligen.

Wir brauchen den Abbau von Diesel- und Dienstwagenprivilegien. Wir brauchen eine Investitionsoffensive fuer den oeffentlichen Verkehr und eine nachhaltige Mobilitaet. Das ist die Herausforderung. Aber die wird da ueberhaupt nicht angepackt.
Danke schoen.
