Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte ganz herzlich den Kollegen Berichterstattern fuer die gute Zusammenarbeit danken, allen voran Carsten Koerber. Danke! Wir haben es, glaube ich, geschafft, in den Gespraechen mit dem Team des Ministers in die Tiefe zu gehen und den Haushalt wirklich auf Herz und Nieren zu pruefen. Das sollen wir ja auch tun. Das muessen wir machen. Aber er bleibt - sorry, dass ich das so deutlich sage - in vielen Bereichen doch eine herbe Enttaeuschung. Wenn wir die Finanzplanung aufschlagen - das wurde ja teilweise sogar vom Minister selbst angesprochen -, trauen wir ja unseren Augen nicht. Wer glaubt denn ernsthaft, dass wir 2020, 2021, 2022 schon so weit sind, dass wir in diesem Bereich weniger Mittel brauchen? Wer glaubt das ernsthaft?
Natuerlich ringen wir kraeftig um den besten Weg. Wir sind oft uneins ueber die Instrumente. Wir haben Dissense bei der Frage, wo man die Schwerpunkte setzen muesste. Aber wir sind uns absolut einig, dass wir jetzt in den Bemuehungen nicht nachlassen duerfen. Was uns fehlt, ist die Koordinierung innerhalb dieser Bundesregierung, die unseres Erachtens insbesondere zwischen Auswaertigem Amt und BMZ extrem zu wuenschen uebrig laesst.
Beide buhlen oft um die gleichen Projekte in den gleichen Regionen. Ich kenne keine fuer Weltregionen ausgearbeiteten gemeinsamen Problemanalysen von AA und BMZ, keine gemeinsamen Handlungswege, wie man die Probleme angehen will. Man koennte da viele Effizienzreserven heben und die Mittel dann in Bereiche stecken, wo sie dringend gebraucht werden. Das ist also ein riesiges Problemfeld, wo sich beide Ministerien wie Hase und Igel belauern und einander Konkurrenz machen. Das muss doch anders gehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben der Verschwendung, die wir durch diese Konkurrenzsituation haben, ist in der Tat das grosse Problem, dass wir fuer die multilateralen Instrumente zu wenig ausgeben; das ist oft gesagt worden. Wir, also die daran interessierten Oppositionsfraktionen - und das sind ja zum Glueck einige -, werden massiv Druck machen, damit sich das aendert. Ob es der Global Fund ist, ob es ueberhaupt die Vereinten Nationen sind - ueber den UNHCR haben wir beim Einzelplan 5 schon ausfuehrlich diskutiert -, ob es viele andere Bereiche sind - ich nenne noch ein paar, weil sie so wichtig sind -, zum Beispiel die globalen Bildungspartnerschaften, gerade jetzt, wo sich die USA aus diesem wichtigen Bereich zurueckziehen, oder Familienplanung, Bildung, Grundbildung, Ausbildung - man koennte dies weiter fortsetzen -, ueberhaupt das Potenzial von Frauen fuer die Entwicklung ihrer Heimatlaender, Frauen als treibende Wirtschaftskraft in afrikanischen Staaten - bei all dem koennte man ueber die multilateralen Einrichtungen viel machen.
Das reine Bilateralisieren, Herr Minister, wie Sie es in den letzten Jahren leider sehr stark gemacht haben - ich weiss, Sie erschrecken -, sieht niemand gern. Wenn man mit europaeischen Partnern in Bruessel, bei den Vereinten Nationen, beim Europarat, bei den Entwicklungsbanken und mit anderen redet, hoert man genau das: deutscher Alleingang, zu wenig abgestimmt. - Das ist es, was man von europaeischen Partnern hoert.
Also bitte ran an diese Sache! Da passiert uns viel zu wenig.
Deshalb sagen wir auch: Solange das nicht geschieht, sagen wir nicht einfach Ja zu Erhoehungen. Wir sind bereit, mehr Geld in die Hand zu nehmen, aber es muss koordiniert sein mit dem, was in den Bereichen AA und BMVg geschieht. Vernetzte Sicherheit ist unser Begriff.
Was wir wollen, ist ein vernetzter Ansatz. Aber dazu passt es eben nicht, Herr Minister - sorry to say -, dass wir hier drei Sonderinitiativen von Ihnen haben, die inhaltlich sicherlich gut sind, die Ihre Lieblingsprojekte darstellen, aber, weil Sie ihnen sozusagen haushaelterisch Freiraum geben, zum normalen Haushaltsverfahren querstehen. Der Rechnungshof hat dazu deutliche Worte gefunden und gesagt, dass das mehr oder weniger freihaendige Ausgeben in diesem Bereich - ich uebertreibe jetzt etwas, aber im Kern ist es so - nicht weitergehen kann. Sie aber legen eine vierte Sonderinitiative auf. Das entspricht nicht der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit, und deshalb sehen wir das kritisch.
Kritisch sehen wir auch einen weiteren Punkt, naemlich die mangelnde Evaluierung. Sie haben mit DEval ein Institut, das evaluiert. Man darf, ohne zu technisch zu werden, sagen: Bei so enormen Geldern - es ist immerhin eine Verfuenfzehnfachung der Mittel fuer humanitaere Hilfen und Krisenpraevention seit 2015 -, muss man auch auf Controlling und Evaluierung achten. Jetzt gibt es DEval, Ihr Evaluierungsinstitut. Aber der Rechnungshof sagt: Das ist nicht unabhaengig genug. - Lassen Sie uns also gemeinsam daran arbeiten, es so unabhaengig wie noetig zu machen und die Wirkungsorientierung des deutschen internationalen Handelns besser zu pruefen. Ich bin sicher, dass wir da noch viele Effizienzreserven heben koennen. Wir werden Ihnen als Parlamentarier gemeinsam die noetige Hilfestellung geben, aber auch Druck machen - das sage ich ohne Arroganz -; denn der Einsatz dieses Geldes, das wir ja einsetzen wollen, muss besser kontrolliert werden. Dadurch werden wir auch Geld finden, das wir dann in Bereiche stecken koennen, wo es momentan fehlt.
Das gilt fuer das AA, das gilt fuer das BMZ, das gilt fuer alle Bereiche, die aus unserer Sicht zurzeit viel zu wenig evaluiert und kontrolliert werden.
Wir wollen als Parlamentarier klare Akzente fuer einen sparsamen, effizienten Haushalt setzen und sind auch bereit, wenn die Effizienz gesichert ist, mehr Geld in die Hand zu nehmen. So etwas steht aber immer am Ende des Prozesses und nicht am Anfang. Lassen Sie uns deshalb auch den Haushalt fuer 2019 kollegial beraten. Wir als FDP-Fraktion wuerden uns freuen, wenn wir hier gemeinsam - auch fraktionsuebergreifend, auch mit der Koalition - Schritte in die richtige Richtung gehen koennten.
Vielen Dank.
