Mir liegt das vor: „Deutscher Bundestag, 19. Wahlperiode, Antrag des Abgeordneten Karlheinz Busen ... und der Fraktion der FDP, Gefahr Wolf - Unkontrollierte Population stoppen“. Aus diesem Dokument habe ich diesen Satz vorhin zitiert, sonst haette ich nicht um die Zitiergenehmigung des Praesidenten gebeten.
Falls das eine Vorabfassung gewesen sein sollte und Sie es in der zweiten Fassung gestrichen haben sollten,
faende ich das noch interessanter. Ich wuerde es nichtsdestotrotz begruessen, weil es mir wirklich um die Problemloesung geht und weil ich es als einen Ausweis dafuer identifizieren wuerde, dass Sie sich in dieser Debatte weg vom Populismus und hin zur Problemloesung bewegen. Dazu habe ich Sie vorhin schon einmal eingeladen.