Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich kurz eine Bemerkung machen: Dieser gesamte Etat mag vieles sein; aus Sicht eines Familienvaters kann ich Ihnen nur eins sagen: Generationengerecht ist er nicht, und fair fuer Familien ist er auch nicht.
Bei Ihrem Amtsantritt, Frau Giffey, haben Sie uns mit dem Leitgedanken unseres Wahlprogramms, dass „echte soziale Gerechtigkeit“ bedeutet, „Menschen zu befaehigen und nicht zu bevormunden“, begruesst. Aber mit Ihren Genossinnen und Genossen - Hand aufs Herz - ist das nicht zu machen. Denn was ist verglichen mit diesen grossen Ankuendigungen bisher tatsaechlich passiert? Nichts! Das wird deutlich, wenn man die grossen Linien der Familienpolitik dieser Regierung anschaut: ein stetiges und unambitioniertes Weiter-so. Sie hatten neun Monate Zeit, um Ihre Handschrift als Ministerin sichtbar zu machen. Aus Sicht der Freien Demokraten ist nach wie vor die Vereinfachung, Zusammenlegung und Vernetzung der ueber 50 familienpolitischen Leistungen entscheidend. Das ist mittlerweile allen ausser der Familienministerin klar. So werden keine zentralen Probleme geloest, sondern nur notwendige Reparaturen geleistet. Sie allerdings denken in Legislaturperioden, wir Freien Demokraten denken in Generationen. Das ist das, was Familien brauchen.
Denn, Frau Ministerin - Vorredner haben es schon erwaehnt -, im realen Leben zaehlt die Wirkung und eben nicht die politische Absicht. Mehr Geld fuer Kinderbetreuung - so steht es im Koalitionsvertrag. Sie schaffen es, mit Ihrem Kitagesetz trotz mehr Geld Verunsicherung bei Betroffenen und Chaos bei Kommunen und Kindern zu erzeugen. Und was passiert mit den aktuellen Programmen der Kitas, wenn diese auslaufen? Statt Absichtserklaerungen brauchen Kitas und Kommunen auch hier Verbindlichkeit und Klarheit. In der oeffentlichen Anhoerung kritisierten die Sachverstaendigen, dass das vorliegende Gesetz den Ausbau der Qualitaet eher behindern werde und die Finanzierung des Gesetzes eben nicht ueber das Jahr 2020 gesichert sei. Eltern, Sachverstaendige und Familienverbaende fordern, mehr auf Qualitaetsausbau und Flexibilitaet zu setzen. Sie machen das Gegenteil. Zu „dilettantisch“ kommt offenbar „beratungsresistent“ dazu.
Sie wollen den Kinderzuschlag erhoehen und Abbruchkanten beseitigen. Eine gute Absicht, aber das zentrale Problem des Kinderzuschlags war nicht seine Hoehe, sondern dass zwei Drittel der Anspruchsberechtigten diese Leistung gar nicht erst bekommen. Die meisten kennen diese Leistung nicht, und offensichtlich werden viele Eltern, die sie kennen, von Ihrer Antragsbuerokratie abgeschreckt. Eine wesentliche Vereinfachung des Antragsverfahrens wuerde den Familien deutlich mehr helfen.
Sie aber lassen sogar den Irrsinn weiter zu, dass man den Kinderzuschlag alle sechs Monate neu beantragen muss. Machen Sie wenigstens diesem Irrsinn ein Ende!
Eigentlich sind sich alle einig, auch hier im Bundestag, dass es in der Familienpolitik ein generelles Umdenken geben muss. Die Familienleistungen muessen endlich uebersichtlich aufeinander abgestimmt und einfach zu beantragen sein, damit wir eben alle Familien erreichen, die besonders eine Unterstuetzung brauchen. Genau deswegen muessen die familienpolitischen Leistungen regelmaessig ueberprueft werden. Effizienz bedeutet in diesem Fall, sozial besonders verantwortungsbewusst zu handeln.
Mit unserem Kindergeld 2.0 zeigen wir dafuer einen Weg auf. Dort werden alle bisherigen kinderbezogenen Leistungen gebuendelt, vernetzt und vereinfacht. So kann eine gezielte Foerderung ohne unsinnige Brueche, wie sie bisher bestehen, und Fehlanreize umgesetzt werden. Den Kindern muss aber auch eine groessere Anzahl von Bildungs- und Teilhabemoeglichkeiten geboten werden, um ihnen faire Aufstiegschancen zu bieten. Deswegen haben wir unter anderem als einen Schritt eine zusaetzliche Anhebung des Bildungs- und Teilhabepakets beantragt.
Offensichtlich ist Ihnen, Frau Ministerin, die Dringlichkeit einer grundlegenden Neugestaltung immer noch nicht klar, sonst wuerden Sie eine Evaluation und eine grundlegende Reform nicht immer abblocken. Stattdessen werden puenktlich zu Wahlen ideenlos Betraege aufgestockt, mehr Geld versprochen und besonders wohlklingende Gesetzesnamen gefunden. Sie haetten laengst mit einem Umbau des Kindergeldes und der Familienleistungen beginnen muessen.
Doch aus Ihrem Ministerium gibt es nicht einmal ein Konzept dazu. Hier wird stattdessen weiter Politik fuer die Partei und nicht fuer die Familien gemacht. Sie denken doch nur bis zur naechsten Wahl. Im Gegensatz dazu: Wer Kinder bekommt, denkt ueber Jahrzehnte. Das sage ich Ihnen als Familienvater, und das sagen wir Ihnen als Freie Demokraten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Lieber Kollege Rix, ich kann mich sehr genau an diese Dinge erinnern. Selbstverstaendlich wuerde ich gerne ein paar neue Punkte nennen, zusaetzlich zu denen, die ich sowieso immer nenne. Aber offensichtlich ist der Lernprozess im Familienministerium und auch bei Ihnen nicht weit fortgeschritten.
Ich kann mich sehr genau erinnern: Das erste Thema, ueber das wir miteinander gesprochen haben, war eine signifikante Verbesserung der Bedingungen, beispielsweise beim Elterngeld Plus. Sie haben mir in einem Interview sogar gesagt: Super, dass die FDP das auch will; dann machen wir das. - Ich sehe nur ungluecklicherweise herzlich wenig in diesem Bereich.
Beim Kinderzuschlag hoere ich immer nur: Wir wollen, wir wollen, wir wollen. Aber die Sechsmonatsfrist wird, zumindest nach den mir vorliegenden Unterlagen, nicht gestrichen oder signifikant verlaengert. Der Kinderzuschlag muss alle sechs Monate neu beantragt werden.
Zum Thema Priorisierung: Es ist nicht zu erkennen, dass alle Dinge zusammengefasst und aus einem Blickwinkel gesehen werden.
Letzter Punkt zum Thema Gute-Kita-Gesetz: Ihnen haben neun von zehn Sachverstaendigen sehr klar gesagt - auch hier in der Debatte wurde das im Grunde von allen vorgebracht -, dass auch bei diesem Thema der Lernprozess nicht schnell genug voranschreitet und auch die Einsichtsbereitschaft nicht gross genug ist. Dass das jetzt so lapidar abgetan wird, ist vielleicht genau das Problem. Die richtigen und wichtigen Hinweise werden nicht konstruktiv im Sinne der Familien aufgenommen. Man muss das offenbar so lange sagen, bis das auch bei Ihnen ankommt.
