Vielen Dank. - Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Wir stimmen hier heute ueber die deutsche Beteiligung an der UN-Mission UNMISS im Suedsudan ab. Dabei ist interessant, dass die Bundesregierung uns den Antrag schon am 7. Maerz 2018 vorgelegt hat, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen das ueberarbeitete Mandat fuer UNMISS allerdings erst am 15. Maerz 2018 beschlossen hat. Die Bundesregierung meint aber wohl, dass die Überpruefung der Mission keine Auswirkungen auf den Einsatz der Bundeswehr haben wird. Mit anderen Worten: Sie machen einfach weiter so. Wir meinen, die Lage im Suedsudan rechtfertigt dieses Weiter-so nicht.
Die Lage ist durchaus ernst. Der politische Prozess stockt. Die Konfliktparteien kommen in den Verhandlungen kaum voran, und in der Zwischenzeit geht das Morden weiter. Ich zitiere einmal aus der Mandatsbegruendung der Bundesregierung:
Humanitaeres Voelkerrecht und Menschenrechte wurden und werden massiv verletzt: Von urspruenglich gut 12 Mio. Einwohnern sind aktuell 7 Mio. auf humanitaere Hilfe angewiesen, darunter knapp 2,5 Mio. Fluechtlinge in den Nachbarstaaten und 1,9 Mio. Binnenvertriebene.
Auch die Menschenrechtslage bleibt desastroes:
UNMISS und Nichtregierungsorganisationen berichteten wiederholt von weitverbreiteter und systematischer sexueller Gewalt, Verstuemmelungen und Morden als Kriegstaktiken, brutalen Mitteln ethnischer Auseinandersetzungen und Racheakten.
So schreibt die Bundesregierung.
Ich sage Ihnen: Diese Mandatsbegruendung ist doch ein Dokument des Scheiterns. Das muessen Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen.
Waehrend die Bevoelkerung leidet, schwelgen die korrupten Eliten dieses Landes in unglaublichem Reichtum. Der Report von The Sentry mit dem Titel „Kriegsverbrechen sollten sich nicht lohnen“ zeigt auf, wie Suedsudans Praesident Salva Kiir von diesem Krieg profitiert. Seine Frau und seine Soehne halten Anteile an Öl-, Bau- und Logistikfirmen. Die Familie wohnt nicht etwa im Suedsudan, sondern in einer Villa im Nobelviertel Lavington der kenianischen Hauptstadt Nairobi. Und die Familie von Riek Machar, seinem Rivalen und Buergerkriegsgegner, wohnt nur ein paar hundert Meter weiter in einer aehnlichen Luxusvilla.
Da frage ich doch die Bundesregierung, warum sie die in der Studie vorgeschlagenen Massnahmen nicht verfolgt. Warum setzen Sie denn verdammt noch mal die Instrumente, die es gegen Geldwaesche und Terrorfinanzierung schon gibt, nicht gegen die Hauptverantwortlichen dieses Buergerkriegs und deren Geschaeftspartner ein?
Diese Leute - da rede ich ueber Straflosigkeit, Herr ­Faber - duerfen doch nicht mehr sicher sein, dass sie fuer ihre Verbrechen nicht zur Rechenschaft gezogen werden und dass sie ein Leben in Saus und Braus fuehren, waehrend ihr Volk verblutet und verhungert.
Es gibt noch mehr, was wir tun koennten. In den Leitlinien fuer Krisenpraevention und Friedensfoerderung greift die Bundesregierung das unbewaffnete zivile Peacekeeping als Instrument zum Schutz der Zivilgesellschaft auf. Gerade der Suedsudan eignet sich hervorragend als Pilotprojekt fuer eine grossflaechigere Anwendung dieses Konzepts, weil es da ja schon beeindruckende Erfahrungen damit gibt. Die ersten Anfaenge konnte ich selber 2011 bei einem Besuch im Suedsudan erleben.
Wie sieht das aus? Da werden zum Beispiel Frauen von ausgebildeten Friedensfachkraeften zum Feuerholzsammeln begleitet, damit sie nicht vergewaltigt werden. Lokale Gemeinschaften erhalten Training und Beratung zum Umgang mit Nachbarschaftskonflikten, sodass der Kreislauf der Gewalt durchbrochen wird. Die zivilen Friedensschuetzer leben mit den Menschen und kennen daher die Sicherheitsbeduerfnisse und die Probleme genau - viel besser als die UN-Soldaten in ihren gesicherten Camps und gepanzerten Fahrzeugen. Da frage ich mich: Warum probieren wir nicht einmal aus, was dieses Instrument leisten koennte, wenn es nicht nur mit Kleckersuemmchen von Spendern finanziert wuerde, sondern ein richtiges Budget von der UNO oder der Bundesregierung bekaeme?

Ich komme zum Schluss.
Der Einsatz von Militaer in Gewaltkonflikten wie im Suedsudan ist weder besonders wirksam noch alternativlos. Deswegen lehnt Die Linke dieses Mandat ab.
