Herr Praesident! Frau Ministerin Kloeckner! Meine Damen und Herren! Der Einzelplan 10 des Haushalts beinhaltet die Schwerpunkte und Zielsetzungen der deutschen Agrarpolitik. Wenn wir hier und heute ueber die deutsche Agrarpolitik sprechen, ist unabdingbar, die derzeitige Situation in der Landwirtschaft in den Blick zu nehmen.
Fakt ist: 9600 landwirtschaftliche Betriebe haben zwischen 2013 und 2016 aufgegeben. Leider ist kein Ende des Hoefesterbens abzusehen. Landwirtschaft ist Mittelstand, aber der ist ja schon seit Jahrzehnten notleidend. Die Milchpreiskrise hatte ihren Hoehepunkt im Sommer 2016. Die meisten Milchbauern haben sich wirtschaftlich noch nicht davon erholt. Nun, in 2018, sind die baeuerlichen Betriebe in einer mindestens fuenfstelligen Zahl von der Duerre betroffen. Die Milchbauern, insbesondere die Weidetierhalter, haben teilweise schon in den vergangenen zwei Monaten das Futter fuer ihre Tiere rationieren muessen.
Frau Ministerin Kloeckner hat das hier skizzierte Problem Ende Juli erkannt. Sie hat ein Hilfsprogramm durch Bund und Laender in Aussicht gestellt. Es ist ungewiss, ob die Laender mitmachen werden. 340 Millionen Euro, verteilt auf die notleidenden Betriebe, das sind Almosen und keine wirkliche Nothilfe.
Man muss die Milliardenforderung des Bauernpraesidenten nicht gut finden. Auch zahlreiche Landwirte haben ihren Unmut darueber deutlich formuliert.
Eine weitere zunehmende Belastung fuer die Weidetierhalter ist der Wolf. Bei der Agrargenossenschaft Ziesar hat das Raubtier in den letzten vier Monaten zehn Kaelber von den Mutterkuhherden geholt. Es vergeht keine Woche, in der nicht ueber Wolfsrisse in Brandenburg, Sachsen oder Sachsen-Anhalt berichtet wird. Frau Kloeckner, nehmen Sie bitte Ihre Verantwortung fuer die geschaedigten Weidetierhalter wahr!
Schaffen Sie eine gesetzliche Grundlage, damit die Wolfspopulation begrenzt werden kann!
Der Frust der deutschen Ferkelerzeuger ist gross. Etwa die Haelfte der heimischen Sauenhalter sieht derzeit keine Perspektive fuer eine gedeihliche Fortentwicklung der Betriebe. Viele wollen aufgeben. Die Summe der Auflagen lassen die Landwirte resignieren. Die Not ist gross; denn ab 1. Januar 2019 darf die Kastration der maennlichen Ferkel nur noch mit einem Tierarzt und unter Vollnarkose vorgenommen werden. Ein niedersaechsischer Kreislandwirt sagte mir vor wenigen Tagen, dass auf seinem Hof jaehrlich etwa 3000 Ferkel kastriert werden. Die diesbezueglichen neuen Auflagen zwingen ihn - und nicht nur ihn -, ueber die Aufgabe der Ferkelproduktion nachzudenken. Geschieht dies, geht ein Stueck Wertschoepfung vor Ort verloren. Es gibt eine Alternative zur betaeubungslosen Kastration. Sie wird in Skandinavien praktiziert. Dort duerfen die Zuechter oertlich betaeuben und eigenstaendig kastrieren. Das muss auch in Deutschland ermoeglicht werden.
Ein weiteres Beispiel fuer buerokratische Regelungswut ist das Aufbrennen der Abstammungszeichen auf der Hinterhand der Fohlen. Ab kommenden 1. Januar ist das nur noch mit oertlicher Betaeubung erlaubt. Ein dafuer erforderliches Mittel ist bisher noch nicht genehmigt worden. Im Zuchtverband „Trakehner Pferd“ ist man darueber empoert. Die Trakehner-Zucht, 1732 im ostpreussischen Trakehnen begruendet, ist fast 300 Jahre alt. Das Brandzeichen, die Elchschaufel, ist ein weltweit anerkanntes Guetesiegel, ein Label fuer hoechste Qualitaet der Pferdezucht. Das muss so bleiben.
Fuer die Loesung der vorgetragenen Probleme bietet der Haushalt 2019 nichts oder so gut wie gar nichts. Fuer Massnahmen zur Foerderung einer ausgewogenen Ernaehrung sind 12 Millionen Euro veranschlagt. Eine reine Geldverschwendung! Es ist hinreichend bekannt, wie man sich ausgewogen ernaehren kann.
Im Kapitel „Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation“ finden wir unter anderem fuer die Digitalisierung der Landwirtschaft 15 Millionen Euro. Fuer die Bekanntmachung eines Tierwohllabels sind 33 Millionen Euro veranschlagt. Letzteres ist eine skandaloese Festlegung angesichts der Tatsache, dass das reale Tierwohl Tausender Tiere durch Futtermangel derzeit nachhaltig beeintraechtigt wird.
Das Ministerium sollte diese 33 Millionen Euro der Duerrehilfe fuer betroffene Landwirte hinzufuegen.
Was soll beim Haushaltstitel „Digitalisierung der Landwirtschaft“ insgesamt erreicht werden? Beim derzeitigen Ausbau der Breitbandversorgung in den Kommunen bleiben zahlreiche kleine Doerfer aussen vor. Gerade hier finden wir aber Bauernhoefe. Ihnen muss geholfen werden, damit sie konkurrenzfaehig bleiben. Bei der Erstattung der Verwaltungskosten fuer das Bundesinstitut fuer Risikobewertung gibt es gegenueber dem Haushalt 2017 einen Aufwuchs von ueber 23 Millionen Euro. Das macht sprachlos und ist zu hinterfragen. Fuer die Foerderung des Ökolandbaus sieht der Haushalt 30 Millionen Euro vor. Es erschliesst sich nicht, was mit dem Geld konkret gemacht werden soll.
Was wuenschen sich unsere Bauern vom Staat, von der Regierung? Sie wuenschen sich weniger Staat, weniger Auflagen und weniger buerokratische Huerden. Sie wuenschen sich kostendeckende Preise. Schliesslich erwarten die Landwirte von der Politik den Mut, den Menschen zu sagen, dass die Produktion gesunder Nahrungsmittel ihren Preis hat. Dies ist eminent wichtig, zumal der teure Ökolandbau kraeftig ausgebaut werden soll.
Diesem Haushaltsentwurf ist in der vorliegenden Fassung nicht zuzustimmen.
Danke.
