Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In unserer Klinik fuehlen Sie sich wohl. Wir haben Verstaendnis fuer Ihre Situation. Unser Team hat jahrelange Erfahrung, tagtaegliche Routine. Bitte bringen Sie bequeme Kleidung und Bargeld mit. - So koennte eine Klinik auf ihrer Internetseite werben. Die Bilder wuerden eine junge Frau mit melancholischem Blick zeigen, ein sympathisches Ärzteteam und eine moderne Klinik.
In der Rubrik Bewertungen koennten Patientinnen schreiben: Ich war rundum zufrieden und gebe fuenf Sterne.
So oder so aehnlich - so wie Kliniken in Deutschland heute zum Beispiel fuer Schoenheitsoperationen und Nasenkorrekturen werben -
koennte auch fuer Abtreibungen geworben werden, wenn wir den Gesetzentwuerfen der Fraktion der Linken und der Gruenen
oder auch dem Gesetzentwurf der FDP folgen wuerden, die das Verbot der Werbung komplett abschaffen bzw. einschraenken wollen; denn unsachlich oder grob anstoessig waere solche Werbung nicht.
Das zeigt, dass das, was in Ihren Gesetzentwuerfen steht, weit darueber hinausgeht, als nur zu erlauben, dass ein Arzt auf seiner Homepage sagen kann: Schwangerschaftsabbruch gehoert zu meinem Leistungsspektrum. - Es geht weit darueber hinaus und nimmt Formen an, die wir nicht akzeptieren werden. Solche Werbung wird ganz konkret von Firmen und Kliniken im Ausland schon betrieben. Das ist mit dem Recht des ungeborenen Kindes, mit seinem Recht auf Menschenwuerde von Anfang an nicht vereinbar.
Ich denke, so geht man an das Thema nur heran, wenn man den Gedanken an ein Kind mit eigenen Grundrechten ausblendet und nur von Schwangerschaftsgewebe spricht. In diesem Sinne ist es letztlich sogar folgerichtig, jede Einschraenkung abzulehnen. Hier liegt der Unterschied zu unserer Bewertung. Nach unserer Überzeugung, die auch dem Ansatz des Bundesverfassungsgerichts entspricht, geht es um ungeborenes menschliches Leben, mit Menschenwuerde und Lebensrecht von Anfang an - unabhaengig davon, ob es ihm jemand zuspricht.
Das ganze Individuum ist von Anfang an, schon in diesen ersten Stadien, angelegt. Es muss nichts mehr hinzukommen, was den Menschen erst zum Menschen macht. Er entwickelt sich, sagt das Bundesverfassungsgericht, als Mensch und nicht zum Menschen.
Meine lieben Kolleginnen - das sage ich ausdruecklich, weil es hier um dieses heranwachsende Leben und sein Lebensrecht geht -, man kann beim Thema Abtreibung nach meiner Überzeugung nicht so diskutieren, als ginge es ausschliesslich um Rechte von Frauen, um sexuelle Selbstbestimmung, um Freiheit, Emanzipation und Gleichberechtigung. Das wird dem Recht des Kindes nicht gerecht.
Fuer das Kind steht alles auf dem Spiel. Gleichzeitig ist es in der denkbar vulnerabelsten Situation; denn es ist abhaengig von der Mutter, die bei einer ungewollten Schwangerschaft - das ist uns natuerlich sehr bewusst - selbst auch in ihrer eigenen Lebensplanung und in ihrer eigenen koerperlichen Integritaet massiv betroffen ist.
Der Staat muss hier eine Schutzpflicht gegenueber dem Kind wahrnehmen. Das hat er in einem ziemlich klugen Konzept auch umgesetzt. Es gibt dem Lebensrecht des Kindes Raum, aber erkennt auch an, dass die ungewollte Schwangerschaft fuer die Mutter mit Zumutungen verbunden ist und dass nur sie allein letztendlich die Entscheidung treffen kann und treffen muss, wie es weitergeht.
Der Schutz des Kindes kann nur mit der Mutter zusammen erfolgen. Das ist Grundlage des Schutzsystems. Deshalb stehen wir auch zu diesem System. Es ist sehr gut.
Der Beratung kommt aber in diesem System eine ganz wesentliche Bedeutung zu. Sie ist es erst, die den Verzicht auf die Strafe auch verfassungsgemaess macht. Da gibt es ein paar weitere Regeln: Derjenige, der die Beratung durchfuehrt, darf nicht selbst den Abbruch durchfuehren. Ausserdem darf es kein materielles Eigeninteresse der Beratungsstelle geben und auch keine Verbindung zu denjenigen, die fuer einen Schwangerschaftsabbruch ein Honorar erhalten. Das hat seinen guten Grund. Es geht um den Konflikt zwischen Lebensrecht auf der einen Seite und Selbstbestimmungsrecht auf der anderen Seite, und da duerfen materielle Interessen Dritter keine Rolle spielen.

Noch etwas hat das Bundesverfassungsgericht deutlich gemacht: In der Rechtsordnung muss an anderer Stelle deutlich werden, dass der Abbruch missbilligt wird, auch wenn auf Strafe verzichtet wird. Das passt nicht mit Werbung zusammen. Werbung darf den Effekt der Beratung nicht konterkarieren. Werbung stuende im Widerspruch zur Rechtswidrigkeit des Schwangerschaftsabbruchs.

Nicht zuletzt wuerde die Trennung zwischen Beratung und eigenem wirtschaftlichen Interesse aufgehoben. Das gefaehrdet den Schutz des Kindes. Uns geht es um den Schutz des Kindes mit der Mutter zusammen. Deshalb halten wir an der geltenden Regelung fest.
Vielen Dank.
