Herr Kollege, das, was Sie jetzt gesagt haben, kann ich auf die Schnelle natuerlich nicht ueberpruefen. Ob das Fake News sind oder nicht, weiss ich nicht.
Ich jedoch habe mir in der Vergangenheit schon verschiedentlich die Arbeit der Stiftungen in den einzelnen Staaten der Welt anschauen koennen. Ich war jedes Mal und immer wieder beeindruckt davon, welch tolle Arbeit dort geleistet wird
und vor allem auch davon, wie wichtig das ist.
Ich empfehle Ihnen wirklich, einmal vor Ort zu sein, einmal nach Vietnam oder nach Afrika zu fahren und sich die Arbeit dort anzuschauen. Manchmal sind die Stiftungen und die Kirchen die Einzigen, die sich da noch aufhalten und den Leuten wirklich Hilfe anbieten.
Insofern bleibe ich dabei: Schauen Sie sich das an. Vielleicht aendern Sie dann Ihre Meinung darueber.
Vor allem: Sie haben komplett verunglimpfend und verallgemeinernd damit angefangen, zu sagen, dass bei den Stiftungen, gerade bei ihrer Arbeit im Ausland, Geld verschleudert wird. Dem wollte ich in meiner Rede entgegentreten.
