Liebe Frau Praesidentin! Verehrte Damen und Herren! In Mali wird deutlich, wie die Aussen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung an ihren eigenen Widerspruechen scheitert. Zum einen haben Sie in den letzten Jahren den Einsatz der Bundeswehr in Mali immer mehr ausgeweitet. Deutschland fuehrt Krieg in der Sahara an der Seite der ehemaligen Kolonialmacht Frankreich. Zum anderen fuehrt dieser Krieg zu immer mehr Unsicherheit. Die Stiftung Wissenschaft und Politik - weiss Gott keine linke Institution - kommt in ihrer Analyse von Dezember 2017 zu dem Befund, dass „sich die Sicherheitslage in Mali und seinen Grenzgebieten stetig verschlechtert“ hat.
Morgen, am 13. Dezember, soll nun eine Geberkonferenz - wo auch anders? - in Paris das Geld zusammenkratzen, um zusaetzlich eine afrikanische Truppe zu finanzieren. Wieder einmal soll das Schicksal Afrikas in einer europaeischen Hauptstadt entschieden werden. Eine politische Strategie suche man - so noch einmal die Stiftung Wissenschaft und Politik - vergebens. Waehrend sich das Kriegsabenteuer der Bundesregierung immer staerker als Desaster erweist, sollen es nun noch mehr Soldaten und Waffen richten. Die Bundesregierung gleicht hier einer Feuerwehr, die statt Wasser Benzin zum Loeschen eines Brandes in Mali verwendet. Das lehnt Die Linke ab.
Man muss sich ja auch einmal klarmachen: Die islamistischen Terrorbanden in Mali kommen nicht aus den Sandduenen der Sahara. Sie sind wesentlich das Produkt der ideologischen Einflussnahme von Terrorstaaten bzw. Terrorfoerdererstaaten wie Saudi-Arabien oder auch Katar.
Und sie sind auch das Ergebnis einer voelkerrechtswidrigen Umsturzpolitik von vermeintlich unliebsamen Regierungen oder, wie wir es nennen, der Regime-ChangePolitik der NATO und der islamistischen Diktaturen am Golf in Libyen, einem Land, das engste Verbindungen zu Mali hat. Wo kommen denn bitte schoen die Waffen oder in Teilen auch die Akteure in Mali her? Sie sind das Ergebnis der verheerenden Regime-Change-Politik in Libyen; denn die Allianz des Grauens - das muss man schon sagen - aus NATO und Terrorfoerdererstaaten wie Saudi-Arabien oder eben auch Katar setzte auf den islamistischen Terror zum Sturz von Gaddafi. Jedes Mittel war recht, um die eigenen Interessen durchzusetzen.
Jetzt steht der Westen wieder einmal wie der beruehmte Zauberlehrling da und schickt auch die Bundeswehr in einen Krieg, der moralisch verwerflich, politisch verheerend und militaerisch nicht zu gewinnen ist. Wenn Sie tatsaechlich etwas gegen islamistische Terrorbanden unternehmen wollen, dann muessten Sie Ihre engen Beziehungen zu den Foerderern des Terrors in dieser Region und gerade auch am Golf neu justieren.

Das wollen Sie nicht, und deshalb koennen Sie es offenbar auch nicht. Ziehen Sie die Bundeswehr ab, und beenden Sie auch diese unliebsamen Beziehungen mit Terrorfoerderstaaten am Golf in Form von Waffenlieferungen!
Vielen Dank.
