Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, in der Tat, vor einem Jahr hat der Deutsche Bundestag nach einer intensiven und emotionalen Debatte das Recht der Eheschliessung fuer Personen gleichen Geschlechts geoeffnet. Ich moechte betonen, dass sich viele Kollegen vor einem Jahr in diesem Haus die Entscheidung nicht leicht gemacht haben. Auch heute muss gelten, dass diejenigen, die aus guten und hoerbaren Gruenden mit Ja gestimmt haben, genauso Respekt verdient haben wie diejenigen, die sich nicht zur Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf durchringen konnten. Ich glaube, dass vor allen Dingen der Umgang miteinander im Nachgang zu dieser Entscheidung dazu beigetragen hat, auch eine befriedende Wirkung in der Gesellschaft zu erzielen. Das war auch ganz wichtig, weil es um eines geht: um die Lebensentwuerfe von Menschen, um Schicksale und hoechstpersoenliche Einstellungen.
Deswegen sollten wir mit hohem Respekt und grosser Sorgfalt ueber dieses Thema sprechen.
Die Debatte heute zeigt aber auch, dass Kollegen, die vor einem Jahr darauf hingewiesen haben, dass aus juristischen und verfassungsrechtlichen Gruenden der enge Zeitplan vielleicht auch Unwaegbarkeiten mit sich bringt, nicht ganz unrecht hatten; denn, in der Tat, ein Jahr nach der Entscheidung vom 30. Juni 2017 sind immer noch Fragen im Personenstands- und im Abstammungsrecht offen, die einer Loesung zugefuehrt werden muessen. Sosehr das Anliegen damals von vielen als berechtigt vorgetragen worden ist, so sehr muessen wir feststellen: Dieser Gesetzentwurf war unvollstaendig. Wir werden ihn in den naechsten Wochen und Monaten vervollstaendigen, weil wir es den Menschen auch schuldig sind, einen entsprechenden Rechtsrahmen zu praesentieren.
Was den Gesetzentwurf der Gruenen anbetrifft: Er betrifft eine Besonderheit im Personenstandsrecht, naemlich die Frage nach der gesetzlichen Elternschaft. Es ist in der Tat so, dass im Augenblick vermutet wird, dass der Ehemann der Mutter der Vater des geborenen Kindes ist. Dieser Rechtsgedanke soll jetzt uebertragen werden auf eine Ehe zwischen zwei Muettern, sodass die Ehefrau der Mutter automatisch auch gesetzlich Mutterschaft fuer das geborene Kind erwirbt. Ich verstehe auch den Hintergrund: Man moechte einem Kind, das sich ohnehin bereits in einer Familie befindet und Teil der Familie ist, den Prozess der sogenannten Stiefkindadoption ersparen, weil die Stiefkindadoption natuerlich ein ziemlich langer und schwerwiegender Prozess ist.
Das Problem ist nur, dass bei den in der Ehe geborenen Kindern einer verschiedengeschlechtlichen Ehe zumindest eine gewisse Wahrscheinlichkeit besteht, dass der Vater auch der biologische Vater ist.
Bei einer Ehe zwischen zwei Frauen ist es aus bekannten Gruenden so, dass das Kind genetisch natuerlich nicht von beiden Muettern abstammen kann, sodass tatsaechlich rechtlich gegebenenfalls noch ein Vater im Spiel ist. Darin liegt die Schwaeche des Gesetzentwurfs: Wir muessen regeln, welches Verhaeltnis der Vater, der auch noch im Spiel sein koennte, zu den beiden Muettern hat, die dann rechtlich die Eltern des Kindes werden. Ich glaube, wir sollten zumindest im Interesse des Kindes vermeiden, dass das Kind drei Elternteile hat. Das waere naemlich ziemlich kompliziert.
Ich moechte auch darueber sprechen, dass wir natuerlich ueber die Aspekte der sozialen Elternschaft diskutieren muessen und koennen; aber, ich glaube, das muss klueger gehen, vor allen Dingen diskriminierungsfreier, weil der Gesetzentwurf nur auf eine Ehe, die zwischen zwei Frauen geschlossen wurde, abstellt. Ich glaube, dass ein Kind, das in eine Lebensverantwortung hineingeboren wird, die aus zwei Maennern besteht, natuerlich auch nicht die Stiefkindadoption durchlaufen muss. Da gibt es im Gesetzentwurf noch eine gewisse Diskriminierung, weil Sie hier einseitig Ehen zwischen zwei Frauen bevorzugen.
Lassen Sie uns doch vielmehr ueber die Frage sprechen, wie wir gerade in solchen Faellen der gemeinsamen Verantwortung die Stiefkindadoption erleichtern koennen. Lassen Sie uns darueber sprechen, wie wir nicht neue Diskriminierungsformen aufmachen zwischen Ehen, die zwischen zwei Maennern geschlossen wurden, und Ehen, die zwischen zwei Frauen geschlossen wurden. Lassen Sie uns Unwaegbarkeiten mit drei Elternteilen tatsaechlich vermeiden; denn das waere fuer das Kindeswohl nicht das Beste.
Lassen Sie uns im Ausschuss ueber diese Frage offen und ehrlich diskutieren; im Mittelpunkt muessen dabei das Kindeswohl und eine Bereinigung der abstammungs- und personenstandsrechtlichen Vorschriften im Nachgang zum Gesetz von vor einem Jahr stehen.
Es geht um Familien. Es geht um die Frage, wie wir fuer die verschiedenen Lebenslagen von Familien das geeignete und beste Abstammungsrecht auf den Weg bringen. In diesem Sinne: Lassen Sie uns uns auf den Weg machen! Ich wuensche allen eine gute Nacht.
Herzlichen Dank.