Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das war heute eine aufgeregte Debatte. Das schrille Panikorchester, sowohl von rechts als auch von links, spielte wieder kraeftig auf, klang schraeg, zeitweise auch ziemlich schief.
Einige Dinge waren auch schlichtweg falsch.
Allen hier muss klar sein: Gesetze und Grenzwerte sind nicht verhandelbar. Wir haben geltende Grenzwerte, und daran haben wir uns auch zu halten. Ich denke, darueber sind wir uns hier im Parlament jedenfalls mehrheitlich einig, bis auf die Kollegen der AfD.
Das war es dann auch heute zur AfD von meiner Seite.
Lieber kuemmere ich mich um meine Lieblingskollegen. Die sind mir in den letzten Wochen irgendwie ein Stueck weit vertrauter geworden, lieber Oliver Krischer.
Lieber Olli, warum habt ihr euch in den letzten Tagen und Wochen wieder so veraendert? Als ihr noch im Jamaika-Modus wart, war doch alles gut. Da haben wir uns in den letzten Wochen auf den Fluren haeufig unterhalten: sachorientiert, konstruktiv, echte Loesungen waren greifbar. Und jetzt wieder: stumpfer Oppositionsmodus mit antrainierten Reflexen, wie man es kannte.
Einmal unter uns: Ja, wir haben Überschreitungen von Grenzwerten. Die sind aber nicht flaechendeckend, die sind punktuell, und sie werden auch nicht mehr, sondern sie werden immer weniger. Das sind nur einzelne Strassenabschnitte. Das ist schlimm genug - das ist ueberhaupt gar keine Frage - fuer die Anwohner. Aber tun wir doch bitte nicht so, als sei ganz Muenchen, Stuttgart oder Hamburg flaechendeckend mit Stickoxiden verseucht. Lasst die Kirche doch bitte im Dorf. Erzaehlt den Menschen da draussen doch keinen Unsinn. Das verunsichert Millionen von Menschen in diesem Land, und das ist totale Panikmache, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich moechte hier ein konkretes Beispiel herausgreifen: die Landshuter Allee in Muenchen. Ja, da gibt es eine Überschreitung. Aber das ist auch kein Wunder. Mit taeglich 130 000 Fahrzeugen ist es eine der meistbefahrenen innerstaedtischen Strassen Europas. Ganz viele Pendler kommen aus den laendlichen Raeumen nach Muenchen hineingefahren. Fakt ist aber auch: 60 Meter von der Messstelle an der Landshuter Allee entfernt gibt es ueberhaupt gar keine Überschreitungen mehr. Wenn erst einmal die neuen Euro-6d-Dieselfahrzeuge fahren, dann wird es dort ueberhaupt gar keine Überschreitungen mehr geben.
Wir sind auf einem guten Weg. Die Massnahmen wirken. Der Weg ist vorgeschrieben. Die Luftbelastung wird zurueckgehen. Das muessen wir jetzt beschleunigen. Der Innovationsmotor muss jetzt kraeftig Fahrt aufnehmen. Ja, das ist auch eine Riesenchance. Es stehen 1 Milliarde Euro bereit: fuer neue Logistiksysteme, fuer Elektromobilitaet im Nahverkehr,
fuer Wasserstoff - genau -, fuer Digitalisierung, fuer neue Techniken der Abgasminderung, also fuer echte Zukunftstechnologien und Zukunftsinnovationen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, was mich persoenlich traurig, wuetend, ja so richtig wuetend macht, sind Aktionen wie vom gruenen Umweltsenator, der aus PR-Gruenden Verbotsschilder bestellt, Hauptsache ist, es in die „Bild“-Schlagzeile zu schaffen. Ich sage Ihnen: Das ist verantwortungslos. Hier geht es nicht um Grenzwerte. Das ist ein ideologischer Kampf gegen den Verbrennungsmotor. Das ist Eigen-PR auf dem Ruecken von Angestellten, auf dem Ruecken von Krankenschwestern, Polizeibeamten, denen man den VW-Golf wegnehmen will. Das wollen wir nicht. Das ist verantwortungslos.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschen, die aus den Vororten in die Grossstaedte pendeln muessen, sind auf ihre Fahrzeuge angewiesen. Wenn es Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, wirklich um eine nachhaltige Verringerung der Stickoxidemission geht: Warum blockieren Sie dann systematisch Plaene fuer Umfahrungs- und Ausweichstrassen oder auch fuer neue U-Bahn-Linien wie in Muenchen? Warum ist irgendwelches Kroetengetier jedes Mal wichtiger als saubere Luft in unseren Innenstaedten?
Warum sind Sie immer so laut, wenn es um buergerfeindliche Verbote geht, und so leise, lieber Olli Krischer, wenn es um umweltfreundliche Innovationen geht wie zum Beispiel die Euro-6d-Dieselnorm?
Ich will zum Schluss kommen, liebe Frau Praesidentin. - Eine Umweltpolitik, die auf Verbote und Bevormundung der Menschen setzt, passt einfach nicht mehr in die Zeit. Flaechendeckende Fahrverbote sind fuer uns kaltherzige Enteignungen. Die wird es mit uns nicht geben. Wir wollen keine blauen Plaketten. Wir wollen Innovation und Selbstbestimmung. Dafuer kaempfen wir.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist der Schluss meiner Rede. Wir beschliessen den Tag, wie wir ihn heute begonnen haben, auf Initiative der AfD.
Ein Wort somit zur deutschen Sprache als Kulturgut. Meine sehr geehrten Damen und Herren aller im Parlament vertretenen Parteien, ein Zitat meines Freundes Peter:
Wer mit Fremdworten nicht konfekt ist, sollte nicht damit renovieren, ansonsten muss er die Konsonanten ziehen.
Vielen Dank.