Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt in diesem Land ein wachsendes Missverhältnis: eine steigende Nachfrage nach sozialen Leistungen und einen fehlenden politischen Willen zur Problemlösung. Ich meine damit, dass ganz offensichtlich bei den meisten Abgeordneten, die hier sitzen, das Bewusstsein fehlt, dass ein leistungsfähiger Sozialstaat nur dann besteht, wenn die Menschen in unserem Land als Grundlage einen entsprechenden Wohlstand erwirtschaften.
Die Voraussetzung für größtmöglichen Wohlstand und damit auch die bestmögliche soziale Absicherung heißt: soziale Marktwirtschaft.
Nur eine Marktwirtschaft, in der Menschen und Unternehmen freie Entscheidungen treffen können, erwirtschaftet genug Geld, um für einen sozialen Ausgleich sorgen zu können. Und weil das so ist, sind Leute, die sich als links verstehen – na ja – und fatalerweise auch noch so handeln, regelmäßig Feinde eines leistungsfähigen Sozialstaats.
Sie sind Feinde sowohl aller Menschen, die selbstständig bestmöglich für ihren Lebensunterhalt sorgen, als auch derjenigen, die dazu eben leider nicht in der Lage sind. Denn gerade diese Bedürftigen trägt ein starker Sozialstaat. Das ist eine großartige Errungenschaft, um breiten Schichten die Furcht vor einem sozialen Absturz zu nehmen und sie gerade dadurch in Freiheit leben zu lassen.
Aber der Wohlstandsverlust greift immer mehr um sich, angetrieben durch grün-linke Politik. Das vorzeitige Zwischenergebnis sind hartnäckige Inflation und gestiegene Energiepreise. All das macht unser Volk immer ärmer und trifft vor allem Menschen mit wenig Einkommen und Sozialhilfeempfänger; die Kaufkraft schwindet.
Wie schaffte es die derzeitige Politik, ein starkes Land wie Deutschland sozial und wirtschaftlich so sehr nach unten zu ziehen? Nun, Inflation entsteht zum Beispiel immer dann, wenn mehr Nachfrage als Angebot besteht; das lässt die Preise steigen. Dazu kommt es auf der einen Seite, wenn immer weniger Menschen sinnvollen Tätigkeiten nachgehen, wie etwa Häuser zu bauen, Maschinen zu produzieren oder auch Essen für andere zuzubereiten, Tätigkeiten, für die Menschen gerne freiwillig gutes Geld bezahlen, und dazu kommt es auf der anderen Seite, wenn immer mehr Menschen sinnlosen Tätigkeiten nachgehen, die keiner freiwillig bezahlt, weil sie keinen Mehrwert schaffen,
Tätigkeiten etwa wie Genderquatsch an Unis, Bastelspaß für Migranten
oder Beratungsstellen für Roma-Familien oder Politbonzen, die hier heute Abend sitzen.
Das alles sind aktuelle Beispiele inländerfeindlicher Politik – leider keine Satire.
Denn auch diese Menschen mit den eher sinnlosen Tätigkeiten schaffen Nachfrage; sie produzieren aber nichts von Wert.
Sie konsumieren, und zwar auf fremde Kosten. Denn Gendertrullas kassieren regelmäßig ein Gehalt vom Staat und wollen natürlich mit dem Auto zum Genderkurs fahren. Und auch die Hunderttausenden Asylgewinnler in der Sozialindustrie kassieren jedes Jahr Milliarden vom Staat, schaffen aber keine Werte; sie schaffen nichts, sie verbrauchen nur. Das kostet Geld, Geld, das der Staat anderen Menschen wegnimmt.
Das alles führt zu Inflation,
Ihre Inflation – genauso wie Millionen fremder Menschen, die in unser Land kommen, Wohnungen haben wollen und die Mieten nach oben treiben, die sie selbst nicht bezahlen. All das ist sehr schädlich für unser Land.
Der deutsche Sozialstaat wird bekanntlich an der Balkanroute und auf dem Mittelmeer verteidigt, und wer das bestreitet, macht breite Schichten der Deutschen und alle anderen Einheimischen bewusst und willentlich immer ärmer.
Es ist im Grunde genommen sehr einfach: Offene Grenzen und Sozialstaat schließen sich aus.
Gleichzeitig müssen wirklich Bedürftige unseres Volkes und die anderen Einheimischen vor Inflation, vor Ihnen geschützt werden. Das ist uns als soziale Partei ein Anliegen.
Aber nicht so wie Sie, wie die Linken es fordern! Die einzigen Signale, die Sie senden, heißen: Arbeit lohnt sich nicht, Geld kommt vom Staat; Stromsparen lohnt sich nicht, Geld kommt vom Staat; noch mehr Bürokratie, Geld kommt vom Staat; kulturfremde Ersetzungsmigranten gerne willkommen, in Deutschland Eintritt frei, Geld kommt vom Staat!
Aber es geht darum, Wohlstand zu schaffen und die wirklich Bedürftigen teilhaben zu lassen. Daran arbeiten wir jeden Tag.