Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Freien Demokraten werden sich bei der Abstimmung zum Entschliessungsantrag enthalten. Warum? Alle zwei Jahre legt die Bundesregierung einen umfassenden Bericht ueber ihre Menschenrechtspolitik vor.
Der aktuelle Bericht thematisiert speziell die Religions- und Weltanschauungsfreiheit - und das auf gut jeder siebten Seite.
In diesem Zusammenhang stellt sich schon die Frage, wie es dann dazu kommt, dass gerade zur Religions- und Weltanschauungsfreiheit ein Sonderbericht erstellt werden soll. Es gibt so viele bedeutsame Themen - wie Bildung, Teilhabe, Pressefreiheit -, die auch besondere Aufmerksamkeit deutscher Aussenpolitik verdienen. Wir Freie Demokraten stehen fuer einen einfachen Staat, der klare Schwerpunkte seiner Aufgaben benennt und daran konkrete Loesungsvorschlaege knuepft. Nehmen Sie doch den Gesamtbericht zur Menschenrechtspolitik, und benennen Sie darin politische Schwerpunkte, fuehren Sie konkrete Umsetzungsvorhaben aus, anstatt Sonderberichte zu produzieren, in denen keine klare aussenpolitische Linie erkennbar ist. Warum kompliziert, wenn es da auch einfach geht?
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns also darueber sprechen, was Deutschland konkret zum Schutz von Religionsfreiheit beitragen kann. Hierzu muessen wir zunaechst einmal lernen, selbstbewusster mit unseren Grundfreiheiten umzugehen. Denn das Grundgesetz betont die verfassungsrechtlich, aber auch integrationspolitisch gebotene Gleichstellung aller Religionen. Dann wieder Kreuze in oeffentliche Gebaeude zu haengen, hat mit dieser aufgeklaerten Staatsneutralitaet nichts zu tun. Das ist das Gegenteil von Selbstbewusstsein; das ist Ignoranz. Das ist auch keine richtige Prioritaetensetzung; aber genau darauf kommt es da an. Statt eines Kruzifixes sollten Sie lieber in jedes Verwaltungsgebaeude eine Fritzbox haengen. Das waere mehr wert.
Statt Symbolpolitik muss das Ziel eines liberalen Rechtsstaates der muendige Buerger sein, der muendige Buerger, der selbstbewusst ueber seine persoenliche Religionszugehoerigkeit entscheidet und sich aufgeklaert mit anderen Religionen auseinandersetzt. Und eine Auseinandersetzung kann man nur durch die Vermittlung einer internationalen Perspektive erreichen. Wenn diese Perspektive und die Kenntnis ueber verschiedene Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften fehlen, dann werden wir es nicht hinbekommen, dass die Menschenrechte geschuetzt werden.
Fuer uns Freie Demokraten ist daher klar: Eine Chance bietet sich international vor allem darin, den Dialog von Religionen am Bildungsaustausch zu orientieren und staerker in die Entwicklungszusammenarbeit zu integrieren. Die von Ihnen explizit geforderte Strategie des BMZ zur Rolle von Religionen in der Entwicklungspolitik koennte hiermit deutlich aufgewertet und ausgebaut werden.
Zum Abschluss, meine Damen und Herren, moechte ich sagen: Wir sollten stolz auf unser Grundgesetz sein. Nur wenn wir uns der Staerke unserer eigenen Verfassung bewusst werden, werden wir es auch schaffen, dieses Selbstbewusstsein anderen zu vermitteln. Und gerade in einer Gesellschaft, die so sehr von Einwanderung abhaengig und auch gepraegt ist, muss der Umgang mit religioeser Pluralitaet selbstverstaendlich sein. Denn Religionsfreiheit ist immer auch - und das duerfen wir nie vergessen - Ausdruck gelebter Vielfalt unserer Gesellschaft.
Herzlichen Dank.
