Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es macht Sinn, dass wir uns mit den konkreten Tatsachen beschaeftigen und mit dieser Maerchenstunde hier aufhoeren.
Erstens. Der Bundessicherheitsrat tagt geheim. Dort werden die konkreten Ruestungsexporte besprochen und beschlossen.
Wer davon redet, dass das ein demokratisches Verfahren ist, der taeuscht die Bevoelkerung. Der Bundessicherheitsrat ist keineswegs ein demokratisches Gremium. Wir wollen, dass die Ruestungsexporte hier im Bundestag diskutiert und notfalls - wir werden dagegen sein - auch beschlossen werden.
Zweitens. Sie haben davon gesprochen, dass Ruestungsexporte nicht in Krisen- und Kriegsgebiete gehen. Wir wissen doch ganz genau, dass Sie das immer und immer wieder tun. Dafuer gibt es mehrere Beispiele.
Erstes Beispiel: Sie bilden Peschmerga aus, die mit diesen Waffen im Irak und in Syrien kaempfen. Es ist explizit so, dass diese Waffen dort inzwischen auf den Maerkten sind und auch der IS diese Waffen hat. Ich kann nur sagen: Wir waren gegen die Ausbildung der Peschmerga und gegen die Waffenlieferungen dorthin. Das hat den Konflikt weiter angeheizt und ihn nicht befriedet.
Zweites Beispiel: Sie liefern nach wie vor Waffen an Saudi-Arabien. Saudi-Arabien fuehrt einen barbarischen Krieg gegen die Zivilbevoelkerung im Jemen. Sie haben die Patrouillenboote angesprochen. Es ist doch ganz offensichtlich, was damit passiert. Damit soll eine Blockade errichtet werden, damit die Menschen nicht fliehen. Davon ist die jemenitische Bevoelkerung betroffen. Deshalb ist es richtig, zu sagen: Keine Patrouillenboote nach Saudi-Arabien!
Drittes Beispiel: Sie liefern immer noch Waffen in die Tuerkei, zum Beispiel Leopard-2-Panzer nach Cizre, einen Ort in den kurdischen Gebieten der Tuerkei. Dort haben die tuerkische Armee und die Polizei Zivilisten umgebracht, und zwar auch mit Panzern. Es war der Leopard-2-Panzer dabei, es waren deutsche Waffen dabei. Ich kann nur sagen: Wer an die Tuerkei Waffen liefert, der weiss, dass sie auch eingesetzt werden. Wir sind strikt dagegen.
Mit diesen Leopard-2-Panzern wurde auch in Nordsyrien einmarschiert. Das ist ein voelkerrechtswidriger Krieg. Es ist ein NATO-Staat, an den hier geliefert wird. Deshalb sagen wir: Ruestungsexporte muessen grundsaetzlich gestoppt werden, auch an NATO- und EU-Staaten.
Sie haben davon gesprochen, dass die Kleinwaffenexporte zurueckgehen. Das ist doch gelogen. Sehen Sie sich den Bericht der Gemeinsamen Konferenz Kirche und Entwicklung an. Darin wird beschrieben, wie die Zahl der Kleinwaffenexporte zugenommen hat, und Kleinwaffen sind die heutigen Massenvernichtungswaffen. Ich kann ganz klar sagen: Wir wollen nicht, dass normale Ruestungsgueter geliefert werden. Wir wollen aber auch nicht, dass Kleinwaffen geliefert werden. Deshalb sind wir fuer einen grundsaetzlichen Stopp von Ruestungsexporten.
In diesem Kontext ist vielleicht interessant, dass immer mehr Lizenzen vergeben werden. Waffen von Heckler & Koch zum Beispiel werden mithilfe von Lizenzen woanders produziert und dann dort eingesetzt. Das heisst, auch die Vergabe dieser Lizenzen ist falsch. Es werden ganze Waffenfabriken exportiert, zum Beispiel nach Algerien. Auch das ist falsch. Es ist einfach zynisch, wenn hier vonseiten der kuenftigen Grossen Koalition gesagt wird, es gaebe in diesem Bereich keine Zunahme. Natuerlich gibt es eine Zunahme der Ruestungsexporte. Unter der letzten Regierung gab es die meisten Ruestungsexporte; mehr hat es in diesem Land niemals gegeben. Das war diese Grosse Koalition. Wir sagen: Es darf gar keine Ruestungsexporte mehr geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurde auch die Europaeische Union angesprochen. Ich war beteiligt an der Erstellung des gemeinsamen Standpunktes der Europaeischen Union zu Ruestungsguetern und Ruestungsexporten. Ich kann Ihnen nur sagen: Das ist ein loechriger Kaese. Es kann nach wie vor geliefert werden. Vor kurzem wurde bei „Monitor“ berichtet, dass Waffen aus Rumaenien und Bulgarien direkt beim IS gelandet sind. Es gab damals den Antrag, den gemeinsamen Standpunkt der Europaeischen Union rechtsverbindlich zu machen. Das ist abgelehnt worden. Wir sagen: Auch auf EU-Ebene muss es eine verbindliche Regelung geben, die auf einen Ruestungsexportstopp zielt - im Gegensatz zu dem, was wir hier im Moment haben.
Unter den Panzern, die gerade von der Tuerkei eingesetzt werden, sind Leopard-2-Panzer und Leopard-1-Panzer. Als ich im Verteidigungsausschuss nachgefragt habe, warum die Auflage aufgehoben wurde, dass sie nur im Rahmen der NATO eingesetzt werden duerfen, habe ich die Antwort bekommen: Na ja, das war damals Rot-Gruen; es war ja quasi in Friedenszeiten.
Wir sagen klipp und klar: Ruestungsproduktion an sich ist das Problem. Wir wollen, dass militaerische Arbeitsplaetze in zivile umgewandelt werden, und keinen Ruestungsexport irgendwohin.
Vielen Dank.