Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Hoeferlin, ich muss sagen: Eigentlich nix mit Serviceopposition, nix mit neuen Inhalten in diesem Antrag! Wenn ich was von Service entdecken konnte, dann das, dass ich kurz ueberlegt habe, ob ich einfach meine Rede vom Februar zu dem Antrag der Gruenen noch mal halte; denn irgendwie haben Sie wenig neue Punkte in Ihrem Antrag aufzeigen koennen.
Was mich beim Lesen ehrlicherweise sehr geaergert hat: Ihr Kollege, Herr Lindner, twittert irgendwas von „#GermanMut zum gross denken“, und dann legen Sie hier einen Antrag vor, in dem Sie eigentlich nichts machen - ausser Deutschland schlechtzureden.
Von vorn bis hinten reden Sie dieses Land schlecht.
Bei allen Defiziten, die es vielleicht noch gibt, muss man schon sagen: Es gibt aber gerade im Digitalbereich auch viel Positives.
- Warten Sie ganz kurz ab, Frau Kollegin! - Deutschland steht naemlich nicht nur in der Industrie gut da; Deutschland steht auch mit einigen guten Beispielen im Bereich der Start-up-Szene sehr gut da.
Das Muenchner Datenanalyseteam von Celonis hat uebrigens letzte Woche erst etwas geschafft, was europaeischen Unternehmen in diesem Bereich im Moment sehr selten gelingt: Es hat naemlich die 1-Milliarde-Dollar-Grenze beim Firmenwert geknackt. Celonis nennt seine Technologie „Process Mining“. Indem es Daten von Unternehmen durchleuchtet, spuert es Schwaechen und Ineffizienzen auf. Ich schenke mir an dieser Stelle jeglichen Vergleich zu dem heute vorliegenden Antrag.
Ich glaube, in Anbetracht der Zeit schenken wir uns das fuer den Moment. Wir diskutieren das Ganze ja noch im Ausschuss, und dann schauen wir weiter.
- Das ist nicht schwach, das ist zeiteffizient. Wir diskutieren das mit Sicherheit im Ausschuss. Deshalb koennen wir heute beschleunigt weitermachen.
Das heisst, Deutschlands Zukunft - deswegen ist dieser Vergleich hier auch sehr richtig - liegt darin, dass wir die Staerke unserer Industrie mit unserer Staerke zur Innovation bei Daten zusammenbringen. Wir konnten sowohl auf der CeBIT wie auch auf der Hannover Messe sehen, dass wir an der Stelle gut dastehen. Also hoeren Sie bitte auf, uns schlechtzureden!
Helfen koennen Sie uns gern dabei, Dinge dort zu beschleunigen, wo wir beschleunigen muessen! Wir muessen mit Sicherheit auch mit dem Verkehrsministerium schnellstmoeglich dazu kommen, dass wir die Foerderkulisse fuer den Glasfaserausbau hinbekommen. Da koennen Sie uns gern helfen, dass wir das entsprechend schnell umsetzen.
Wir sind dabei, wenn es darum geht, den Ausschuss Digitale Agenda zu staerken. Deswegen haben wir als SPD uebrigens in dieser Woche ein Eckpunktepapier dazu vorgelegt, wie wir in der aktuellen Wahlperiode die Digitale Agenda fortschreiben wollen, wo wir als SPD die Prioritaeten setzen, wie wir strategisch vorgehen wollen. Das ist fuer uns uebrigens eine planvolle Staerkung des Ausschusses Digitale Agenda.
Eine Sache - das muss hier noch mal deutlich erwaehnt werden - hat mich beim Lesen Ihres Antrags sehr irritiert. Ausgerechnet Sie loben hier quasi China zum Thema „Best Practice“, wenn es um den Bereich „kuenstliche Intelligenz“ geht,
China, das im Bereich „kuenstliche Intelligenz“ gerade ein Social Credit System einfuehrt, wo Buerger gelistet werden, bewertet werden, die ihre Rechnung nicht bezahlen, die bei Rot ueber die Ampel gehen, und dann quasi zu Buergern zweiter Klasse degradiert werden.
Ein Vertreter der Kommunistischen Partei schlussfolgert, dass diesen diskreditierten Menschen am Ende jeder Schritt schwergemacht werden muss. Es geht also offensichtlich in dem Fall darum, dass China den kommunistischen Musterbuerger erschaffen moechte.
Dass ausgerechnet Sie als FDP das als Beispiel hier loben, das ist an Realsatire nicht zu ueberbieten.
Unterm Strich: nett gemeint, netter Versuch. Das Gegenteil von gut ist nicht boese, sondern gut gemeint. Denken Sie darueber beim naechsten Mal nach, wenn Sie einen Antrag formulieren!
Danke sehr.