Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucher! Die erste Rede ist immer ein bisschen mit Freude darueber verbunden, jetzt endlich in die Sacharbeit intensiv einzusteigen. Aber die Ernuechterung machte sich gestern Mittag schnell breit; der Antrag war bereits angekuendigt. Da wir wissen, dass in Verfassungsrechte eingegriffen werden soll, erwartet man tiefgehende Begruendungen. Die Begruendungen waren doch relativ duerftig.
Wenn man in Verfassungsrechte eingreift, dann haette man zumindest dahin gehend Begruendungen erwartet, welche konkreten Probleme denn bestehen, wie viele Burkatraegerinnen man irgendwann - wo auch immer - gesehen hat, gerade weil es in diesem Bereich Verschaerfungen im letzten Jahr gab; das wurde angesprochen. Vielleicht bin ich kommunalpolitisch romantisiert, aber ich kenne das Formulieren von Antraegen so, dass man eine Problemlage schildert und dann dazu den Loesungsweg bietet. Die Frage ist: Geht es hier um Loesungen oder eben nicht? Das muessen Sie beantworten.
In der vergangenen Woche bin ich zum Kommunalen Integrationszentrum in meinem Heimatkreis gefahren und habe die Mitarbeiter gefragt: Wie viele vollverschleierte Personen habt ihr hier im letzten Jahr gesehen? Die Reaktion waren erstaunte Blicke, und die Antwort lautete: gar keine. Wie gesagt, wir reden hier ueber Verfassungsrechte, eine entsprechende Begruendung haette man zumindest erwarten duerfen. Neben Ernuechterung loeste der Antrag auch Erstaunen aus, weil im ersten Satz der Begruendung dieses Antrags der Schutz der Freiheitsrechte muslimischer Frauen gefordert wird. So etwas bei der AfD zu lesen, ist schon allerhand. Donnerwetter! Da hat ein Umdenken offensichtlich schon stattgefunden. Hut ab vor dem zum Islam konvertierten Kollegen Ihrer Fraktion aus Brandenburg.
Zur Sache: Es hat im Jahr 2017 - wir haben es gehoert - ein partielles Vollverschleierungsverbot gegeben mit weitreichenden Folgen in den Bereichen oeffentlicher Dienst, Gerichte, Bundeswehr und bei Wahlen. Und wir haben die Grenzen des verfassungsrechtlich Moeglichen damit ausgeschoepft. Ich kann ehrlich gesagt nicht erkennen, wo sich hier die Rechtslage oder die Rechtsauffassung geaendert haben soll. Dazu lese ich auch im Antrag ueberhaupt nichts. Gesetze aber bis an den Rand des verfassungsmaessig Moeglichen verschaerfen zu wollen, um vermeintliche Probleme zu loesen, die im Antragstext gar nicht konkret benannt werden, halte ich fuer absurd.
Die Union hat mit der Verschaerfung im letzten Jahr ein eindeutiges und richtiges Signal gesetzt. Die Vollverschleierung widerspricht unserer Kultur. Ich gehe sogar noch weiter: Sie steht fuer ein falsches Gesellschaftsbild, und sie behindert jegliche Integration.
Aber ich glaube auch, dass wir nicht alles verbieten koennen und nicht alles verbieten muessen, was wir ablehnen. Um es mit Montesquieu zu sagen:
Wenn es nicht unbedingt erforderlich ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es unbedingt erforderlich, kein Gesetz zu machen.
Das ist fuer mich uebrigens auch der Unterschied zwischen selbstbewusstem Konservatismus und rueckwaertsgewandter Willkuer.
Unsere Werte basieren auf dem christlichen Menschenbild, auf Gleichberechtigung und Freiheit. Wir sollten selbstbewusst fuer unsere Werte einstehen und sie verteidigen. Ich glaube, nur so koennen wir auch andere von unseren Werten ueberzeugen. Als Familienvater ist es mir wichtig, zu fragen: Was geben wir eigentlich unseren Kindern mit auf den Weg? Angst oder Selbstbewusstsein? Haben wir Angst vor einer Handvoll - das bestaetigen alle Studien zu diesem Thema - auslaendischer Touristinnen aus den Golfstaaten, die Burka tragen? Ich glaube, diese Angst muessen wir nicht haben.
Der Antrag, der heute vorliegt, ist angstgesteuert und setzt auf Willkuer. Aber Willkuer - das wurde schon angesprochen - kann schnell jeden treffen. Deswegen sollten wir auf der Grundlage unseres Menschenbildes Politik machen und nicht auf dem Ruecken Einzelner.
Ich will gar nicht verhehlen, dass es Probleme und Handlungsbedarf gibt: bei Sprache, bei Integrationskursen. In Deutschland muss der Rechtsstaat durchgesetzt werden. Deswegen treten wir fuer ein Musterpolizeigesetz, fuer mehr Polizei und eine starke Justiz ein. Wir muessen auch den Dialog mit den Islamverbaenden anders und offensiver fuehren, als wir das bislang getan haben. Ich rufe die gemaessigten Vertreter ausdruecklich auf, sich an der Debatte zu beteiligen. Wir koennen keinen isolierten und keinen radikalen Islam in den Hinterhoefen unserer Staedte akzeptieren. Aber Ihnen geht es hier nicht um den kritischen Dialog oder um Loesungen. Sie schueren Ängste; das ist Ihre Existenzberechtigung.
Schlussbemerkung: Ich bin, ehrlich gesagt, dieses Pingpong ein bisschen leid, das wir in den letzten Tagen in diesem Hohen Haus erlebt haben. Immer wenn es um Islam und Integration geht, wird im linken politischen Spektrum schnell die rosarote Brille aufgesetzt, und auf der anderen Seite gibt es Verbitterung und Schaum vor dem Mund. Ich glaube, es bringt keinem was, wenn wir die Bracken hochklappen und Mauern hochziehen und uns gegenseitig mit Schmutz beschmeissen. Die Wahrheit liegt, wie so oft, in der Mitte. Wir stehen fuer die Partei der Mitte. Uns treibt das Vertrauen in die Staerke und das Selbstbewusstsein Deutschlands und seiner Menschen an.
Vielen Dank.