Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Seehofer, ich war sehr gespannt auf Ihren Beitrag; denn Sie haben sich ein Mammutministerium des Innern, fuer Bau und Heimat bauen lassen, und in Anbetracht der Groesse der Aufgabe waere vielleicht etwas mehr Demut angemessen, erst recht in Anbetracht Ihrer bescheidenen Amtsbilanz, die Sie bis heute aufzuweisen haben.
Die Selbstgefaelligkeit, mit der Sie sich heute praesentiert haben, zwingt mich, Sie an die Versprechen zu erinnern, die Sie diesem Haus im Maerz dieses Jahres gegeben haben. Sie haben diesem Haus - ich zitiere aus dem Stenografischen Bericht der Sitzung des Deutschen Bundestages vom 23. Maerz 2018 - fuer den Bereich Heimat versprochen:
Wir werden ueber die Heimatabteilung zum einen den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland staerken und zum anderen dafuer kaempfen, dass wir gleichwertige Lebensverhaeltnisse ueberall in Deutschland bekommen.
Das haben Sie uns versprochen. Und wir haben Ihnen als Parlament fuer Ihre neugeschaffene Heimatabteilung bereits 318 Millionen Euro zur Verfuegung gestellt.
Sie wollen jetzt noch 51 Millionen Euro mehr haben. Wir haben daraufhin die Bundesregierung gefragt: Was ist eigentlich die Leistungsbilanz dieser Abteilung Heimat? Gibt es dort irgendeinen Leistungsnachweis in Form einer Gesetzesinitiative oder eines Foerderprogramms, irgendetwas Reales, mit dem man messen kann, was dort getan worden ist? Die amtliche Antwort der Bundesregierung war: null.
Nichts ist dort passiert. Sie haben dem Parlament ueber diesen Bereich den Kampf fuer gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse versprochen. Geliefert haben Sie nichts. Warum sollte Ihnen dieses Parlament eigentlich fuer nichts 51 Millionen Euro mehr zur Verfuegung stellen?
Sie haben, Herr Minister, zum Thema Bauen diesem Parlament in Ihrer Antrittsrede versprochen - auch hier zitiere ich wieder aus dem Stenografischen Bericht -:
Dieses Thema wird bei uns im Ministerium kein Anhaengsel sein, sondern ein Schwerpunkt.
Das haben Sie diesem Haus versprochen. Doch in den Augen der Bevoelkerung gab es nur ein einziges Mal eine besondere Schwerpunktsetzung, naemlich, als Sie den zustaendigen Baustaatssekretaer feuern wollten. Und Sie wollten den zustaendigen Baustaatssekretaer nicht feuern, weil Sie einen besseren Baufachmann haben; Sie wollten ihn feuern, um Platz zu schaffen, damit Hans-Georg Maassen bei Ihnen im Ministerium ueberwintern kann. Das ist eigentlich viel schlimmer, als das Thema Bauen zum Anhaengsel zu machen. Sie haben dem Parlament versprochen, das Thema nicht klein zu machen. Sie haben aus dem Thema Bauen nicht nur ein Anhaengsel gemacht; Sie haben den Bereich als Steinbruch genutzt, um Versorgungsposten zu schaffen. Das steht im krassen Widerspruch zu dem, was Sie hier versprochen haben.
Herr Minister Seehofer, Sie haben in Ihrer Antrittserklaerung diesem Parlament versprochen - auch hier zitiere ich aus dem Stenografischen Bericht -:
Wir muessen … neue Wege gehen, und wir muessen vor allem Tempo machen.
Sie haben sich hier vorhin gelobt und so getan, als ob wir in eine neue Dimension des Einwanderungsrechts eintreten wuerden, obwohl wir Laendern wie Kanada oder Australien selbst dann noch 20 Jahre hinterherhinken wuerden, wenn wir all das umsetzten, was Sie jetzt ins Schaufenster gestellt haben. Wie kann man sich angesichts dessen so jovial hierhinstellen und behaupten, wir wuerden ein neues Kapitel aufschlagen? Wir haengen den anderen 20 Jahre hinterher.
Sie haben uns neue Ideen versprochen. Wo sind die neuen Ideen denn? Wo bleibt der Migrationsgipfel, der alle Beteiligten, von der Kommune bis zum Bund, an einen Tisch holt, die vielen kleinen gordischen Knoten erkennt und dann auch Stueck fuer Stueck durchschlaegt? Das wuerde fuer mehr Tempo sorgen.
Wo bleibt die deutsch-franzoesische Initiative? Das Thema „Passersatzpapiere und Nordafrika“ ist in Frankreich doch mindestens ein genauso draengendes Problem wie in Deutschland. Warum tun wir uns nicht mit unserem Nachbarn zusammen, um mit vereinter Staerke den Druck auszuueben, den wir brauchen, um voranzukommen, Herr Minister? All das passiert nicht.
In Wahrheit liegt das daran, dass es Sie vermutlich gar nicht interessiert. Das kann man uebrigens auch mit Zahlen belegen. Wenn man bei Google Ihren Namen in Verbindung mit dem Begriff „Innen“ eingibt, dann kommt man auf 500 000 Treffer. Wenn man Ihren Namen in Verbindung mit dem Begriff „Bau“ eingibt, kommt man auf 1 Million Treffer. Wenn man Ihren Namen mit dem Begriff „Heimat“ eingibt, kommt man auf 1,5 Millionen Treffer - immerhin. Die meisten Treffer gibt es jedoch fuer etwas ganz anderes: 2 Millionen Treffer gibt es, wenn man Ihren Namen in Verbindung mit dem Begriff „Ruecktritt“ eingibt. Herr Minister, das zeigt: Ihre persoenliche Zukunft ueberlagert alles, wofuer Sie fachlich zustaendig sind.
Das ist nicht gut fuer das Thema, das ist nicht gut fuer die Regierung, der Sie angehoeren, und es ist vor allen Dingen nicht gut fuer unser Land. Deshalb: Tun Sie sich, Ihrer Regierung und dem Land einen Gefallen und machen Sie den Weg frei. Vielleicht uebt dann jemand das Amt aus, der sich um die wichtigen Themen der Zeit kuemmert, als dass die Zeit, die ihm noch im Amt bleibt, sein wichtigstes Thema ist.