Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wir von der CDU/CSU-Fraktion finden es gut und richtig, dass wir heute hier ueber diesen Antrag beraten - wir werden ihn dann im Ausschuss weiter bearbeiten -, weil es uns am Herzen liegt, uns zwei Tage vor dem 100. Jahrestag des Waffenstillstands von Compiègne der Frage zuzuwenden, warum es eigentlich mit diesem Projekt der Friedensstiftung nach dem Ersten Weltkrieg, in dem ja auf allen Seiten enorme Traumatisierungen stattgefunden haben und die Friedenssehnsucht der Menschen enorm gross war, dennoch nicht gelungen ist, einen dauerhaften Frieden zu etablieren, und was wir daraus fuer die heutige Zeit lernen koennen. Ich glaube, der Sinn und Nutzen einer Debatte heute, 100 Jahre danach, ist die Erkenntnis, dass wir die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen duerfen.
Ich glaube, einer der wesentlichen Fehler in der Situation zwischen November 1918 und Juni 1919, als der Versailler Vertrag geschlossen wurde, war, dass zum einen auf der Seite der Besiegten zu wenig Akzeptanz von Schuld und zu wenig Erkenntnis von Verantwortung, die daraus erwaechst, vorhanden war und dass man zu leicht und zu gerne den Legenden, der Dolchstosslegende oder der Legende vom verstuemmelten Sieg, angehangen hat, anstatt zu erkennen, dass es natuerlich eine ganz massgebliche Verantwortung auf der Seite Deutschlands gab. Zum anderen hat man auf der Seite der Sieger zu wenig beachtet, dass natuerlich auch der Unterlegene Wuerde hat, dass auch die zukuenftige Generation des unterlegenen Volkes ein Recht auf Zukunft hat.
Beides ist nicht beachtet worden. Man hat sich in gegenseitige Demuetigungen verstrickt. Das ging ja so weit, dass Adolf Hitler nach dem vorlaeufigen Sieg ueber Frankreich im Juni 1940 den Eisenbahnwaggon aus dem Pariser Museum in den Foret de Compiègne hat stellen lassen, um die franzoesische Seite zu demuetigen, indem er den franzoesischen Generalstab zwang, den Waffenstillstand nach dem Westfeldzug am gleichen Ort wie 1918 zu unterzeichnen. Das ist eine Demuetigung gewesen, die natuerlich ein enormes Problem darstellte und der Versoehnung entgegenstand.
Daraus haben wir fuer die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg gelernt. Wir haben gelernt, dass man auch nach einem solch schrecklichen Krieg die Wuerde des anderen akzeptieren und Schuld und Verantwortung anerkennen muss und dass diese beiden Voraussetzungen Versoehnung eben erst moeglich machen.
Die deutsch-franzoesische Aussoehnung ist eines der grossen Wunder, eines der grossen Geschenke der Geschichte. Ich selbst bin als Austauschschueler in Compiègne gewesen und habe den Grossvater meiner Gastfamilie besucht. Dieser alte, vom Krieg traumatisierte Mann sagte immer zu mir: Ne jamais la guerre! - Niemals wieder Krieg. Ich als 15-jaehriger Deutscher konnte gar nicht verstehen, warum dieser Opa in Frankreich mir das sagen musste; aber er war eben noch unter dem Eindruck des Krieges. Und es ist wunderbar, dass es uns gelungen ist, das zu ueberwinden.
Ich freue mich sehr darauf, dass wir im kommenden Januar an das anknuepfen, was wir bereits in diesem Jahr im Januar mit Blick auf die Weiterentwicklung der deutsch-franzoesischen Freundschaft begonnen haben - regierungsseitig durch die Erneuerung des Élysée-Vertrags, parlamentsseitig durch die Erneuerung eines entsprechenden Parlamentsabkommens, an dem ja alle Fraktionen gut und massgeblich arbeiten.
Ich freue mich darauf, dass wir auch fuer die Zukunft die richtigen Lehren ziehen und Deutschland bei den Vereinten Nationen, im UN-Sicherheitsrat, einen Beitrag dazu leisten kann, das geordnete und geregelte System von Konfliktbewaeltigung weiterzuentwickeln; denn dieses System ist Stress ausgesetzt: Russland bricht bestehende europaeische Vertraege - die Charta von Paris - durch den Einmarsch auf der Krim und seinen Einfluss in der Ostukraine. Amerikanische Praesidenten kuendigen Vertraege auf, von denen wir eigentlich geglaubt haben, dass sie ein Stueck weit Fundament der gemeinsamen regelbasierten Ordnung darstellen. In Europa ist die multilaterale europaeische Struktur durch den Austritt der Briten aus der EU, aber eben auch durch die Skepsis in anderen Mitgliedstaaten gefordert.
Wir muessen den Multilateralismus staerken. Wir muessen die Lehre ziehen, dass Konflikte in multilateralen Strukturen friedlich beigelegt werden muessen, dass der - von mir aus naechtelange - Dialog der Weg ist, wie wir unsere Konflikte bewaeltigen, und eben nicht mehr die Konfrontation. Lasst uns die Win-win-Situation fuer die Menschen in der Welt staerken! Deutschland soll dazu einen Beitrag leisten. Das ist fuer mich die Lehre aus dem heutigen Gedenktag.
Danke schoen.