Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucher! 154 bereichsspezifische Datenschutzregeln sind in diesem Gesetzentwurf enthalten, die wir an die Vorgaben der Datenschutz-Grundverordnung anpassen. Der Entwurf ist mit seinen technischen und redaktionellen Anforderungen eigentlich eher etwas fuer datenschutzrechtliche Feinschmecker. Ich glaube aber schon - und die Ruecklaeufe aus den Wahlkreisen zeigen uns das; es gibt viele Vereine und kleine Unternehmer, die sich Gedanken und Sorgen machen -, dass Datenschutz ein laufender Prozess ist und dass wir Respekt zeigen, indem wir uns mit dem Thema auseinandersetzen. Deswegen macht die Debatte meines Erachtens auch Sinn.
Mein Dank gilt insbesondere den Mitarbeitern im BMI - das moechte ich auch mal sagen -, die anderthalb Jahre viel zu leisten hatten und uns immer mit Rat und Tat zur Seite standen. Da darf man auch mal Danke sagen.
Datenschutz - oder besser: Datenpolitik - ist ein Thema, das Zukunftspotenzial hat. Ich glaube, ganz wichtig ist neben dem Schutzgedanken immer auch Augenmass. Ich werde nicht muede, auch die Errungenschaften der Datenschutz-Grundverordnung in den Vordergrund zu stellen. Sie wurde oft verschrien, aber ich glaube, es ist ein Fortschritt, dass wir in Europa einheitliche Standards haben, von denen alle gleichermassen profitieren und an die sich alle zu halten haben. Auch Kalifornien - als aktuellstes Beispiel; das wurde angesprochen - hat unser Datenschutzrecht kopiert; auch das sollte uns vielleicht ein Stueck weit stolz machen.
Wir duerfen allerdings sicher nicht den Fehler machen, immer nur auf die Grossen, die sogenannten Datenkraken, zu schauen. Vielmehr muessen wir auch die vielen kleinen und mittelstaendischen Betriebe, Vereine, Organisationen in den Blick nehmen. Auch hier muss Umsetzung mit Augenmass der Leitgedanke sein.
Mut macht die Rueckmeldung aus den Datenschutzbehoerden, dass es eben nicht die Vielzahl von Verstoessen gegeben hat, dass es keine grossen Straforgien gegeben hat. Dennoch, glaube ich, gibt es noch einiges an Verbesserungspotenzial. Es gibt viel Unruhe und teilweise Sorge, und da sind wir auch gefordert, Beratung, Hilfe und Service fuer Mittelstaendler, Vereine und Buerger zu leisten. Das ist mein Verstaendnis eines modernen Staates. Da duerfen wir die Menschen auch nicht im Regen stehen lassen.
In den anstehenden Beratungen werden wir noch einige Änderungswuensche besprechen muessen. Da geht es um die Bestellung des betrieblichen Datenschutzbeauftragten, die sogenannte Zehner-Schwelle. Wir muessen zumindest ueber Erleichterungen dahin gehend reden, ob es nicht Sinn macht, diejenigen rauszunehmen, die sich nicht schwerpunktmaessig und betrieblich mit Datenverarbeitung befassen. Dabei muessen wir immer das Signal aussenden, dass wir das hohe Datenschutzniveau nicht gefaehrden wollen, aber auch Praktikabilitaet nicht voellig ausser Acht lassen wollen.
Die Abmahnwelle - ich sagte es - ist ausgeblieben; aber es ist uns weiterhin wichtig, ein Auge darauf zu haben. Es liegt ein erster Vorschlag vor, wie wir es unterbinden, dass Abmahnanwaelte Geschaeftsmodelle entwickeln. Wir duerfen auch hier Vereine, Verbaende und Unternehmen nicht im Regen stehen lassen.
Wir werden auch die Debatte fuehren muessen, ob die Datenschutz-Grundverordnung auch marktverhaltensregelnde Normen enthaelt, die nach dem UWG abmahnfaehig sind. Auch hier brauchen wir Klarstellung; das werden wir in der Debatte ansprechen.
Zum Abschluss moechte ich noch kurz darauf zu sprechen kommen, was uns in der Zukunft erwartet. Wir haben die Evaluierung der Datenschutz-Grundverordnung vor der Brust. Auch da gilt es, besser zu werden und Vorschlaege aus der Praxis aufzunehmen. Auch die E-Privacy-Verordnung steht an. Das sind beides Meilensteine, die wir in die richtige Richtung entwickeln und nutzen muessen. Autonomes Fahren, Telemedizin - all das sind Themen, denen wir uns stellen muessen, und denen koennen wir nicht mit einem datenpolitischen Stoppschild begegnen. Auch hier gilt es, ausgewogene Loesungen zu finden und den Schutz der Verbraucher, aber auch die Potenziale der Wirtschaft nicht aus dem Blick zu verlieren. Denn jeder Verbraucher und Buerger ist auch gleichzeitig Arbeitnehmer, Arbeitgeber, Vorstand oder Mitglied eines Vereines. Wir als Union, als Partei der Mitte, stehen fuer eine Loesung mit Augenmass. Ich freue mich auf die Ausschussberatungen.
Herzlichen Dank.