Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war gestern auf dem Kongress der Europaeischen Volkspartei in Muenchen, bei dem sich gestern und heute Parteivorsitzende, europaeische Staatschefs und fuehrende Europapolitiker der EVP-Parteienfamilie, der auch die CSU und die CDU angehoeren,
getroffen haben, um ueber die Zukunft Europas zu diskutieren. Neben Kardinal Marx und Botschafter Ischinger waren zahlreiche andere Gaeste und Diskussionspartner geladen. Mein Eindruck war, dass allen bewusst ist, was Bundeskanzlerin Merkel in ihrer Rede mit dem Satz „Europa steht am Scheideweg“ beschrieben hat. In der Tat geht es auch meiner Meinung nach darum, Europa zukunftsfest zu machen, weil die europaeischen Nationalstaaten in vielen Bereichen nicht gross genug sind - auch Deutschland mit seinen 80 Millionen Menschen nicht -, um nicht zwischen den grossen und globalen Akteuren aufgerieben zu werden, und auch zu klein sind, um sich fuer die massiven Veraenderungsprozesse global ausreichend wappnen zu koennen. Deshalb muessen wir unsere Kraefte dort entsprechend buendeln und politisch an einem Strang ziehen .
Die deutsch-franzoesische Achse ist dabei ein wichtiger Motor. Der franzoesische Praesident hat in seiner vielbeachteten Rede im letzten September seine Vorstellungen zu Europa deutlich und klar definiert. Das war in der Tat ein wichtiger Impuls; das stimmt. Dass hierbei natuerlich auch franzoesische Interessen eine grosse Rolle spielen, sollten wir ihm mit Blick auf sein Amt nicht vorwerfen; aber wir sollten dies bei aller Sympathie fuer die Rhetorik und den Charme auch nicht uebersehen.
Umso dankbarer bin ich, dass die Bundeskanzlerin in den vergangenen Tagen ihre Ideen und unsere Interessen eingebracht hat und so die Reformdebatte voranbringt. Europa muesse den Menschen ein Sicherheitsversprechen geben, sagte sie ihm, und das ist in vielerlei Hinsicht richtig und wichtig; denn es ist genau der Nutzen, den die Buergerinnen und Buerger von Europa in verschiedenen Dimensionen erwarten: Sicherheit.
Die Bundeskanzlerin hat deshalb fuenf Handlungsfelder identifiziert. Erstens: die gemeinsame Aussen-, Verteidigungs- und Sicherheitspolitik. Zweitens: die gemeinsame Entwicklungs-, Migrations- und Asylpolitik. Drittens: eine gemeinsame Wirtschafts-, Wissenschafts- und Waehrungsunion. Viertens: eine Union der Bildung, der kulturellen Vielfalt und der Bewahrung der Schoepfung. Fuenftens: die Staerkung der Handlungsfaehigkeit der Europaeischen Union.
Ich freue mich ueber die Klarstellung, dass es bei den anstehenden europaeischen Reformen nicht nur um die Wirtschafts- und Waehrungsunion geht; denn hier droht in der Diskussion manchmal der Bogen ueberspannt zu werden. Solidaritaet kann nur als Hilfe zur Selbsthilfe gemeint sein, und zwar an diejenigen, die sich redlich bemuehen, die Stabilitaetsvorgaben und -vereinbarungen einzuhalten. Soliditaet geht vor Solidaritaet; dabei muss es bleiben. Europa muss fuer die Buerger einen echten erkennbaren Mehrwert liefern, indem es sich auf die Felder konzentriert, die es besser erledigen kann, als wenn jeder Mitgliedstaat fuer sich alleine rumwurschtelt. Verantwortlichkeiten muessen dabei klar benannt und eingehalten werden.
Migration ist das Thema, das die Menschen in unserem Land, das die Menschen in Europa am meisten bewegt. Das Angebot Macrons, im Bereich der Grenzsicherung, der gemeinsamen Asylpolitik und bei der Bekaempfung der Fluchtursachen enger zusammenzuarbeiten, sollten wir deshalb dringend annehmen.
Begruessen moechte ich auch den mehrfachen Hinweis der Bundeskanzlerin auf die Notwendigkeit der Beteiligung der nationalen Parlamente. Ich bin optimistisch, dass wir die europaeischen Herausforderungen der Zukunft gemeinsam werden meistern koennen. Deutschland und Frankreich muessen die Kraft und die Kompromissbereitschaft aufbringen, die hierfuer notwendigen Initiativen gemeinsam zu entwickeln und den europaeischen Partnern vorzuschlagen.
Drei Grundprinzipien muessen uns dabei den Weg weisen: das Haftungsprinzip, das Binnenmarktprinzip und das Subsidiaritaetsprinzip. Ich freue mich auf die Diskussionen in den naechsten Wochen.
Herzlichen Dank.