Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Am Mittwoch wurde hier von unserer Umweltministerin der Klimaschutzbericht vorgestellt. Dabei wurde ersichtlich, dass die CO 2 -Emissionen im Verkehrssektor wenig bis gar nicht abgenommen haben. Als Begruendung wurde verwendet, dass man die CO 2 -Gesetzgebung - insbesondere fuer Pkw - erheblich verschaerfen muss. Das habe ich ja noch alles verstanden.
Der aktuelle Entwurf der EU-Verordnung sieht vor, den Flottenverbrauch, also den Durchschnittswert in Gramm CO 2 pro Kilometer - das habe ich wohl verstanden, Herr Kuehn -, drastisch zu reduzieren. Hersteller sind fuer die Überschreitung dieses Grenzwertes mit Strafzahlungen zu belegen, sagt diese Verordnung.
Neben dem Grenzwert aendert sich ab Herbst dieses Jahres auch das Messverfahren vom Neuen Europaeischen Fahrzyklus, NEFZ, zu WLTP. Das ist deshalb wichtig, weil das drastische Änderungen hervorruft. Das Ziel ist es, realistischere Verbrauchswerte zu bekommen. Auch das kann man unterstuetzen. Ich will Ihnen jetzt aber einmal aufzeigen, was das fuer Auswirkungen hat.
Ein Opel Astra mit 1,4 Liter Hubraum hat unter NEFZ-Testbedingungen einen CO 2 -Emissionsbeitrag von bis zu 128 Gramm CO 2 pro Kilometer. Bei den neuen Messverfahren hat das gleiche Auto einen Beitrag von 209 Gramm CO 2 pro Kilometer. Wird die EU-Verordnung, so wie sie jetzt ist, ab 2021 umgesetzt und der aktuelle Grenzwert von 95 Gramm CO 2 pro Kilometer angewendet, dann zahlt die Firma Opel, wenn sie nur noch Opel Astras verkauft, fuer diesen Astra einen Strafbetrag von 10 000 Euro pro Auto.
Es gibt dann zwei Moeglichkeiten. Die eine ist, der Hersteller reduziert den Verbrauch durch technischen Fortschritt.
Um die geforderten Werte fuer ein Fahrzeug der Kompaktklasse zu erreichen, muessten dann die thermodynamischen Wirkungsgrade ungefaehr verdoppelt werden. In Ausschuessen hoere ich immer, dass durch diese scharfen Grenzwerte die Innovationskraft gefoerdert wird und damit die deutsche Autoindustrie gestaerkt wird.
Ja, erlaube ich. Klar.
Ja, das ist mir durchaus bewusst. Vielen Dank, dass Sie das fragen. Fuer die prozentuale Erhoehung gibt es ja auch schon Zahlenwerte.
Das ist mir bewusst. Ich will das kurz inhaltlich ausfuehren. Es gibt Umweltverbaende, die schon eine Vorstellung davon haben, wie weit dieser Wert, der momentan bei 95 Gramm CO 2 pro Kilometer liegt, angehoben werden soll, naemlich auf 100 bis 102 Gramm. Das ist der Vorschlag, der existiert. Das heisst also ganz kurz: Dann liegt der Opel Astra nicht bei 209 Gramm statt 95 Gramm, sondern bei 209 Gramm statt 100 Gramm. Das sind dann nicht 10 000 Euro, sondern vielleicht 9 950 Euro. Ungefaehr so sieht die Groessenordnung aus.
Ich wuerde jetzt ganz gerne fortfahren. Also: Die EU fordert de facto nahezu eine Verdoppelung der thermodynamischen Wirkungsgrade in vier Jahren. Das wird leider auch von der CDU unterstuetzt. Ich druecke mich jetzt einmal vorsichtig aus: Das ist auch mittelfristig extrem unrealistisch.
Das allein zeigt eigentlich schon, dass wir ein massives Problem mit der Kenntnis naturwissenschaftlicher Grundlagen hier in diesem Bundestag haben.
Es gibt noch eine zweite Option fuer die Hersteller, die Grenzwerte zu erfuellen.
- Stellen Sie eine Frage, dann beantworte ich sie auch. - Der Hersteller verkauft einen nennenswerten Anteil sogenannter emissionsfreier Fahrzeuge. De facto werden das - Stand heute - Elektrofahrzeuge sein. Diese sind aber aufgrund der notwendigen privaten Infrastruktur und der hohen Kosten fuer Batterien fuer Geringverdiener oder eine junge Familie nicht finanzierbar. Diesen Leuten machen Sie durch diese Gesetzgebung den Kauf eines guenstigen Fahrzeuges unmoeglich. Es kommt hinzu, dass der Ersatz von Verbrennungsmotoren durch Batterien die Wertschoepfung von Deutschland nach Asien verschiebt.
Ich sage einmal ganz bildlich: Einen grossen Teil der mittelstaendischen und kleineren Betriebe in der Drehteile- und Maschinenbauindustrie gibt es mit dem Ende des Verbrennungsmotors nicht mehr - leider.
Aber es kommt ja noch besser: Ein Elektrofahrzeug erzeugt mit dem deutschen Strommix genauso viel CO 2 wie ein moderner Diesel. Ohne eine funktionierende CO 2 -freie Stromerzeugung sparen Elektrofahrzeuge kein CO 2 .
Sie verlagern die Emissionen in den Stromerzeugungssektor. Alles, was Sie hier machen, sind Taschenspielertricks.
Aber darin sind Sie ja grosse Klasse.
Herrn Scheuer wollen wir heute nicht herbeizitieren,
Herr Ferlemann ist ja da. Herr Scheuer glaenzt ja mit Rueckrufaktionen, die sich natuerlich nur gegen die deutschen Unternehmen richten. Damit verschleiern wir die Tatsache, dass wir gar keine Diskussion um Fahrverbote haetten, wenn die Regierung in Bruessel dafuer gesorgt haette, dass wir gesundheitlich unbedenkliche und trotzdem erreichbare Luftreinheitsziele verhandelt haetten.
Es reicht eben nicht, utopische Umweltziele zu formulieren. Man muss auch einen funktionierenden Plan haben, wie man diese erreicht.
Wir koennen mit diesem komplett sinnlosen Vernichtungsfeldzug gegen unsere Automobilindustrie das Weltklima nicht retten. Wir muessen darueber reden, wie wir eine saubere Umwelt erreichen, ohne den Menschen in diesem Land ihr Auto oder ihren Arbeitsplatz wegzunehmen.
Die Einfuehrung realistischer und erreichbarer CO 2 -Grenzwerte in der EU, wie von uns gefordert, ist ein erster Schritt. Ich freue mich auf die Diskussion.
Danke.