Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine gesunde und ausgewogene Ernaehrung ist die Grundlage fuer ein gutes Leben. Wie richtig ist diese Aussage! Wir nehmen die Eroeffnung der Internationalen Gruenen Woche traditionell hier im Hohen Haus zum Anlass fuer eine Debatte, um ueber die aktuellen Entwicklungen der Ernaehrungs- und Landwirtschaftsbranche zu sprechen.
So sprechen wir hier zum Beispiel auch ueber die neuesten Erkenntnisse des Ernaehrungsreports 2018 des Bundesministeriums fuer Ernaehrung und Landwirtschaft, der aussagt, dass sich die Ernaehrungsgewohnheiten der Menschen in Deutschland veraendern. Der Verbraucher interessiert sich mehr denn je fuer die Herkunft, die Herstellung und die Zusammensetzung der Lebensmittel. So heisst es dort auch, dass der ueberwiegende Teil, naemlich circa 63 Prozent, der Verbraucher bewusst einkauft. Der Verbraucher ist bereit, mehr fuer die Qualitaet der Lebensmittel zu bezahlen.
Sie haben den Verbraucherschutz angesprochen, und ich kann Ihnen nur bestaetigen, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass es selbstverstaendlich unsere Aufgabe ist, dafuer zu sorgen, dass der Verbraucher ausreichend informiert wird. Die Sicherheit fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher ist richtig und wichtig und muss zu jeder Zeit gewaehrleistet sein.
Aber lassen Sie mich dazu auch sagen, dass wir in Deutschland im weltweiten Vergleich schon jetzt die hoechsten Sicherheitsstandards und die strengsten Gesetze im Ernaehrungsbereich haben. Selbstverstaendlich gibt es Punkte, ueber die wir weiter konstruktiv diskutieren muessen - keine Frage -, auch mit Unterstuetzung der Wissenschaft.
In vielen Regionen koennen wir Lebensmittel direkt vor der Haustuer produzieren und dementsprechend auch erwerben. Liebe Frau Kollegin Gminder, mir ist es als Lebensmittelproduzent schon ganz recht, dass wir regional einkaufen - es soll so viel wie moeglich regional eingekauft werden -; auf der anderen Seite muss es uns in unserem Land aber auch erlaubt sein, fuer Produkte aus anderen Laendern Werbung zu machen und Produkte aus anderen Laendern zu uns zu nehmen, weil auch wir unsere Produkte in anderen Laendern verkaufen wollen.
Der Trend zu Regionalitaet und Nachhaltigkeit haelt an. Das oeffentliche Interesse fuer die Landwirtschaft und die Ernaehrungswirtschaft ist in den letzten Jahren enorm gewachsen. Wenn die Menschen verstehen, wie produziert wird, wachsen auch die Anerkennung und das Verstaendnis, damit die Wertschaetzung und gleichzeitig auch die Wertschoepfung. Ziel ist es, dem Verbraucher durch eine ausreichende Transparenz in der gesamten Lebensmittelkette eine eigenverantwortliche und sachkundige Entscheidung zu ermoeglichen. Gesundes Essen ist Genuss, und eine ausgewogene Ernaehrung ist das beste Rezept fuer eine gute Gesundheit.
Meine Damen und Herren, die Grundlagen fuer eine gesunde Ernaehrung werden in der Landwirtschaft gelegt. Unsere Land-, Forst- und auch Fischereiwirtschaft sind ein wesentlicher Bestandteil unserer Gesellschaft und beruehren uns alle in unserem taeglichen Leben. Sie schaffen unsere Lebensgrundlagen.
Um die natuerlichen Produktionsgrundlagen fuer die Landwirtschaft zu bewahren, muessen wir unsere natuerlichen Ressourcen nachhaltig nutzen und erhalten. Daher ist es mir ein besonderes Anliegen, dass nicht gegen die Land- und Ernaehrungswirtschaft gearbeitet wird, sondern mit ihnen zusammen.
Ich sehe unsere Aufgabe darin, die Landwirtschaft in Deutschland zu unterstuetzen. Wir muessen die Weichen stellen, damit Landwirtschaft auch noch in vielen Jahren interessant ist.
Das heisst unter anderem, dass wir den Landwirten die Moeglichkeit geben muessen, im Stall und auf den Feldern zu arbeiten. Wir duerfen sie nicht durch mehr und zum Teil auch unnoetige Buerokratie an die Bueros fesseln. Wir brauchen eine selbstbewusste und nachhaltige sowie vor allem eine wettbewerbsfaehige Landwirtschaft.
Lassen Sie mich abschliessend noch einen Dank aussprechen. Ein besonderer Dank geht an alle diejenigen, die dafuer sorgen, dass die Land- und Ernaehrungswirtschaft in Deutschland gute Sparten in unserem Land sind. Lassen Sie uns mit denen zusammen weiter fuer gute Ernaehrung fuer unsere Menschen in unserem wunderbaren Land sorgen!
Vielen herzlichen Dank.
