Herr Praesident! Vielen Dank. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner in der Debatte kann ich, glaube ich‚ Einvernehmen feststellen. Das war eine wohltuend sachliche und in vielen Bereichen sehr kenntnisreiche Debatte. Danke ausdruecklich fuer das Lob der Opposition. Ich finde, das tut in einer solchen Frage dem Hause einmal ganz gut. Ich fand alle Reden sehr wertvoll, die von uns noch ein bisschen besser.
Insgesamt habe ich den Eindruck, dass wir alle die Bedeutung dieser Entwicklung in zwei sehr wichtigen Laendern Afrikas einschaetzen koennen. Auch die Tatsache, dass die Debatte in der Kernzeit stattfindet, zeigt, dass die Bundesregierung und der Bundestag sehr gut daran tun, diesen Friedensprozess nicht nur zu unterstuetzen, sondern ihn auch in der deutschen Öffentlichkeit werbend darzustellen und darueber zu diskutieren.
Er hat natuerlich strategische Bedeutung - das hat die Debatte auch deutlich gemacht - weit ueber das Horn von Afrika hinaus. Wir freuen uns, dass die beiden Laender - vieles ist dazu gesagt worden - sich dadurch hoffentlich in einem Friedensprozess befinden, der am Ende unumkehrbar wird. Wir freuen uns, dass die Menschen in Äthiopien hoffentlich von diesem Praesidenten ein Stueck Demokratie, Menschenrechte und vieles mehr erlangen, als es in der Vergangenheit der Fall war. Äthiopien ist in seiner Entwicklung unzweifelhaft deutlich weiter als Eritrea. Es gibt berechtigte Zweifel, ob in Eritrea die Entwicklung auch so eintritt, wie wir uns das wuenschen. Ich persoenlich sage, ich habe den Eindruck, mit diesem Diktator wird das sehr, sehr schwierig. Die Hoffnung stirbt zuletzt.
Wir alle kennen die Bedeutung der Entwicklung in diesen beiden Laendern letztendlich fuer Europa und fuer uns. Natuerlich muss das Ziel sein - von einer Partei wird immer der Eindruck erweckt, es gaebe hier einen Dissens -, dass Menschen, die aus Eritrea zu uns gekommen sind, zurueck in ihre Heimat gehen und mithelfen, ihr eigenes Land wieder aufzubauen, wenn dort Demokratie, Menschenrechte und eine wirtschaftlich vernuenftige Entwicklung fuer Familien, Kinder und alle Menschen moeglich sind. Das ist doch unter allen vernuenftigen Demokraten voellig unstreitig. Wir duerfen auch nicht zulassen, dass hier der Eindruck erweckt wird, es gebe eine Partei, die diese Interessen vertritt, und alle anderen sind anderer Auffassung.
Ziel muss am Ende, nach meiner Überzeugung - das ist in der Debatte etwas zu kurz gekommen -, ganz wesentlich die Foerderung privatwirtschaftlichen, marktwirtschaftlichen Engagements sein. Am Ende wissen die Menschen in Äthiopien und Eritrea sehr wohl, dass sie nicht morgen schon den europaeischen Lebensstandard haben. Aber sie wollen das Gefuehl haben - hier sind die 10 Prozent Wirtschaftswachstum in Äthiopien ein wichtiger Baustein -, dass es aufwaertsgeht, dass es ein Prozess ist, der kontinuierlich vorangeht, und dass es nicht irgendwann wieder Rueckschlaege gibt, die dazu fuehren, dass die Menschen darueber nachdenken, mit ihren Kindern die Region und das eigene Land zu verlassen.
Nur wenn wir das hinkriegen, werden wir die Fluchtursachen erfolgreich bekaempfen und damit natuerlich auch die Probleme, ueber die wir in Europa hinreichend diskutieren, reduzieren koennen. Dafuer sind Investitionsvoraussetzungen zu schaffen. Das muessen wir auch bei den Regierungen dort immer wieder anmahnen. Ich will jetzt keine aussenpolitisch-wirtschaftspolitische Rede halten, wir wissen alle, was deutsche Unternehmen, was europaeische Unternehmen zu Recht erwarten, wenn sie in solchen Laendern investieren. Das sollten wir im Interesse der Laender anmahnen; denn nur mit auslaendischen Investitionen und natuerlich den Rahmenbedingungen in den Laendern wird es dort kontinuierlich eine dynamische Entwicklung geben.
Deutschland engagiert sich zu Recht in beiden Laendern. Ich will das noch einmal ganz bewusst festhalten. Wir unterstuetzen auch den Premierminister in seiner Demokratisierung ausdruecklich. Es ist schon ein ermutigendes Signal, dass in einer der ersten Amtshandlungen 1 000 Oppositionelle freigelassen wurden. Das gab es nicht in allzu vielen Laendern in Afrika in den vergangenen Jahrzehnten.
Ich moechte einen Punkt ansprechen, der mir persoenlich wichtig ist. Wir sollten gemeinsam nicht nur auf humanitaere Hilfe achten, sondern insbesondere auf Bildung. Wir sollten alles dafuer tun, dass die heranwachsende Generation, Kinder und Jugendliche, in beiden Laendern ein deutlich verbessertes Bildungssystem und damit mehr Chancen hat, damit sie einen wichtigen Beitrag beim Aufbau ihres Landes leisten kann.
Vom Kollegen Matschie ist zu Recht gesagt worden: Wir brauchen einen langen Atem. Ja, auch das wissen alle, die sich mit diesem Thema beschaeftigen. Das wird keine Entwicklung von 5, 10 oder 20 Jahren sein, sondern das wird ein Prozess sein, der ein oder zwei Generationen bedarf.
Die Menschen erwarten von uns ein wesentliches Signal: Unsere Unterstuetzung ist keine kurzfristige, sie ist keine mittelfristige, sondern sie ist eine langfristige. Die Menschen in beiden Laendern koennen sich darauf verlassen, dass der Deutsche Bundestag - unabhaengig davon, wer regiert - alles dafuer tun wird, dass die Entwicklung in beiden Laendern weiterhin erfolgreich ist; denn nur mit dieser Perspektive bleiben die Menschen in ihren Laendern und werden beim Aufbau von Demokratie und Marktwirtschaft mitwirken.
Vielen Dank.