Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Buerokratieabbau und Mittelstandsfoerderung sind auch fuer die Unionsfraktion und fuer mich persoenlich ganz wichtige Themen. Deshalb habe ich den Antrag der FDP mit grossem Interesse erwartet und dann - das muss man so deutlich sagen - auch mit Enttaeuschung gelesen. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Zum Buerokratieabbau haette ich von Ihnen durchaus etwas anderes erwartet.
Ich bin viel in meinem Wahlkreis unterwegs und rede mit Handwerksmeistern und Geschaeftsfuehrern kleinerer und auch mittelgrosser Betriebe. Sie lassen mich oft sehr direkt wissen, was sie eigentlich umtreibt. Da geht es um Themen wie Fachkraefte, Investitionen in Infrastruktur, bezahlbare Energie, Breitbandausbau und Ähnliches mehr. Aber in der ganzen Zeit hat noch nie einer zu mir gesagt: Eine Reform der Beitragsfaelligkeit fuer die Sozialabgaben wuerde unserer Leistungsfaehigkeit, unserer Innovationskraft und unserem Investitionsvermoegen den entscheidenden Schub verpassen.
Stattdessen hat die Wirtschaft im Gegensatz zu Ihnen zur Kenntnis genommen, welche Erleichterungen wir schon erreichen konnten. Im August 2016 sagte dazu der BDA-Hauptgeschaeftsfuehrer Kampeter anlaesslich der Verabschiedung des zweiten Buerokratieentlastungsgesetzes - ich zitiere -:
Die Erleichterung bei der Berechnung des Sozialversicherungsbeitrags ist zu begruessen. Dadurch entfaellt fuer Arbeitgeber die Notwendigkeit, das voraussichtliche beitragspflichtige Entgelt vorab schaetzen zu muessen.
Da hat er etwas verstanden, was offensichtlich noch nicht alle verstanden haben. In Ihrem Antrag steht naemlich, es muessten alle Sozialbeitragsberechnungen doppelt erfolgen, aber das ist nur bei wenigen Unternehmen tatsaechlich der Fall. Das Unternehmen rechnet vielmehr mit den Abgaben des Vormonats und gleicht etwaige Differenzen - wir haben es ja auch schon gehoert - in der Abrechnung im Folgemonat aus. Daraus ergeben sich im Regelfall mittlerweile auch 12 Abrechnungen und eben nicht mehr 24.
Ich weiss durchaus, dass das noch nicht in allen Unternehmen der Fall ist und funktioniert, aber bei den meisten unserer durchaus innovativen Mittelstaendler erledigt die IT heute vollautomatisch die Lohnabrechnung. Das sind Standardverfahren, die einen Bruchteil des Arbeitsaufwandes mit sich bringen, den nicht informatisierte Betriebe im Jahr 2005 hatten.
Ich habe mir dann den Abschlussbericht „Faelligkeit von Sozialversicherungsbeitraegen“ des Statistischen Bundesamts angesehen, den Sie in der Begruendung zitieren. Das ist sozusagen Ihr Kronzeugendokument dafuer, dass es eine Notwendigkeit zu politischem Handeln geben soll. Darin heisst es - das haben Sie nicht zitiert -:
Die „Dauerbaustelle“ Faelligkeit der Sozialversicherungsbeitraege konnte nun geschlossen werden.
Übersetzt heisst das: Das ist eigentlich gar kein Thema mehr.
Wenn Sie aus der Untersuchung zitieren, dann sollten Sie schon etwas mehr zitieren. Darin steht, dass das gesamte Verfahren - das haben Sie bereits gesagt - zum Beitragseinzug aufseiten der Arbeitgeber jaehrlich mit 1,5 Milliarden Euro zu Buche schlaegt. Im naechsten Satz steht aber:
Die Einsparungen, die sich durch die moeglichen Änderungen der Faelligkeitsregelung von Sozialversicherungsbeitraegen beim Erfuellungsaufwand ergeben, sind dazu im Vergleich marginal.
Weiter heisst es sogar, durch die Umstellung entstuenden Liquiditaetsausfaelle der Sozialversicherungstraeger in Hoehe von knapp 28 Milliarden Euro und in der Folge erhebliche Steigerungen der Beitragssaetze.
Zunaechst einmal nehmen wir das so zur Kenntnis.
Aber Sie versprechen in Ihrem Antrag nicht nur Entlastungen, sondern auch Buerokratieabbau. Das wuenschen sich durchaus viele Mittelstaendler. Denen empfehle ich, auch einmal Ihren Antrag zu lesen.
Sie haben diese Finanzierungsluecke erkannt; das ist vollkommen richtig. Deswegen heisst es in Ihrem Antrag auch: Am Jahresbeginn sollen Unternehmer eine Sondervorauszahlung von Sozialversicherungsbeitraegen leisten, die sich auf ein Elftel des Vorjahresumsatzes - wie kommt man da eigentlich auf Umsatz? - belaeuft. Das ist eine zusaetzliche Abgabe. Das ist zusaetzliche Buerokratie und schon wieder ein neues Verfahren, das Sie hier einfuehren. Uns ueberzeugt das nicht.
Der Mittelstand ist Grundlage unseres wirtschaftlichen Erfolgs. Deshalb muss die Politik den Mittelstand foerdern und unterstuetzen. Fuer mich persoenlich bedeutet das, dass wir die Unternehmen auch einfach einmal in Ruhe lassen sollten.
Damit ganz kurz zum Thema Buerokratieabbau. Hier haben wir bereits viel getan; das duerfen Sie ruhig zur Kenntnis nehmen. In den letzten zehn Jahren, von 2006 bis 2016, wurden die Buerokratiekosten der Wirtschaft um 25 Prozent abgebaut. Wir haben im Koalitionsvertrag - das haben wir bereits gehoert - klare Ziele gesetzt und werden intensiv daran arbeiten, den Mittelstand nicht nur durch Buerokratieabbau weiter zu entlasten. Wer die deutsche Wirtschaft foerdern will, muss in diese Richtung denken. Wenn Sie als FDP-Fraktion in diesem Sinne Vorschlaege machen, dann koennen wir im Ausschuss sehr gerne darueber sprechen.
Vielen Dank.