Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Christian Lindner hat in seinem Beitrag zu Recht darauf hingewiesen, dass wir in unserem Land in einer Situation leben, die aussergewoehnlich ist, und dass nirgendwo festgeschrieben steht, dass dies ohne Weiteres so bleiben wird. Deshalb ist es richtig, dass wir sagen: Jawohl, wir haben eine aussergewoehnlich gute wirtschaftliche Situation. Es geht jetzt darum, alles dafuer zu tun, dass dies auch so bleiben kann. - Dafuer bietet dieser Bundeshaushalt eine ganze Menge; ich werde darauf noch eingehen. Aber wer dieses Land wirklich liebt und ein Patriot ist, der stellt sich in der Haushaltsdebatte nicht hierhin und sagt nichts zu der Frage, wie es in unserem Land weitergeht, der hat nicht nur ein einziges Thema, naemlich die Migration. Das sind naemlich keine Patrioten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sorgen uns darum, wie es weitergeht, damit es so bleiben kann.
Und die Grundvoraussetzung dafuer, dass es unserem Land gut geht, ist eine funktionierende Wirtschaft. Laut der Wirtschaft liegen einige Herausforderungen vor uns, zum Beispiel im Bereich der Digitalisierung. Dabei geht es nicht nur darum, die technischen Entwicklungen voranzubringen, sondern auch darum, die Menschen mitzunehmen, damit sie die damit verbundenen Herausforderungen bewaeltigen koennen. Es geht vor allem darum, eine junge Generation heranzubilden, die mit den Herausforderungen auch umgehen kann. Deshalb ist es so wichtig, dass wir gemeinsam mit den Laendern die Schulen ans Netz bringen. Die jungen Menschen, die jetzt in der Schule sind, werden mit ganz anderen Herausforderungen konfrontiert werden, als das in der heutigen Zeit der Fall ist. Deswegen muessen sie entsprechend ausgebildet werden, und dafuer stellt der Bund Geld zur Verfuegung. Das ist eine Investition in die junge Generation und damit in die Zukunft unseres Landes.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natuerlich bietet dieser Bundeshaushalt eine wichtige Perspektive fuer die junge Generation. Es ist ja kein reiner Selbstzweck, dass wir einen Haushalt vorlegen, der ohne neue Schulden auskommt. Wir sagen: Ein Haushalt ohne neue Schulden bedeutet weniger Belastung fuer die kuenftige Generation und eroeffnet Spielraeume fuer die junge Generation.
Es ist voellig richtig, dass ein Haushalt ohne neue Schulden nicht hinreichend ist. Deshalb haben wir einen Haushalt, der auch Investitionen ermoeglicht.
Olaf Scholz hat ein neues Instrument erfunden, eine globale Mehrausgabe fuer Investitionen.
Das hat mich etwas ueberrascht. Okay, das kann man machen.
Aber eines ist voellig klar, sehr geehrter Herr Finanzminister: Wir von der Unionsfraktion verlangen, dass wir daran beteiligt werden, was mit diesem Geld passiert.
Es kann nicht sein, dass der Bundesfinanzminister alleine darueber entscheidet.
Dasselbe erwarten wir natuerlich auch bei den Mehreinnahmen, die beispielsweise durch Haushaltsueberschuesse oder durch Steuermehreinnahmen erzielt werden. Steuermehreinnahmen und mehr Geld im Haushalt - das ist nicht eine Spielwiese fuer den Bundesfinanzminister alleine, sondern fuer das gesamte Parlament, meine sehr verehrten Damen und Herren. Deswegen erwarten wir eine entsprechende Beteiligung.
Wir haben ueber die gute Situation in unserem Land gesprochen, und trotzdem gibt es Irritationen. Das haengt natuerlich damit zusammen, dass sich viele Menschen in unserem Land fragen, ob der Staat die Sicherheit noch ausreichend garantieren kann.
Rechtsstaat und innere Sicherheit sind ein grosses Thema. Im Koalitionsvertrag haben wir einen Pakt fuer den Rechtsstaat formuliert, und wir erwarten nun - und wir werden auch darauf draengen -, dass all die Punkte, die dort vereinbart worden sind, umgesetzt werden. Hier fehlt uns noch ein wichtiger Schritt. Wir haben beispielsweise im Verfahrensrecht eine ganze Reihe von Massnahmen vereinbart, die noch nicht umgesetzt worden sind. Wir werden vom Bundesjustizministerium verlangen, dass Verfahrensbeschleunigungen jetzt endlich auf den Weg gebracht und Hemmnisse abgebaut werden. Wir erwarten hier schon noch mehr. Wir haben konkrete Vorschlaege gemacht. Ich finde, wir koennen nicht immer nur nach dem Motto arbeiten: Wir brauchen noch mal ein paar Wochen. - Es muss schneller gehen bei der Umsetzung des Paktes fuer den Rechtsstaat, als das bisher der Fall war.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt eine Reihe von Bereichen, in denen es auf die Zusammenarbeit zwischen Bund und Laendern ankommt. Wir haben Anstrengungen unternommen, um gemeinsame Programme voranzubringen. Ich finde, wir muessen die Umsetzung des Paktes fuer den Rechtsstaat als eine nationale Herausforderung betrachten und deshalb auch mit den Laendern entsprechend zusammenarbeiten. Es reicht nicht aus, wenn wir nur bei der Bundespolizei neue Stellen schaffen. Wir muessen auch bei der Justiz - und da sind die Laender natuerlich gefordert - neue Stellen schaffen. Es kann nicht sein, dass Straftaeter nicht zur Rechenschaft gezogen werden koennen, weil die Fristen nicht eingehalten werden, weil an den Gerichten Überlastungen bestehen. Ich erwarte, dass wir so, wie wir bei Schule, Kita und anderen Bereichen zusammenarbeiten, auch im Bereich der inneren Sicherheit zusammenarbeiten. Das ist eine Aufgabe von nationaler Bedeutung, bei der wir alle gemeinsam handeln muessen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Vergleichbar gilt dies auch fuer eine der grossen Herausforderungen, an der deutlich werden wird, ob die Menschen sagen: Jawohl, das gelingt auch. - Es ist - die Bundeskanzlerin hat zu Recht darauf hingewiesen -
nicht akzeptabel, dass bei Toetungsdelikten und anderen Faellen schwerer Kriminalitaet immer wieder die Aussage kommt, einer der Taeter haette schon laengst abgeschoben werden muessen. Deswegen sage ich: Die Abschiebung vor allem von Straftaetern muss eine grosse Kraftanstrengung in unserem Land werden.
Da muessen wir natuerlich enger zusammenarbeiten. Da muss ich auch den Laendern sagen: Wir haben miteinander - es waren fast alle Ministerpraesidenten beteiligt - in den Koalitionsverhandlungen vereinbart, dass wir hier vorankommen wollen. Wir haben beschlossen, dass wir AnKER-Zentren einrichten wollen, aus denen wir besser und schneller abschieben koennen. Aber jedes Mal, wenn der Bundesinnenminister an die Sache rangeht, haben die Laender Vorbehalte. Das kann so nicht mehr sein. Wenn wir von einer nationalen Kraftanstrengung bei der Abschiebung sprechen, dann muss das, was wir miteinander vereinbart haben, auch umgesetzt werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Da werden wir an der Seite des Bundesinnenministers stehen.
Wenn es um den Rechtsstaat geht, geht es auch darum, dass wir uns an diese Grundsaetze halten. Sehr geehrte Frau Kollegin Goering-Eckardt, wer den Rechtsstaat bejaht, kann nicht nur dann verlangen, dass Urteile akzeptiert werden, wenn sie gegen rechts und andere gehen. Der Rechtsstaat gilt fuer alle. Und wenn die Gerichte entschieden haben, dass im Hambacher Forst abgeholzt werden kann, dann muss dies gelten. Sie koennen nicht sagen: Es gibt berechtigten Widerstand gegen Urteile und unberechtigten Widerstand. - Das staerkt den Rechtsstaat auf keinen Fall. Auf keinen Fall!
Wir haben heute auch darueber gesprochen, wie der Umgang untereinander im Parlament ist. Da gibt es nicht nur im Verhaeltnis zwischen uns oder im Verhaeltnis zur AfD - darauf komme ich gleich noch zu sprechen - einiges zu beklagen, sondern natuerlich auch bei dem, was wir so machen. Wir haben alle die Aussage des Praesidenten des Bundesamts fuer Verfassungsschutz gehoert. Sofort waren wir uns alle einig, dass dies sowohl im Parlamentarischen Kontrollgremium als auch in einer oeffentlichen Sitzung des Innenausschusses diskutiert, beraten werden muss und er befragt werden muss.
Das haben auch wir sofort unterstuetzt. Aber ich muss sagen: Was ist denn das fuer ein Umgang? Man verlangt zunaechst einmal eine oeffentliche Sitzung des Innenausschusses, in der der Betreffende sich zu erklaeren hat.
Bevor er sich aber erklaeren kann, kommt es schon zur Ruecktrittsforderung. Das ist kein fairer Umgang, liebe Kolleginnen und Kollegen.
So kann man nicht arbeiten. Das ist auch ein Vertrauensverlust.
Ich will Ihnen einmal etwas Vergleichbares sagen: Wir von der Bundesregierung haben eine Reihe von Kommissionen eingesetzt, die wir in unserer Fraktion mit Arbeitsgruppen begleiten. Wenn man eine Kommission einsetzt, hat man doch zunaechst einmal die Erwartung, dass diese Kommission Vorschlaege macht und man dann darueber redet.
Wenn aber eine Regierung eine Regierungskommission einsetzt und dann Regierungsmitglieder kommen und schon vorher sagen, was diese Regierungskommission fuer Ergebnisse produzieren muss, dann muss ich sagen: Das ist kein anstaendiger Umgang mit Fachleuten und mit Wissenschaftlern.
Deswegen erwarte ich, dass wir die Rentenkommission erst einmal arbeiten lassen und uns dann mit den Ergebnissen auseinandersetzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, es ist richtig, dass wir den Zusammenhalt in unserem Land staerken muessen. Deshalb ist es voellig in Ordnung, dass Menschen sich betroffen aeussern, wenn es Toetungsdelikte in unserem Land gibt. Ein jedes Toetungsdelikt ist ein schwerer Angriff auf unsere Rechtsordnung. Dass dies die Menschen bewegt, ist doch voellig klar. Das war nicht nur in Chemnitz so, sondern auch in Freiburg, in Kandel und ueberall, wo so etwas passiert ist. Da kann ich nur sagen: Das ist auch in Ordnung. Das zeigt doch eine Gesellschaft, die an dem, was passiert, Anteil nimmt. Aber wenn dann Demonstrationen wie die von der AfD stattfinden
und man nicht bereit ist, sich von Rechtsextremisten zu trennen, sondern wie der Herr Gauland sagt: „Dann ist es halt so“,
dann kann man das nicht machen. Das ist kein Beitrag zum Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, Herr Gauland.
Es ist immer die gleiche Masche: Zunaechst einmal wird aufgehetzt.
Das Beispiel wurde schon gebracht: Eine AfD-Kreistagsfraktion erklaert, dass der Tag kommen kann, an dem Journalisten aus den Funkhaeusern herausgezerrt und auf der Strasse entsprechend fertiggemacht werden.
Kaum wird dieser Tweet bekannt, tut man so, als habe man nichts damit zu tun, und dann wird er zurueckgenommen. Man begeht eine staendige Grenzueberschreitung,
und dann tut man heuchlerisch so, als habe man damit nichts zu tun. Das zeigt: Die Maske der Buergerlichkeit ist bei Ihnen gefallen!
Sie sind keine buergerliche Partei, und Sie sind keine Patrioten!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, wir leben in einer schwierigen Zeit. Aber ich glaube, dass wir aus dem, was wir in der Vergangenheit geschaffen haben, auch den Mut nehmen koennen, es fuer die Zukunft gut zu machen. Wir haben in unserem Land eine Situation, die gut ist. Trotzdem haben wir Herausforderungen zu bewaeltigen.
Dazu leistet der Bundeshaushalt einen Beitrag und diese Regierungskoalition ebenfalls.
Herzlichen Dank.