Sehr geehrter Herr Minister, meine Frage lautet wie folgt: Liegen Erkenntnisse 端ber den Verbleib, aber auch 端ber das Ergehen der Menschen vor, die aus Deutschland in die betreffenden Staaten abgeschoben wurden? Ich meine sowohl den Aufenthaltsort als auch die Befindlichkeit dieser Personen.Sehr geehrter Herr Minister, meine Frage lautet wie folgt: Liegen Erkenntnisse 端ber den Verbleib, aber auch 端ber das Ergehen der Menschen vor, die aus Deutschland in die betreffenden Staaten abgeschoben wurden? Ich meine sowohl den Aufenthaltsort als auch die Befindlichkeit dieser Personen.