Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir brauchen dringend Investitionen in gute Pflege.
Dazu gehoert fuer mich die Praevention von Pflegebeduerftigkeit, und zwar dort, wo die Menschen wohnen. Dazu gehoert natuerlich ausreichendes und gut bezahltes Pflegepersonal. Dazu gehoert die Regel „Rehabilitation vor Pflege“ im Pflegealltag. Auch das muessen wir noch einmal besprechen, dass man hier auf die Inhalte der Pflege achtet.
Wir brauchen Pflege und Betreuung vor Ort, und wir brauchen natuerlich auch Unterstuetzung pflegender Angehoeriger. Mich haette gefreut, wenn bei der Konzertierten Aktion Pflege - zumindest da, wo es um Versorgung geht - die Verbaende der pflegenden Angehoerigen auch miteingeladen worden waeren. Das ist immerhin ein wichtiger Bereich.
Ja, drei Mitglieder dieser Regierung haben einen Schwur geleistet und eine konzertierte Aktion ins Leben gerufen, in der man sich ein Jahr lang Gedanken ueber bessere Pflege machen moechte. Frei nach dem Motto: Wenn ich nicht mehr weiter weiss, dann gruende ich einen Arbeitskreis.
Aber, meine Damen und Herren, Minister Spahn hat vorhin zu Recht das Wort „Vertrauen“ in den Mund genommen. Ich sage Ihnen: Sie haben in der letzten Woche, als kurzfristig in der letzten Phase der Auseinandersetzungen ueber die Ausbildungsreform aus der Altenpflege wieder eine Ausbildung zweiter Klasse gemacht wurde, viel Vertrauen verspielt.
Das duerfen Sie mit dieser Aktion, die Sie „konzertiert“ nennen, nicht wiederholen.
Meine Damen und Herren, Deutschland befindet sich am Übergang vom Pflegenotstand zur Pflegekatastrophe. Deswegen brauchen wir ein Buendel von Massnahmen, um den Pflegealltag schnell zu verbessern. Es gibt einen riesigen Handlungsbedarf, aber es gibt eben auch sehr viele Vorschlaege, die bereits auf dem Tisch liegen. Insofern hilft es nicht, immer nur zu reden. Vielmehr muss man sich endlich daranmachen, diese Vorschlaege vertrauensvoll umzusetzen.
Dazu gehoert die Erhoehung der Attraktivitaet des Pflegeberufs, dazu gehoeren moderne Pflegekonzepte - davon haben Sie vielleicht nicht so viel Ahnung wie ich -, dazu gehoert aber auch die Finanzierung der Pflege, und dazu gehoert, sich ehrlich zu machen, was die Kosten angeht. Denn es darf doch nicht sein, dass gute Pflege dazu fuehrt, dass alte Menschen im Altersheim wegen zu hoher Eigenanteile ploetzlich in Armut rutschen. Hier muessen wir fuer Sicherheit der Pflegebeduerftigen am Lebensabend sorgen.
Herr Spahn, Sie haben eine Erhoehung der Beitraege zur Pflegeversicherung um 0,3 Prozentpunkte angekuendigt, aber wir wissen doch heute schon, dass das nicht reichen wird. Deutschland gibt 2 Prozent seines Bruttoinlandsprodukts fuer gesundheitliche und soziale Langzeitpflege aus. In den Niederlanden, in Schweden, in Finnland, den Beispiellaendern, sind das ueber 4 Prozent. Das zeigt doch schon, dass das andere Laender durchaus besser machen.
Wir alle wissen, dass die heutige Pflegeversicherung nicht geeignet ist, die Herausforderungen der naechsten 40 Jahre zu meistern. Aber diese Regierung gruendet einen Arbeitskreis. Wir muessen die finanziellen Lasten gerecht verteilen, auf breite und auf alle Schultern. So geht die juengere Bevoelkerung, die ja in die Versicherung einzahlt, nicht in die Knie.
Ich komme zum Schluss. - Wenn der Generationenvertrag weiter halten soll, dann brauchen wir mehr Steuermittel fuer die Pflegeversicherung und, wie wir Gruenen seit Jahren fordern, eine gerechte, solidarische Pflegebuergerversicherung fuer alle.
Herzlichen Dank.