Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beschliessen gleich durch namentliche Abstimmung eine weitere Verlaengerung des Einsatzes UNAMID in Darfur. Auch wenn die Mandatsobergrenze nur 50 Soldaten betraegt und es tatsaechlich nur drei Soldatinnen und Soldaten und sieben Polizeibeamte sind, so ist es dennoch richtig, dass wir das Signal des Deutschen Bundestages aussenden, dass uns jede Mission diese namentliche Abstimmung wert ist, weil wir Sorge fuer unsere Soldaten tragen
und weil die Sorgsamkeit fuer diese Einsaetze zur DNA des Deutschen Bundestages gehoert. Das ist ein ganz wichtiges Signal und unterstreicht, dass wir eine Parlamentsarmee haben und dass die Bundeswehr mit all ihren Einsaetzen auch eine Parlamentsarmee bleibt.
Diese parlamentarische Rueckendeckung auch fuer einen nominell kleinen Einsatz ist ein wichtiges Signal an die gesamte Mission UNAMID, weil hier mehrere Dutzend Staaten - auch aus der Afrikanischen Union - gemeinsam vertreten sind, um eine humanitaere und menschliche Katastrophe zu lindern. Stellvertretend fuer unsere europaeischen Partner senden wir als Bundesrepublik Deutschland das Signal, dass uns dieser Konflikt nicht egal sein kann, sondern dass humanitaere Hilfe ein Kernanliegen unserer Aussenpolitik ist.
Es geht nicht darum, irgendeinen Kriegsverbrecher oder Diktator wie al-Baschir zu unterstuetzen. Es geht darum, dass die Menschen vor Ort humanitaere Hilfe bekommen, vor sexualisierter Gewalt, Überfaellen und Bandenkriminalitaet sicher sind und das Noetigste zum Leben und leider auch zum Überleben haben.
Die Polizeibeamtin aus dem Kreis Recklinghausen, die der Kollege Schwabe gerade zitiert hat, hat ihren Einsatz ganz eindringlich dargestellt. Sie hat darueber gesprochen, dass insgesamt 600000 Menschen rund um 45 Doerfer nur etwa 16 bis 20 Wasserstellen haben und dass hier ein Verteilungskonflikt vorliegt. Sie hat gesagt: Jemand muss diesen Job machen, und, ja, wenn man Menschenrechte ernst nimmt, dann muss man selbst mit anpacken. - Ich sage Ihnen ehrlich: Die Haltung dieser Polizistin hat unseren allergroessten Respekt verdient. Ich bin stolz, dass wir solche Botschafter unseres Landes haben.
Ja, es geht um humanitaere Hilfe. In der Not laesst man Menschen nicht alleine. Es wird eine der grossen Herausforderungen auch fuer die internationale Politik sein, humanitaere Hilfe zukuenftig ausreichend zu finanzieren und dafuer Sorge zu tragen, dass sie bei den Menschen ankommt. Es ist gut, dass wir das World Food Programme um weitere Millionen aufstocken. Hier moechte ich auch unserem Entwicklungshilfeminister Gerd Mueller sehr herzlich danken.
Meine Damen und Herren, dieser Einsatz ist auch ein Signal dafuer, dass wir die humanitaere Hilfe zu einem der Kernthemen unserer Aussenpolitik machen.
Letzten Endes geht es um die Frage, wie sehr wir der Menschlichkeit in der Welt Geltung verschaffen. Wir tun das durch diesen Einsatz, durch das Signal, das wir geben, und durch die Hilfe der Menschen vor Ort. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Einsatz.
Vielen Dank.
