Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir bringen heute mit den Veraenderungen des Teilzeitrechts einen langen Diskussionsprozess zu Ende. Wir sind froh darueber, dass dieser Diskussionsprozess sehr intensiv gefuehrt worden ist. Es ist ja durchaus eine schwierige Materie. Zum einen geht es darum, dass die Betriebe weiterhin ihre Planungssicherheit haben und auf das Arbeitsvolumen aufbauen koennen, das sie brauchen, um ihre Leistungen anbieten zu koennen, und dass sie dieses Arbeitsvolumen mit entsprechend qualifiziertem Personal besetzen koennen. Zum anderen geht es um die Vereinbarkeit in verschiedensten Bereichen - von Familie und Beruf bis hin zu persoenlichen Interessenlagen -, also darum, dies alles unter einen Hut zu bringen.
Insofern ist es schon entscheidend, flexible Arbeitszeiten zu haben. Es ist vorrangig den Tarifpartnern vorbehalten, vieles selbst zu regeln. Es wurden schon lange Arbeitskaempfe gefuehrt, zum Beispiel fuer die 35‑Stunden-Woche. Das haben wir ja alles miterlebt. Aber gleichzeitig ist es wichtig, einzelne Bereiche auch gesetzlich zu regeln. Deshalb freuen wir uns als Union heute, dass die Erweiterung des Teilzeitrechts um die Brueckenteilzeit so gelungen ist. Dass wir einen laengeren Diskussionsprozess benoetigten, lag an der schwierigen Abwaegungsfrage. Sie, Frau Kollegin Mast, haben gesagt: Sie sind froh, dass die Union das eingesehen hat. - Die Union war staendig gespraechsbereit, sie war kein Hindernis,
sondern es ging uns darum, die entsprechenden Grenzen zu setzen.
Wir stehen dazu und sind auch froh darueber, dass wir nun mitberuecksichtigen, dass die Organisation in kleinen Betrieben schwieriger ist, wenn beispielsweise ein Betrieb nur ueber eine IT-Kraft verfuegt, diese ploetzlich den Anspruch erhebt, nur noch halbtags zu arbeiten, und auf dem Arbeitsmarkt nicht so schnell eine zusaetzliche IT-Kraft gefunden werden kann. Das ist in groesseren Betrieben leichter zu bewerkstelligen. Uns ging es nicht einfach nur um die Diskussion oder darum, Sie intensiv zu blockieren, sondern darum, die entscheidenden Fragen zur Betriebsorganisation zu klaeren. Deshalb danken wir der SPD fuer die Einsichtsfaehigkeit,
dass wir die Grenzen angehoben haben: bei Betrieben mit 45 Mitarbeitern keine Anwendung, darueber hinaus gestaffelt, ab 200 Mitarbeitern volle Anwendung.
Ich glaube, das wird letztendlich auch der Wirklichkeit gerecht. Ich danke der SPD, dem Bundesminister Heil - fruehere Bundesminister haben diese Einsichtsfaehigkeit nicht gehabt - sehr herzlich; denn sonst haetten wir es schon frueher ueber die Wupper heben koennen.
Fuer uns ist auch der soziale Aspekt entscheidend. Die Union lebt den Geist der sozialen Marktwirtschaft und verdeutlicht dies auch hiermit, die FDP offensichtlich nicht. Sie spricht immer nur von der Marktwirtschaft. Das ist der entscheidende Unterschied.
Von daher gilt es, dies sozial auszugestalten. Ich glaube, dass uns das auch gelungen ist und dass vor allen Dingen eine vernuenftige Rechtsabwaegung stattgefunden hat. Mitentscheidend ist sicherlich die Beschlussempfehlung, die wir im Ausschuss getroffen haben. Hier haben wir Praezisierungen festgelegt, die die Grundlage dafuer sind, wie es in den Betrieben anzuwenden ist. Auch hier danke ich ausdruecklich der SPD-Fraktion und unseren Kolleginnen und Kollegen, dass sie das Gesetz so grossartig mit ausformuliert haben, damit es gemaess seinem Ursprung einen breiten Anwendungsbereich findet.
Wir werden die Antraege, die von Buendnis 90/Die Gruenen vorgelegt worden sind, insbesondere die Änderungsantraege, ablehnen; denn die nehmen nicht auf die betrieblichen Situationen Ruecksicht.
Die Linken sagen grundsaetzlich, jeder hat einen Rechtsanspruch.
Wie die Betriebe das zu organisieren haben, ist Ihnen voellig egal. Sie wollen gar nicht auf die reale Arbeitswelt Ruecksicht nehmen.
Ich habe bei Ihren Vorschlaegen fast den Eindruck, dass Sie nicht erkennen wollen, dass kleine Betriebe grossen Herausforderungen ausgesetzt waeren. Deshalb muessen wir Ihren Antrag ablehnen.
Ich glaube, es ist ein grosser Fortschritt, Familie, Beruf und eigenes persoenliches Engagement in Einklang zu bringen. Noch eines: Die Teilzeitbeschaeftigten finde ich am wenigsten auf den Golfplaetzen, vielleicht die Gesellschafter, die Geschaeftsfuehrer, die angestellten Geschaeftsfuehrer.
Gruppen von Geschaeftsfuehrern, die alle Teilzeit arbeiten, habe ich auch noch nie gesehen. Darum haelt sich die Befuerchtung, es koennte zu mehreren Golf-Handicaps fuehren, garantiert in Grenzen.
In diesem Sinne wuensche ich eine gute Zustimmung zu einem erfolgreichen Gesetz.
