Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Seit langem wird in Deutschland ueber den Pflegenotstand gesprochen, aber wenig getan. Nun stehen wir kurz vor einer Pflegekatastrophe. Deswegen muss jetzt sofort gehandelt werden.
Der Pflegenotstand betrifft uns alle. Er ist einer der groessten wachsenden Herausforderungen in unserer Gesellschaft. In Krankenhaeusern in weiten Teilen unseres Landes koennen offene Stellen nicht mehr besetzt werden. In der Altenpflege ist der Fachkraeftemangel sogar flaechendeckend. Zehntausende gut ausgebildeter Fachkraefte haben dem Beruf den Ruecken gekehrt, weil die Arbeitsbelastung immer weiter steigt und die Arbeitsbedingungen immer schlechter werden. Diese Entwicklung muss gestoppt werden, und das kann man nur mit unseren Sofortprogrammen.
Meine Damen und Herren, was bedeutet diese Situation? Die Pflegefachkraefte gehen ueber ihre Grenzen hinaus, aber sie schaffen es trotzdem nicht, ihrem Wunsch entsprechend die Menschen gut zu pflegen. Das bedeutet, dass wir fuer die Pflegebeduerftigen nicht mehr sicherstellen koennen, dass sie eine menschenwuerdige Pflege bekommen. Wir wissen, dass den Angehoerigen, Freunden oder Verwandten, die sich Tag und Nacht um Pflegebeduerftige kuemmern, durch diesen Mangel Unterstuetzung und Entlastung im Alltag fehlen.
Meine Damen und Herren, gute Pflege braucht Zusammenhalt. Wenn ich das hier ganz kurz sagen darf: Einige Beitraege in den Diskussionen von heute Morgen machen mir grosse Sorge; denn Gift und Galle ist nicht die Loesung fuer dieses Problem. Vielmehr brauchen wir gesellschaftlichen Zusammenhalt. Dafuer wollen wir hier zusammen kaempfen, soweit wir Demokraten sind.
Leider sind laut dem Sondierungspapier, das uns jetzt vorliegt, nur 8 000 zusaetzliche Plaetze vorgesehen. Meine Damen und Herren, das ist ein Tropfen auf den heissen Stein. Tropfen reichen aber nicht mehr. Der Pflegenotstand muss sofort angegangen werden.
Deswegen bringen wir heute zwei Sofortprogramme ein, eines fuer die Krankenpflege und eines fuer die Altenpflege. Diese Sofortprogramme moechte ich Ihnen jetzt kurz vorstellen.
Im Krankenhausbereich wollen wir 25 000 zusaetzliche Fachkraftstellen schaffen. Dafuer wollen wir 1,3 Milliarden Euro zur Verfuegung stellen, damit keine Fachkraft mehr alleine eine Nachtschicht besetzen muss.
Wir wollen verbindliche Personalbemessungsinstrumente, die sich am tatsaechlichen Bedarf der pflegebeduerftigen Menschen orientieren.
Auch in der Altenpflege brauchen wir dringend neue Stellen, und zwar heute. Wir schlagen vor, den Pflegevorsorgefonds aufzuloesen, weil wir jetzt in mehr Personal investieren muessen.
Deswegen schlagen wir vor, auch in diesem Bereich, unter anderem finanziert durch die Aufloesung des Pflegevorsorgefonds, rund 25 000 Arbeitsplaetze fuer Pflegekraefte neu zu schaffen. Das ist das Dreifache dessen, was laut Sondierungspapier vorgesehen ist.
Natuerlich ist es berechtigt, die Frage zu stellen, woher diese zusaetzlichen Fachkraefte kommen sollen. Das Potenzial ist gross. Wir koennen zum Beispiel die Rueckkehr in den Beruf erleichtern. Wir koennen mehr Anreize fuer Vollzeit statt Teilzeit schaffen. Wir koennen einen flaechendeckenden Tarifvertrag unterstuetzen. Wir koennen auch endlich in der Pflege Arbeitsbedingungen schaffen, die eine gute Arbeit ermoeglichen, und natuerlich brauchen wir mehr Ausbildungsplaetze.
Meine Damen und Herren, die Pflege muss gesamtgesellschaftlich aufgewertet werden. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, weil der Anteil pflegebeduerftiger Menschen in Zukunft steigen wird. Wir duerfen die Angehoerigen damit nicht alleine lassen.
Deswegen schlagen wir diese zwei Sofortprogramme gegen den Pflegenotstand vor. Sie sind ein guter Anfang. Lassen Sie uns sofort anfangen!
Ich danke Ihnen.
