Frau Kollegin Zimmermann, wir sassen in der letzten Legislaturperiode gemeinsam im Gesundheitsausschuss und haben da bereits ueber die Frage diskutiert. Angesichts Ihrer Forderung nach einer solidarischen Buergerversicherung in der Pflege, frage ich Sie, ob Sie zur Kenntnis genommen haben, dass auch wir als Buendnis 90/Die Gruenen eine solidarische Pflegeversicherung fordern? Damit es keine weitere Kurzintervention gibt, fuege ich hinzu: Auch die Kollegen von der SPD fordern eine solche Versicherung.
Die Frage ist: Wie schnell geht das? Wir brauchen - Sie haben es gesagt - ein Sofortprogramm. Wenn wir die Pflegeversicherung nicht auf Anhieb solidarisch gestalten koennen, brauchen wir andere Mittel. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Welche Massnahmen schlagen Sie im Rahmen eines Sofortprogramms vor, und welche Finanzierung sehen Sie dafuer vor?