Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns dafuer ein, dass alle Kinder einen guten Start ins Leben bekommen. Wir wollen ihnen unabhaengig von ihrer Herkunft und unabhaengig vom Geldbeutel ihrer Eltern ein gutes Aufwachsen ermoeglichen und entsprechende Rahmenbedingungen schaffen. Wie unsere Familienministerin Franziska Giffey es treffend formuliert: Unser Ziel muss sein, dass es jedes Kind packt.
Bei der Verhinderung von Kinderarmut gibt es nicht die eine Antwort bzw. die eine Massnahme.
Seit langem ist bekannt, dass das Armutsrisiko von Kindern natuerlich von der Erwerbsbeteiligung ihrer Eltern abhaengt. Wir wollen, dass Menschen gute Arbeit haben, von der sie selbst und ihre Kinder leben koennen. Daher ist uns der Mindestlohn und seine zukuenftige Hoehe so wichtig. Daher muss die Bekaempfung von prekaerer Beschaeftigung weiter vorangehen. Daher streiten wir so sehr fuer das Recht auf Rueckkehr von Teilzeit in Vollzeit; ich bin froh ueber die Brueckenteilzeit, die heute auf den Weg gebracht wurde.
Daher setzen wir uns als Sozialdemokraten seit Jahren dafuer ein, den Ausbau der Betreuungs- und der Bildungsinfrastruktur qualitativ und quantitativ voranzubringen. Ich koennte an vielen Punkten ergaenzen.
Ein weiterer ganz wichtiger Baustein bei der Bekaempfung der Kinderarmut war in der letzten Wahlperiode die Reform des Unterhaltsvorschusses, die wir auf den Weg gebracht haben. Dass wir in diesem Bereich mehr finanzielle Mittel aufwenden - Caren Marks hat das eben ausgefuehrt -, zeigt ganz deutlich, dass wir mit der jetzigen Form des Unterhaltszuschusses ein wirkungsvolles Unterstuetzungsinstrument fuer die Alleinerziehenden und ihre Kinder haben, das dafuer sorgt, dass die Unterstuetzung auch zielgenau ankommt.
Auch in der aktuellen Legislaturperiode lassen wir nicht nach, auch nicht gegenueber unserem Koalitionspartner. Wir haben ein umfassendes Paket zur Bekaempfung von Kinderarmut im Koalitionsvertrag durchgesetzt. Zu diesem Paket gehoeren verschiedene Bausteine. Die wichtigsten sind fuer mich: mehr und gute Kitaplaetze, der Einstieg in Gebuehrenfreiheit, der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung fuer Grundschulkinder,
eine bessere Ausstattung der Schulen, die Verbesserung des Bildungs- und Teilhabepakets
und ganz besonders die geplante Erhoehung und leichtere Beantragung des Kinderzuschlags fuer einkommensschwache Familien.
Speziell auf den Kinderzuschlag moechte ich noch einmal eingehen: Mit dem Kinderzuschlag unterstuetzen wir Eltern, die arbeiten, aber trotzdem nur ein geringes Einkommen haben. Im Gespraech mit Buergerinnen und Buergern und in Gespraechen mit Behoerdenvertretern stelle ich immer wieder fest, dass der Antragsweg fuer viele viel zu kompliziert ist, um an diese wichtige Leistung zu kommen, ja, teilweise wissen sie gar nicht, dass sie einen Anspruch auf diese Leistung haben. Fuer mich ist klar, dass die Beantragung des Kinderzuschlags entbuerokratisiert werden muss. Wir werden auch pruefen, wie Kinderzuschlag, Wohngeld, Kindesunterhalt und Unterhaltsvorschuss besser aufeinander abgestimmt werden koennen. Ein weiteres Problem beim Kinderzuschlag ist, dass er ab einer individuellen Einkommensgrenze schlagartig wegfaellt. In den Koalitionsverhandlungen haben wir durchgesetzt, dass diese harte Abbruchkante abgeschafft wird.
Wichtig ist fuer mich, dass wir dafuer sorgen, dass alle Anspruchsberechtigten erreicht werden. Insbesondere denke ich dabei an Alleinerziehende und an die kinderreichen Familien. Zusammen mit dem Kindergeld muss der Mindestbedarf, das saechliche Existenzminimum, gedeckt werden. Trotzdem bleibt unser Ziel - auf der langen Linie - die Einfuehrung einer Kindergrundsicherung.
Ich freue mich auf die Diskussionen und moechte allen noch einmal in Erinnerung rufen: Jeder Euro, den wir in die Zukunft unserer Kinder investieren, ist ein gut investierter Euro.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
