Einen wunderschoenen guten Abend, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mittlerweile 22.30 Uhr. Fuer die Soldaten gibt es eine Arbeitszeitrichtlinie, in der eine kuerzere Arbeitszeit festgelegt ist. Aber wir zeigen mit dieser Debatte auch, dass wir uns, unabhaengig von der Uhrzeit, mit den Mandaten lange beschaeftigen.
Oftmals haben die Soldaten den Eindruck, dass wir uns mit Sinn und Zweck der Mandate nicht richtig auseinandersetzen. Aber ich sage: Wir haben allein heute sechs Stunden ueber die Mandate gesprochen. Das ist fuer mich ein Zeichen, dass wir aufmerksam darueber sprechen, was wir tun, warum wir es tun, und dass wir versuchen, all das den Buergern zu erklaeren. Das ist notwendig.
Wir haben gerade schon gehoert, dass es eine kleine Einheit mit drei Soldaten und sieben Polizeibeamten ist. Wir haben auch im Ausschuss sehr lange darueber diskutiert. Wir haben in der letzten Sitzungswoche ueber Mandatseinsaetze diskutiert. Aber eins war in den ganzen Diskussionen der letzten zwei Sitzungswochen deutlich: die Anerkennung der Leistung der Soldaten und der Polizisten vor Ort, egal ob es eine kleine oder eine grosse Einheit ist. Deswegen kann ich sagen: Darueber gibt es einen breiten Konsens.
Es gibt zwar links ein paar Kollegen, die mal abdriften. Aber irgendwann werden auch sie begreifen, dass ohne Stabilitaet und ohne Sicherheit keine humanitaere Hilfe moeglich ist. Deswegen brauchen wir den Einsatz der Soldaten.
Ich habe bis heute von Ihnen noch nicht ein Argument oder einen Loesungsansatz gehoert, sondern immer nur destruktive Kritik. So geht das nicht.
Zurueck zu den Kollegen. Der Kollege Voepel von der SPD, mein Kollege Koob, der Kollege Ullrich und ich haben von der humanitaeren Hilfe gesprochen. Wir haben auch die symbolische Verantwortung genannt. Auch Herr Kollege Kulitz von der FDP hat von unserer Verantwortung in der Welt gesprochen. Es gibt ja auf der rechten Seite Kollegen, die sich fragen, warum wir alleine da mitmischen muessen. Antwort: weil wir auch eine Vorbildfunktion haben,
weil Bundespraesident Gauck auf der Sicherheitskonferenz 2014 gesagt hat: Deutschland muss mehr Verantwortung in der Welt uebernehmen. - Wir nehmen diese Verantwortung wahr, und wir machen eine gute Arbeit.
Was mich natuerlich freut, ist die Bilanz von UNAMID: Wir haben eine bessere humanitaere Lage. Die Sicherheitslage ist etwas stabiler geworden. Deswegen wird die Einheit verkleinert, und die Mission wird veraendert.
Eben hat Herr von Holtz - Sie sind ja neu im Deutschen Bundestag; ich habe mich ueber Ihre erste Rede sehr gefreut - von einer regionalen Verantwortung gesprochen und davon, dass wir Verantwortung tragen. Aber etwas koennen Sie nicht wissen: Unser Bundesentwicklungsminister Gerd Mueller hat das Thema Afrika wirklich auf die Agenda geholt.
Viele Menschen verbinden Afrika mit Krisen, Kriegen, Katastrophen, Hunger und Duerre. Aber Afrika ist fuer mich ein Kontinent der Zukunft. Afrika ist zukunftsorientiert, ganz einfach deshalb, weil es ein junger Kontinent ist.
Das ist der Kontinent, der 2050  2 Milliarden Menschen haben wird. Ihre Anzahl wird sich also verdoppeln.
Diese Menschen brauchen eine Perspektive. Dann haben Sie von der AfD auch kein Argument mehr, um zu sagen, dass sie alle nach Europa kommen. Diese Menschen brauchen eine Perspektive in ihrer Heimat. Dafuer brauchen sie Stabilitaet. Dafuer brauchen sie Sicherheit. Dafuer brauchen sie unsere Hilfe.
Vielen Dank.