Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Musterfeststellungsklage erscheint uns, wie an dieser Stelle schon mehrfach ausgefuehrt, ein im Prinzip geeignetes Instrument, um Verbraucherinteressen bei aehnlich gelagerten Faellen durchsetzen zu koennen, gerade im Bereich der Bagatellschaeden. Ein diesbezuegliches Gesetz muss aber entsprechend sorgfaeltig ausgearbeitet werden und darf nicht etwa - auch nicht im Ansatz - auf aktuelle Spezialfaelle bezogen sein. In einem Wort: Es muss zukunftsfaehig sein.
Daran muss es aber bei der vorgelegten Fassung Zweifel geben, die durch die am Montag in dieser Woche erfolgten Anhoerungen zu diesem Thema noch verstaerkt wurden. Dort haben sich immerhin acht von neun Sachverstaendigen ueber diesen Entwurf kritisch bis sehr kritisch geaeussert. Hinzu kommt, dass wichtige Stellungnahmen anderer befasster Organe erst Stunden vor der Beschlussfassung vorgelegt wurden und dass das Protokoll der Anhoerung bis heute nicht verfuegbar ist. Solche extrem kurzen Fristen der Beschlussfassung sind nicht hinnehmbar.
Dem Parlament muss ausreichend Zeit gegeben werden, die Ergebnisse der Anhoerungen und der Stellungnahmen zu beruecksichtigen. Es entsteht der Eindruck, dass das Gesetz in Kenntnis seiner Maengel sofort durchgepeitscht werden soll; als Begruendung wird das Auslaufen einer Verjaehrungsfrist betreffend ein einzelnes grosses Unternehmen genannt. Aus Kreisen der Linken in meinem Bundesland habe ich gehoert, man wolle nun dem VW-Konzern den Garaus machen, so woertlich. Nach meiner Kenntnis hat die CDU in einem der ostdeutschen Landtage kuerzlich erfolgreich geklagt, weil auch dort in einer wichtigen Frage eine Beschlussfassung herbeigefuehrt wurde, obwohl das Protokoll einer vorausgegangenen Anhoerung nicht vorlag. Wir behalten uns vor, in der Frage der durchgepeitschten Beschlussfassung ueber die Musterfeststellungsklage in gleicher Weise zu verfahren.
Eine Beschlussfassung kann fruehestens in einigen Wochen erfolgen, vorzugsweise nach der Sommerpause.
Die Position der AfD zur Musterfeststellungsklage im Prinzip ist, wie gesagt, grundsaetzlich positiv. Wir bestehen aber auf einer Reihe von Korrekturen, die ich hier kurz zitieren darf, auch in Anlehnung an die Ergebnisse der Anhoerung von Montag dieser Woche.
Erstens. Die Anmeldeverfahren muessen vereinfacht werden. Eine juristisch unzulaengliche Formulierung der Streitsache durch den klagenden Buerger darf nicht zum Ausschluss aus dem Verfahren fuehren.
Es erscheint uns auch nicht erforderlich, dass die Sachstandsbeschreibungen jedes einzelnen Teilnehmers in das Verfahren eingebracht werden. Die Identitaetsfeststellung des klagenden Buergers sollte, wie von den Verbraucherverbaenden vorgeschlagen, ausreichen; die individuellen Sachstandsbeschreibungen aber sollten beim klagenden Verband verbleiben.
Zweitens. Die Mindestzahl der in einem Verfahren zusammengefassten Klagen sollte nicht 50, sondern hoechstens 20 betragen. Je groesser die geforderte Mindestanzahl von Teilnehmern, desto staerker duerfte die Sachlage in den einzelnen Faellen differieren und desto eher wird den Beklagten die Moeglichkeit gegeben - wegen dieser Unterschiedlichkeit -, die Anwendbarkeit des Feststellungsbeschlusses zu bestreiten.
Drittens. Auch kleine und mittlere Unternehmen sollten klagebefugt sein. Der Verbraucherbegriff im Gesetz sollte daher an den der ZPO angeglichen werden.
Viertens. Die Zahl der Feststellungsbefunde sollte im Verfahren begrenzt werden, um die Folgeverfahren zu erleichtern. Ein Zwang etwa zur Abarbeitung aller Prospektaussagen sollte nicht bestehen, um einen Abschluss der Verfahren in angemessener Zeit zu ermoeglichen.
Fuenftens. Das Hauptproblem - das ist der Kern der Sache - ist das Fehlen eines konkreten Anspruchs am Ende des Verfahrens. Dafuer muss eine Loesung gefunden werden, zum Beispiel die Abtretung von Anspruechen an klagende Vereine.
Sechstens. Es muss sichergestellt sein, dass bei der Durchfuehrung der Kollektivklage die Gesamtdauer des Verfahrens einschliesslich des Folgeverfahrens nicht wesentlich laenger ist als bei Individualklagen.
Wir gehen nun davon aus, dass der Gesetzentwurf aufgrund der besagten Maengel noch nicht ausgereift ist und daher vom Hohen Haus heute abgelehnt werden wird. In diesem Falle werden wir unmittelbar danach einen sorgfaeltig ausgearbeiteten eigenen Entwurf zur Musterfeststellungsklage vorlegen, der zwar auf dem Entwurf des Bundesministeriums beruht, aber die erwaehnten Maengel abstellt.
Danke sehr.
