Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer wieder wird behauptet - so natuerlich auch in dieser Debatte -: Die Klagen von Umweltverbaenden verzoegern Infrastrukturprojekte. Das ist falsch.
Der Sachverstaendigenrat der Bundesregierung fuer Umweltfragen kommt in einer Studie zu dem Ergebnis, dass Verbandsklagen nur in sehr geringem Umfang eingesetzt werden. Zwischen 2013 und 2016 gab es in Deutschland bei mehreren Hundert Verfahren lediglich 35 Klagen pro Jahr. Die hohe Erfolgsquote dieser Verbandsklagen von 50 Prozent zeigt nach Ansicht des Sachverstaendigenrates fuer Umweltfragen, dass die Umweltverbaende die Planungsverfahren nicht verzoegern, sondern mit ihren Klagen wichtige Umwelt- und Naturschutzaspekte bei den Planungen durchsetzen.
Was sind nun die wirklichen Gruende, warum sich Planungen von Verkehrsprojekten verzoegern?
Erstens. Die Buergerinnen und Buerger werden nicht oder erst spaet an den Verfahren beteiligt, oft erst, nachdem die Grundsatzentscheidungen bereits gefallen sind. Das erhoeht nicht die Akzeptanz, sondern es erhoeht das Risiko von Widerstaenden und Klagen.
Zweitens. Die Planungs- und Genehmigungsbehoerden sind nicht ausreichend ausgestattet; jahrelang wurde Personal abgebaut. Wenn man das Eisenbahn-Bundesamt nicht nur zur Genehmigungs- und Anhoerungsbehoerde machen will, dann braucht auch das Eisenbahn-Bundesamt mehr Personal, Herr Ferlemann, sonst funktioniert die Sache nicht.
Drittens. Auch Gerichte auf verschiedenen Ebenen sind nicht ausreichend mit Personal ausgestattet. Komplexe Verfahren werden nicht zeitnah bearbeitet, wenn nicht mehr Personal zur Verfuegung gestellt wird.
Viertens. Eine weitere Ursache fuer Planungsverzoegerungen sind Maengel in der Zusammenarbeit von Planungsbehoerden mit Naturschutz- und Umweltverbaenden. Die Expertise der Verbaende wird, wenn ueberhaupt, nur am Rande einbezogen.
Packt dieser Gesetzentwurf die eigentlichen Probleme an? Nein. So soll jetzt bei Vorhaben, bei denen eine Umweltvertraeglichkeitspruefung durchgefuehrt werden muss, kuenftig auf Eroerterungen verzichtet werden.
Der Verzicht auf Eroerterungen wird Planungen aber nicht beschleunigen. Eroerterungstermine sind wichtige Bestandteile effektiver Öffentlichkeitsbeteiligung.
Ohne rechtskraeftiges Baurecht soll es kuenftig bereits vorbereitende Massnahmen wie Waldrodungen geben koennen.
Meine Damen und Herren, damit werden Tatsachen geschaffen und statt auf Dialog auf Konfrontation gesetzt. So schafft man weder Akzeptanz noch Rechtssicherheit fuer Infrastrukturvorhaben.
Was mich vor allen Dingen wundert, ist, dass die Bundesregierung viele gute Vorschlaege der schon zitierten Expertenkommission Innovationsforum Planungsbeschleunigung ueberhaupt nicht aufgreift. So wird mit dem Gesetzentwurf beispielsweise die Planung von Ersatzneubauten, insbesondere Bruecken, nicht beschleunigt. Dabei haben wir hier erheblichen Investitionsbedarf.
Auch der oeffentliche Nahverkehr spielt ueberhaupt keine Rolle in diesem Planungsbeschleunigungsgesetz. Die Planung und die Genehmigung von staedtischer Infrastruktur fuer Busse und Bahnen tauchen in diesem Gesetzentwurf nicht auf. Dabei brauchen wir fuer den Ausbau der Infrastruktur mit Blick auf die Verkehrswende und mit Blick auf das Erreichen der Klimaschutzziele endlich auch da eine Beschleunigung. Nichts davon steht in diesem Gesetzentwurf.
Was ist nun zu tun? Wir brauchen eine neue Planungskultur. Es braucht eine verbindliche, umfassende und fruehzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung und eine Pruefung von moeglichen Alternativen. Das Bundesverkehrsministerium hat bereits 2012 das „Handbuch fuer eine gute Buergerbeteiligung - Planung von Grossvorhaben im Verkehrssektor“ veroeffentlicht. Das ist ein gutes Werk; es gibt nur keine verbindlichen Empfehlungen, die Massnahmen, die in diesem Werk beschrieben werden, umzusetzen. Fruehzeitige Buergerbeteiligung bleibt fuer die Behoerden weiter fakultativ, und das muss sich aendern;
denn gute Buergerbeteiligung verbessert die Planung und schafft Akzeptanz fuer Verkehrsprojekte, und darauf kommt es an.
Als erstes Bundesland hat Baden-Wuerttemberg die Verwaltungen der Regierungspraesidien sowie der Land- und Stadtkreise innerhalb der bestehenden Rechtslage zur fruehzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung verpflichtet. Genau das ist der richtige Weg, meine Damen und Herren.
Ich komme jetzt zum Ende.
Die Beschleunigung von Planungen auf Kosten von Umwelt- und Naturschutz lehnen wir klar ab. Auch hier hat das Innovationsforum Planungsbeschleunigung den richtigen Weg aufgezeigt. Zielfuehrend ist eine Wissensplattform zum Umweltschutz. Fuer Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen sollten verbindliche Standards vereinbart werden. Hierbei kann auf die Expertise der Natur- und Umweltschutzverbaende zurueckgegriffen werden.
Meine Damen und Herren, fuer eine neue Planungskultur braucht es Kooperation statt Konfrontation. Dann kommen wir alle schneller zum Ziel.