Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP fordert in ihrem Antrag ein Einwanderungsgesetzbuch. Ich muss sagen: Grundsaetzlich halte ich die Idee eines einheitlichen Werkes fuer sinnvoll, weil es in der Tat helfen kann, unser Auslaenderrecht uebersichtlicher und transparenter zu gestalten. Auch fuer manchen Anwalt ist es manchmal schwierig, den Überblick ueber die ganzen Regelwerke zu behalten.
Wir sollten aber damit keine unerfuellbaren Erwartungen wecken. Einfach wird ein solches Werk nicht, und einfach, lieber Herr Thomae, wird auch das ganze Einwanderungs- und Asylrecht nie sein; aber trotzdem sollten wir nach wie vor an Verbesserungen arbeiten.
Die Frage der Migration von EU-Buergern, die Frage der Asylbewerber und auch die Frage des Familiennachzugs sind in vielen Faellen im Europarecht so geregelt, dass unser Handlungsspielraum hierbei begrenzt ist. Wir haben das zuletzt beim Familiennachzug zu subsidiaer Geschuetzten bereits weitestgehend ausgeschoepft. Wir arbeiten dennoch an einem Fachkraefteeinwanderungsgesetz, weil wir gerade im Bereich der Fachkraefte weiteren Regelungsbedarf sehen.
Ihr Antrag weicht in vielen Faellen ueberhaupt nicht so sehr von unseren Überlegungen ab. Wenn wir uns die Situation am Arbeitsmarkt in Deutschland anschauen, sind wir uns doch sicher einig: Zunaechst einmal suchen wir Arbeitskraefte in Deutschland, dann in Europa und dann im Rest der Welt. Wir haben in Deutschland rund 2,4 Millionen Arbeitslose. Die Jugendarbeitslosigkeit in einigen europaeischen Laendern liegt nach wie vor bei ueber 30 Prozent. Viele Europaeer koennten im Rahmen der europaeischen Freizuegigkeit bereits zu uns kommen. Aber gerade bei den Auszubildenden hat sich in der Vergangenheit doch gezeigt, dass es da oft an den Sprachbarrieren hapert. Deshalb sage ich: Es wird nicht automatisch durch Einwanderung aus Drittstaaten besser klappen.
Wir haben bei der Asyl- und Arbeitsmigration den klaren Ansatz - das sage ich heute noch mal -, dass diese getrennt bleiben muessen, damit wir keine falschen Signale in die Welt senden und Hoffnungen wecken, die wir nicht erfuellen koennen.
Sie haben in Ihrem Antrag den Spurwechsel drin. Ich sage Ihnen noch mal ganz klar: Ich persoenlich lehne diesen Spurwechsel vom Grundsatz her ab. Ich glaube, Herr Castellucci, wir brauchen ihn nicht; denn wir koennen trotzdem in den von Ihnen beschriebenen besonderen Faellen fuer die abgelehnten Asylbewerber, um die es hier geht, die sich besonders integriert haben, anhand des Eckpunktepapiers der Koalition, das wir jetzt haben, eine Loesung finden. Die FDP fordert genauso wie wir in unserem Eckpunktepapier bezueglich der Drei-plus-zwei-Regelung, dass es bundeseinheitlich gleichermassen gut laeuft.
Deswegen sage ich: Wir sind alle gar nicht so weit voneinander entfernt - zumindest in Teilen.
Auch bei der Arbeitsmigration sind wir uns, wenn ich Ihren Antrag richtig lese, einig. Diese soll es ja in Arbeitsplaetze und nicht in unsere Sozialsysteme geben. Zum Punktesystem sagen wir klar: Wir wollen das Punktesystem nicht. Ich glaube aber, man kaeme auch ohne Punktesystem zusammen, wenn man sich naemlich die Frage stellt: Was erwarten wir denn von den betreffenden Personen in Deutschland? Sie muessen die Sprache koennen. Damit meine ich die deutsche Sprache; darauf muessen wir achten. Sie muessen ihren Lebensunterhalt selbst sichern koennen. Sie muessen gute Qualifikationen mitbringen. Und es muss auch klar sein, was mit jemandem passiert, der im Rahmen der Arbeitsmigration zu uns kommt, aber nur kurz beschaeftigt ist, um Missbrauch oder Ähnliches zu vermeiden. Aber auch das kann man - da bin ich mir sicher - gut regeln.
Mit nationalem Recht alleine koennen wir unseren Fachkraeftemangel nicht beheben - da bin ich ebenfalls bei Ihnen -, auch nicht mit saemtlicher bisheriger Gesetzgebung, weil es einfach praktische Dinge gibt, die wir noch zu loesen haben. Auch da sind wir uns in vielen Bereichen einig. Wir brauchen schnellere Verfahren zur Anerkennung von auslaendischen Abschluessen und eine Marketingstrategie von Staat und Wirtschaft, um auslaendische Fachkraefte gezielt anzusprechen; denn nicht nur Deutschland muss heute um IT-Experten und Pflegekraefte werben. Es geht auch um die vorhin schon von mir angesprochene Sprachfoerderung im Ausland, um Sprachbarrieren abzubauen, also nicht erst, wenn die Menschen bei uns sind.
Wir duerfen bei all dem nicht vergessen: Welchen Laendern wollen wir ihre gut ausgebildeten und fuer sie selber auch wertvollen Arbeitskraefte denn abwerben? Auch darueber muss man sich unterhalten, wenn man ueber den Zuzug von Fachkraeften spricht.
Verwaltungsverfahren muessen einfacher werden. Auch darauf haben wir uns verstaendigt. Es kann nicht sein, dass eine Fachkraft monatelang auf einen Termin bei einer Visastelle warten muss. Auch hier haben wir also noch einiges zu tun und haben vor, das anzugehen.
Ich moechte noch mal sagen: Eigentlich haben wir ein Einwanderungsgesetz; es heisst Aufenthaltsgesetz. Die OECD hat schon 2013 gesagt: Deutschland hat ein modernes Einwanderungssystem. - Wir sind dafuer gelobt worden. Bei allem Verstaendnis fuer den Wunsch nach Verbesserungen bitte ich auch darum, unsere bestehenden guten Systeme nicht schlechtzureden. Uns mangelt es nicht an Regelungen, sondern uns mangelt es an der Durchsetzung der Regelungen.
Einen Punkt moechte ich noch anreissen. Sie haben zu Recht das Thema Ausreisepflicht angesprochen. Da muessen wir besser werden. Ich halte allerdings nichts davon, diese Aufgaben vollstaendig auf den Bund zu uebertragen. AnKER-Zentren heissen bei Ihnen anders; aber Sie stimmen dem vom Grundsatz her zu. Zu Ihrer Gesundheitskarte wuerde ich wiederum Nein sagen.
Wenn ich mir den Antrag aber insgesamt anschaue, muss ich sagen: Ich freue mich auf die Diskussion bei uns im Ausschuss. Ich glaube, es wird niemals vollstaendige Deckungsgleichheit geben; aber ich meine, dass wir in der einen oder anderen Zielrichtung gar nicht mal so weit voneinander entfernt sind. Insofern wuensche ich uns einfach eine gute und konstruktive Zusammenarbeit bei einem fuer Deutschland wirklich wichtigen Thema.
Danke schoen.
