Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Lechte, wenn die libysche Regierung es wollte, koennte sie Sie zu Landoperationen einladen. Dazu beduerfte es keiner UN-Sicherheitsratsresolution. Das waere eine souveraene Entscheidung der libyschen Regierung. Das als Vorabbemerkung.
Zum eigentlichen Thema. Wer ueber Fluechtlinge redet, aber reale Fluchtursachen verschweigt, wie es heute erneut passiert ist - ich habe bislang von keinem Redner der anderen Fraktionen auch nur ein Wort zu Fluchtursachen gehoert -, der will, dass sich nichts aendert.
Ich werde Ihnen Fluchtursachen nennen. Dazu gehoeren Kriege, militaerische Interventionen und Ruestungsexporte, dazu gehoeren Klimawandel, Umweltverschmutzung und Raubbau an der Natur - vor allem der Industrielaender; die Folgen sind in Deutschland, aber vor allem in Afrika spuerbar -, und dazu gehoeren Freihandel und der Export von Waren in schwache Volkswirtschaften jenseits der Europaeischen Union. Das bedeutet exportierte Armut. Wenn EU-Bauern mit Milliardenbetraegen subventioniert werden, damit sie billiger und im Überschuss produzieren koennen und dieser Überschuss dann nach Afrika exportiert wird, werden die Bauern dort ruiniert.
Die Ursachen, die ich gerade genannt habe, sind die wesentlichen Ursachen fuer Flucht. Wir haben mittlerweile 65 Millionen Fluechtlinge weltweit. Da die Ursachen mit Profit und geopolitischen Machtanspruechen zusammenhaengen, gibt es bislang kein Interesse, weder in Deutschland noch im Westen insgesamt, daran etwas zu aendern. Die Konsequenzen des Weiter-so-wie-bisher sind verzweifelte Kriegs-, Armuts- und Klimafluechtlinge; Tendenz steigend. Und diesen Fluechtlingen schlaegt in Deutschland und in Europa auch noch Rassismus entgegen. Das ist voellig inakzeptabel.
Was tut die Bundesregierung eigentlich? Die Bundesregierung und die Europaeische Union setzen auf militarisierte Fluechtlingsabwehr. Die Bundesregierung folgt der Philosophie: Fluechtlinge, die man nicht sieht, existieren nicht. Ich finde das sehr zynisch, sehr geehrte Damen und Herren.
Die militarisierte Fluechtlingsabwehr ist der eigentliche Auftrag von EUNAVFOR MED. Die konkreten Aufgaben wurden genannt: Bekaempfung der Schleuserkriminalitaet, Ausbildung und Kapazitaetsaufbau der libyschen Kuestenwache und Durchsetzung des UN-Waffenembargos.
Ich moechte mich auf die Ausbildung der Kuestenwache konzentrieren. Die libysche Kuestenwache uebernimmt hiermit den schmutzigen Job der Europaeischen Union, naemlich die Abdraengung von Fluechtlingen zurueck nach Libyen und die Unterbringung dort im Lager. In den Lagern droht Tod, Gewalt, Vergewaltigung und Versklavung. Der Missbrauch von Fluechtlingen in den Lagern selbst ist mittlerweile ein Geschaeftsmodell. Das Verhalten der Europaeischen Union und der Bundesregierung ist eindeutig voelkerrechtswidrig, da Menschenrechte brutal verletzt werden - das wurde gerade schon dargestellt -,
und das nicht nur mit Duldung der Europaeischen Union, sondern sogar mit Foerderung; denn in den naechsten Jahren sollen weitere 285 Millionen Euro in die Ausbildung dieser sehr fragwuerdigen Kuestenwache investiert werden.
Fuer die Bundesregierung und fuer die Europaeische Union rechtfertigt das Ziel ganz offensichtlich alle Mittel, und das Ziel ist, moeglichst wenig Fluechtlinge innerhalb der Europaeischen Union und militaerische Fluechtlingsabwehr statt Fluchtursachenbekaempfung. Ich finde das menschenverachtend und schaendlich.
Wir, Die Linke, fordern: Statt militarisierter Fluechtlingsabwehr mit Tausenden Toten pro Jahr - Sie haben es eben genannt, es gab 3 000 Tote im letzten Jahr - muss die Flucht nach Europa endlich legalisiert werden.
Wir brauchen staatlich organisierte zivile Rettungsmissionen statt der Bundeswehr, die nur bei Seenot hilft.
Und endlich muessen die Fluchtursachen angegangen werden, und das ernsthaft.
Im Übrigen: Die Linke dankt allen privaten Rettungsmissionen.
Sie tun das, was humanistisch orientierte Menschen tun, naemlich Menschenleben retten.
Lasse Sie mich noch eine Aussage zum Verfahren machen: Es ist jetzt wiederholt vorgekommen und ist mittlerweile schon Routine, dass sich die Bundesregierung ausserstande sieht - angesichts 13 oder mehr Auslandsmandaten -, den Antrag auf Mandatsverlaengerung rechtzeitig in den Bundestag einzubringen, und dann Fristverzicht von den Fraktionen im Deutschen Bundestag fordert. Die Linke wird diesen Fristverzicht weiterhin nicht erklaeren. Wir fordern Sie auf, die Mandate rechtzeitig einzubringen, sodass sie im normalen Verfahren verabschiedet werden koennen.
Sie haben angesichts der Vielzahl von Auslandseinsaetzen offensichtlich den Überblick verloren.
Vielen Dank.