Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Trotz aller deprimierenden Entwicklungen in Afghanistan waere es falsch, so zu tun, als ob sich in diesen 17 Jahren nichts zum Positiven veraendert haette. Ob mit Blick auf die Medienlandschaft, auf die Infrastruktur, auf die Gesundheit, auf die Frauenrechte oder auf den Bildungsbereich: Es gab einige Fortschritte. Bei allen unterschiedlichen Meinungen in diesem Haus, von der FDP bis zur Linkspartei, sind wir uns doch bei der Bewertung dieses Einsatzes in einem Punkt, glaube ich, alle einig: dass eine Lehre aus der Vergangenheit sein muss, dass wir zu wenig zivile Antworten gegeben haben. Das birgt die Verpflichtung, unabhaengig vom Militaereinsatz hier viel mehr zu tun, und das auch noch sehr lange.
Nach 17 Jahren mit Militaereinsaetzen in Afghanistan ist die Lage aber nach wie vor sehr gefaehrlich und sehr instabil. Der Frieden ist nicht nur nicht in Sicht, sondern rueckt, wenn man sich die bedrueckenden Zahlen anschaut, auch immer mehr in weite Ferne. Über 10 000 Menschen sind allein im letzten Jahr bei Anschlaegen getoetet und verletzt worden. Ein Bericht fuer den US-Kongress zeigt ein sehr deprimierendes Bild: Nur zwei Drittel des Landes sind noch unter Kontrolle der afghanischen Sicherheitskraefte, und das heisst ja auch nicht, dass dort alles gut ist; ich nenne hier nur das Stichwort „Korruption“.
Was aber aus meiner Sicht gar nicht geht - Herr Grosse-Broemer hat uns ja gerade Exzellenz versprochen -, ist, dass die Bundesregierung bezueglich der Frage von Abschiebungen und der Bewertung der Sicherheitslage in Afghanistan darauf verweist, dass es ja sichere Zonen gibt. Das haben Sie uns schon viele Monate erzaehlt. Wir haben nachgefragt. Der Kollege Nouripour hat sogar aufgedeckt, dass in einer Ihrer exzellenten Antworten Regionen aus dem Iran einbezogen sind. Das zeigt doch, dass Sie sich hier immer mehr in Widersprueche verstricken,
wenn Sie sagen, dass dieser Militaereinsatz weitergehen muss, weil alles so schwierig wird. Da muss man sagen: Hoeren Sie doch endlich mit dieser schaebigen Praxis und diesen verlogenen Widerspruechen auf!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gab vor ein paar Wochen einen Hoffnungsschimmer, eine grosse Konferenz mit breiter internationaler Beteiligung, die den Weg fuer moegliche Verhandlungen mit den Taliban und anderen Aufstaendischen bereiten sollte. Aber auch dieser Hoffnungsschimmer wird gleich wieder getruebt und gefaehrdet durch zwei Entwicklungen - eine ist vom Kollegen Liebich schon angesprochen worden -: Unter US-Praesident Donald Trump gibt es einen Rueckfall in die gefaehrliche und bereits vor Jahren gescheiterte Logik, wieder militaerische Eskalation zu betreiben. Man kann doch keine Verhandlungsloesung anstreben, wenn das Erste, was dieser Praesident tut, ist, die groesste Bombe, die er hat, auf Afghanistan abzuwerfen, die Geheimoperationen, die Luftangriffe wieder hochzufahren. So verhindert man diesen wichtigen Prozess.
Dass der groesste Truppensteller dort eine solch gefaehrliche Trendwende einleitet, fuehrt bei der Bundesregierung zu gar nichts. Zu solch einem gefaehrlichen Kurswechsel kann man, wenn man gemeinsam in einem Einsatz ist, doch nicht einfach schweigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie erinnern sich vielleicht, wie die Taliban, als vor ein paar Jahren in Afghanistan die Parlaments- und Praesidentschaftswahlen stattgefunden haben, versucht haben, das zu verhindern, und wie die Menschen trotzdem voller Hoffnung zu den Urnen gestuermt sind. Das war einer der Momente, wo sich wirklich etwas zum Positiven haette veraendern koennen. Wenn man sich aber anschaut, was die dann gewaehlte afghanische Regierung getan hat, wie die Hoffnung und Zukunft der Menschen verspielt worden ist - auch von anderen in der Opposition -, sowohl von der Einheitsregierung von Herrn Ghani und Herrn Abdullah als auch von der neuen selbsternannten Koalition zur Rettung von Afghanistan mit Warlords wie Atta Noor und Dostum, dann muss man sagen: Das ist das alte Spiel von Klientelpolitik und Korruption. Das fuehrt immer weiter abwaerts. Auch hier kann die Bundesregierung doch nicht schweigen.
Herr Maas, es ist schoen, dass Sie hier Selbstkritik einfordern. Schauen Sie doch einmal in Ihren Perspektivbericht, der zu Recht nicht mehr „Fortschrittsbericht“ heisst. Da reden Sie genau diese Entwicklung schoen. Hier muessen Sie wirklich einmal die Wahrheit sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, es ist nicht einfach. Aber diese harten, schwierigen Fragen nach dem Sinn, der Dauer, den Zielen und den Erfolgschancen dieses gefaehrlichen, langen und grossen Militaereinsatzes muss man ehrlich stellen. Die Befuerworter muessen sie endlich einmal beantworten. Gerade solche Einsaetze brauchen eine gute Rechtfertigung, eine klare Strategie, Abzugsperspektiven und nicht nur leere Durchhalteparolen, wie sie hier die Bundesregierung und auch die Koalition geliefert haben.
Vielen lieben Dank.
