Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Seehofer ist Minister des Innern, fuer Bau und Heimat. Die Bilanz nach etwas mehr als 100 Tagen und den Haushaltsberatungen sieht duester aus.
Als Innenminister kuemmert sich Herr Seehofer seit Wochen vor allem um die innere Gefuehlslage der Unionsparteien und um den inneren Aufstand gegen die Kanzlerin. Das, was wir hier in den letzten Tagen erlebt haben, hat mit christlichen, hat mit sozialen Werten nichts, aber auch ueberhaupt gar nichts zu tun.
Ansonsten ist innenpolitisch viel Ausfall; ja, sogar die Vorstellung des Verfassungsschutzberichts hat Herr Seehofer ausfallen lassen. Als Bauminister hat Herr Seehofer bislang null Komma null fuer bezahlbares Wohnen und den Schutz von Mietern getan. Dabei ist der Handlungsbedarf riesig. Millionen Menschen sind von explodierenden Mieten betroffen. Das gilt nicht nur in den Staedten; auch in vielen laendlichen Gegenden steigt die Belastung durch hohe Mieten. Inzwischen muss jeder sechste Haushalt mehr als 40 Prozent des Einkommens dafuer hinblaettern. Mindestens 1,9 Millionen bezahlbare Wohnungen fehlen, Tendenz steigend. Aber anstatt dieses Problem anzugehen und gemeinsam mit den Laendern eine Offensive fuer den sozialen Wohnungsbau, fuer bezahlbaren Wohnraum zu starten,
ruehrt die Grosse Koalition die Werbetrommel fuer eine neue Eigenheimzulage namens Baukindergeld. Familien, die bis Ende 2020 Wohneigentum kaufen, bekommen zehn Jahre lang 1 200 Euro pro Kind und Jahr.
Dieses Programm hilft ueberhaupt nicht gegen die Wohnungsnot in den Staedten. Die Familien, die sich die Mieten dort nicht leisten koennen, koennen die Kaufpreise erst recht nicht finanzieren. Das ist der voellig falsche Weg.
Auch im laendlichen Raum nutzt dieses Programm vor allem der Bau- und Immobilienwirtschaft,
weil die Nachfrage in den naechsten drei Jahren stark steigt und die staatliche Foerderung eingepreist wird. Zugleich nimmt in den Dorfkernen der Leerstand zu, weil drumherum Neubaugebiete entstehen. Es ist wirklich unfassbar, dass die Steuerzahler fuer diese Scheinloesung, die das Wohnen in diesem Land nicht preiswerter macht, in den naechsten Jahren 10 Milliarden Euro hinblaettern muessen. Das ist wirklich unfassbar.
Wir sagen, dieses Geld muss in den oeffentlichen und gemeinnuetzigen Wohnungsbau gesteckt werden. Davon haben alle etwas, in der Stadt und auf dem Land, und dafuer steht Die Linke.
Als Heimatminister sollten Sie, Herr Seehofer, eigentlich das friedliche Zusammenleben hier im Land im Blick haben. Stattdessen grenzen Sie mit Ihrer Politik Millionen Menschen aus. In den letzten Tagen haben wir die vorlaeufige Kroenung erlebt: Sie erpressen nicht nur die SPD und die CDU, Sie treiben ganz Europa auseinander, indem Sie Menschen, die vor Krieg und Vertreibung fluechten, in geschlossenen Lagern unterbringen wollen,
die Sie beschoenigend auch noch als Transitzentren bezeichnen. So kommt unser Grundgesetz unter die Raeder und auch die Demokratie.
Meine Damen und Herren von der SPD, Willy Brandt wird sich im Grabe umdrehen,
wenn Sie diesen menschenverachtenden Grenzanlagen zustimmen. Ich poste gleich nach meiner Rede einen Beitrag Ihres Landrats des Kreises Hameln-Pyrmont. Er hat ein Foto von so einer Transitzone in Griechenland veroeffentlicht;
er empoert sich darueber, dass Sie darueber nachdenken, dem zuzustimmen, und er appelliert, das zu lassen.
Solche Bilder duerfen in Deutschland im 21. Jahrhundert nicht entstehen.
Fakt ist, dass nach wie vor Menschen vor Krieg und Vertreibung fliehen. Allein in den letzten 16 Tagen sind im Mittelmeer 483 Menschen ertrunken. Diese Menschen koennten noch am Leben sein, wenn die Rettungsschiffe in Malta nicht festgesetzt worden waeren. Diese Blockade, die auch auf Ihren Druck erfolgt ist, Herr Seehofer, ist durch nichts, aber auch gar nichts zu rechtfertigen. Das ist eine Politik, die Menschen umbringt. Statt der humanitaeren Verpflichtung nachzukommen, behindern Sie die Rettung aus Seenot. Wie koennen Sie das mit Ihrem christlichen Gewissen vereinbaren?
Meine Damen und Herren, die Mehrheit in diesem Land will keinen Rechtsruck, und sie will auch keinen Innenminister, der schrittweise das Programm der Rechtsaussen uebernimmt. So werden Sie die Wahlen in Bayern nicht retten, sondern genau die Falschen stark machen. Es ist doch kein Wunder, dass die Mehrheit der Menschen in Bayern sagt, dass ihr groesstes Problem inzwischen die CSU ist. Wir, Die Linke, machen diese Politik von Herrn Seehofer nicht mit.
Wir lehnen diesen Einzelplan der Grossen Koalition ab.
Danke fuer die Aufmerksamkeit.
