Herr Praesident! Meine Damen und Herren! 3 Millionen Kinder leben in Deutschland in Armut. Sie von der Koalition beschliessen heute Ihr sogenanntes Familienentlastungsgesetz mit einem Volumen von 10 Milliarden Euro,
und ich frage Sie: Was meinen Sie, was die Eltern dieser Kinder empfinden - darunter sind uebrigens sehr viele Familien, die arm trotz Arbeit sind -, wenn sie morgen oder schon heute Abend in der Tagesschau hoeren, dass 10 Milliarden Euro mehr fuer Familien zur Verfuegung gestellt werden, und sie, wenn sie sich erkundigen, was das fuer sie konkret bedeutet, erfahren, dass sie nicht einen einzigen Euro von diesen 10 Milliarden Euro bekommen werden? Was meinen Sie, was diese Menschen denken? Wir sagen: Alle Kinder von allen Familien gehoeren in den Mittelpunkt. Wir koennen nicht einfach 3 Millionen Kinder hinten runterfallen lassen.
Übrigens: Fuer diese 3 Millionen Kinder ist es auch ueberhaupt kein Trost, dass das Gesetz Familienentlastungsgesetz heisst, weil von diesen 10 Milliarden Euro, die Sie immer wieder vor sich hertragen, bestenfalls die Haelfte tatsaechlich bei den Familien ankommt. Konkret: Fuer Kinder sind nur 20 Prozent von dieser Gesamtsumme vorgesehen - und davon eben kein einziger Euro fuer Kinder, deren Eltern auf Sozialleistungen angewiesen sind.
Sie sagen immer, Sie wuerden viel mehr machen, als Sie verfassungsrechtlich tun muessten. 5,8 Milliarden Euro mehr: Ja, das stimmt, aber davon kommt eben nur sehr wenig den Familien zugute. Nur ganze 5 Prozent des zusaetzlichen Geldes kommen den Kindern zugute, und das ist nach wie vor, liebe Koalition, laecherlich.
- Herr Schrodi, Sie wissen, ich habe die Bundesregierung gefragt: Koennen Sie mir sagen, wie viel davon an die Familien geht? Die Bundesregierung hat die Antwort verweigert, und Sie und ich wissen, es gibt einen guten Grund dafuer. Es ist naemlich maximal die Haelfte des Gesamtvolumens.
Im Übrigen: Alleinerziehenden goennen Sie mit diesem Gesetzentwurf nicht einmal den Inflationsausgleich, und das kann ich nur noch schaebig nennen. Wir haben einen entsprechenden Änderungsantrag eingebracht, und Sie haben ihn abgelehnt.
Der Kinderschutzbund hat dann auch gemeinsam mit 14 Verbaenden und 13 Wissenschaftlern kritisiert, dass bei diesem Gesetzentwurf die Chance - ich zitiere - „nicht fuer eine grundsaetzliche und nachhaltige Neuausrichtung bei der Foerderung ... von Familien genutzt wurde“ - und das, obwohl das der Titel Ihres Gesetzentwurfs eigentlich verspricht. Der Kinderschutzbund sieht einen eklatanten Widerspruch zwischen Ihrem Versprechen, die Kinderarmut prioritaer bekaempfen zu wollen, was ja im Koalitionsvertrag steht, und diesem konkreten Gesetzentwurf, in dem es eben heisst: 10 Milliarden Euro fuer alle anderen, 0 Cent gegen Kinderarmut.
Ein Familienentlastungsgesetz, das den Namen verdient, haette alle Kinder in allen Familien entlastet. Es haette endlich die automatisierte und verbesserte Auszahlung des Kinderzuschlages eingefuehrt und damit gezielt Familien zusaetzlich unterstuetzt, die arm trotz Arbeit sind, und es haette auch Kinder aus Hartz-IV-Familien bei diesem Entlastungspaket beruecksichtigt. Das waere „Prioritaet gegen Kinderarmut“ gewesen.
Es haette damit die Weichen fuer eine Kindergrundsicherung fuer alle Kinder gestellt, unabhaengig vom Status ihrer Eltern; denn jedes Kind sollte uns wirklich gleich viel wert sein.
Wir schlagen mit einem Änderungsantrag ausserdem vor, den steuerfreien Grundfreibetrag staerker anzuheben, als Sie das heute tun wollen. Anders als bei Ihrer Regelung zur kalten Progression wuerden von unserem Vorschlag alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gleichermassen profitieren. Gerade die zum Mindestlohn beschaeftigte Verkaeuferin wuerde durch unseren Vorschlag doppelt so stark entlastet werden wie bei Ihnen. Sie haette statt 100 Euro 200 Euro mehr Netto vom Brutto.
Auch diesen Antrag koennen Sie jetzt noch annehmen; ich fordere Sie dazu auf. Bisher haben Sie ihn abgelehnt. Mit diesem Gesetzentwurf haben Sie wieder einmal die Chance fuer mehr soziale Gerechtigkeit in Deutschland verpasst.
