Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 40 Mikrogramm pro Kubikmeter Stickstoffdioxid ist einer der Grenzwerte. Wenn ich mit der Automobilindustrie rede, sagt man mir: Grenzwerte wie diesen koennen wir locker einhalten; gar kein Problem. Der Diesel kann das; gar keine Frage.
Es gibt einen weiteren Grenzwert fuer die Stickstoffdioxidbelastung - er ist gerade schon einmal erwaehnt worden -: 200 Mikrogramm pro Kubikmeter im Stundenmittel duerfen nicht oefter als 18-mal pro Jahr ueberschritten werden. Die deutschen Autobauer koennen das; die kriegen das hin. Die Autos, die das koennen, sind schon laengst gebaut. Da muss man jetzt nicht die Unterscheidung machen, die hier gerade gemacht worden ist; ich kenne sie natuerlich auch. Die Fahrzeuge, die heute gebaut werden koennen, schaffen diese Werte, und die Unternehmen sind viel weiter, als es diese ideologischen Verruecktheiten oder diese wissenschaftstheoretischen „Schwachkopfheiten“, die da gesagt worden sind, nahelegen.
Ich kann es nicht mehr hoeren.
Die Unternehmen haben naemlich laengst begriffen: Sustainability sells. Diejenigen werden auf dem Weltmarkt vorne sein, die die Fahrzeuge mit den besten Werten haben werden. - Das muessen unsere Hersteller sein und keine anderen.
Nein.
Woher kommen die Werte? Es ist gerade schon gesagt worden: Die WHO legt diese Werte fest, bzw. sie macht einen Vorschlag in den Air Quality Guidelines. Es sind eigene Messungen, eigene Studien, die da gemacht werden. Die WHO erstellt regelmaessig sogenannte Metastudien. Die letzte grosse Metastudie „Review of evidence on health aspects of air pollution” von 2013 ist durch die Europaeische Kommission beauftragt worden. Die Frage war: Ab welcher Expositionsschwelle - bei NOx zum Beispiel - sind adverse gesundheitliche Effekte nachweisbar? Die WHO hat eine Studie gemacht und hat die seit 2005 erschienenen Studien - 120 an der Zahl weltweit - ausgewertet. Alle Studien - alle! -, die die WHO ausgewertet hat - bis auf eine; die erwaehne ich gleich -, bestaetigen die Validitaet der Grenzwerte, die wir gesetzt haben.
Es gibt eine Studie, die das nicht tut; das ist die beruehmte NMMAPS von 2003, eine Multi-City-Studie, die in den USA gemacht worden ist. Das ist die einzige Studie, die die Werte nicht bestaetigt.
Das heisst, die Werte, die wir haben, sind wissenschaftlich valide. Epidemiologie besteht nicht darin, in eine Glaskugel zu gucken, sich mal ein wenig mit Wissenschaftstheorie zu befassen und vielleicht mal Karl Popper zu lesen. Den kann ich Ihnen gern mal schenken; dann werden Sie begreifen, dass das eine ernstzunehmende Wissenschaft ist.
Die Werte sind technisch einzuhalten. Auch das ist kein Problem. Es ist kein Hexenwerk.
Das heisst, die Werte, die wir haben, sind oekonomisch - sustainability sells -, sie sind oekologisch, weil sie Menschen schuetzen, und sie sind auch sozial, weil sie die Arbeitsplaetze unserer OEMs sichern. Das sind die besten Autobauer der Welt. Ich moechte, dass die ihre Arbeitsplaetze behalten. Aber mit so einem Unsinn, wie er heute von zwei Seiten gekommen ist, werden wir diese Arbeitsplaetze nicht erhalten, sondern gefaehrden.