Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! EUTM Mali ist in den Augen der Bundesregierung fuer die sogenannte Nachhaltigkeit zustaendig, in einem Land, das fast viermal so gross ist wie Deutschland. MINUSMA soll stabilisieren. EUTM Mali soll oertliche Kraefte ausbilden, die dann irgendwann einmal selbst stabilisieren. Ein solcher komplementaerer Ansatz kann theoretisch funktionieren, aber sicherlich nicht so, wie es sich die Bundesregierung vorstellt.
Seit fuenf Jahren bemuehen sich deutsche Soldaten redlich, die Streitkraefte Malis einigermassen auf Stand zu bringen. Herr Aussenminister, Sie haben eine ganze Reihe von Erfolgen aufgelistet. Das Verteidigungsministerium behauptet, dass 10 300 malische Soldaten ausgebildet wurden. Das waeren 60 Prozent des gesamten Heeres dieses Landes. Wenn dem so ist: Muessten dann nicht bereits deutliche Verbesserungen in der Sicherheitslage erkennbar sein? In Ihrem Antrag geben Sie die Antwort. Sie lautet: Nein. - Ich zitiere:
Die Sicherheitslage hat sich … insgesamt verschlechtert.
Und:
Die malischen Streitkraefte sind aufgrund ausgebliebener struktureller Reformen … nur sehr eingeschraenkt in der Lage, diesen Herausforderungen zu begegnen.
Die Bundesregierung bescheinigt sich in diesem Antrag also ihr eigenes Versagen in Mali, will aber genauso weitermachen wie bisher. Jetzt waere die Stunde fuer dieses Parlament gekommen, sich auf seine eigene Rolle zu besinnen und der Regierung zu sagen: Stopp, so nicht!
Der Auftrag der deutschen Soldaten in Mali ist unter anderem die Beratung des malischen Verteidigungsministeriums und der operativen Fuehrungsstaebe. Genau dort muessten also strukturelle Reformen greifen - tun sie aber nicht. Warum nicht? Sind die Beratung und die Ausbildung falsch? Ist der gesamte Ansatz der Bundesregierung bei diesem Einsatz falsch? Oder liegt es etwa an den afrikanischen Partnern, die mit dem, was dort vermittelt werden soll, einfach nichts anfangen koennen?
Ich stelle fest: Der Einsatz funktioniert nicht. Das liegt nicht an den Maennern und Frauen in unseren Streitkraeften, sondern an dem falschen konzeptionellen Ansatz der Bundesregierung.
Wie bei jedem anderen Einsatz der Bundeswehr legt die Regierung auch bei EUTM Mali groessten Wert auf den sogenannten vernetzten Ansatz. Die Gruenen sind von dieser Worthuelse ja schon fast abhaengig. Sie ist so etwas wie das Propofol fuer die eigene Basis. So kann man den altersschwachen Ostermarschierern sagen: Nein, um Gottes willen. Wir schicken nicht nur Militaer, wir leisten auch unheimlich viel zivile Aufbauhilfe.
Doch stimmt das? Heute debattieren wir nur ueber die Aufgaben der Bundeswehr vor Ort. Doch was macht eigentlich das Bundesministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in Mali? Das waere ja das entscheidende Ressort, wenn es um die oft zitierte Bekaempfung von Fluchtursachen geht. Wo sind die Erfolge? Antwort: Nicht existent. - Eine Art hauseigene Geldverteilungsmaschine des BMZ, die GIZ, ist mit ueber 260 Mitarbeitern in Mali vor Ort. Was haben diese Leute bisher erreicht? Die Antwort gibt es wieder im Antrag der Bundesregierung. Ich zitiere - hoeren Sie einfach zu -:
Zudem mangelt es an grundlegenden soziooekonomischen Perspektiven fuer weite Teile der Bevoelkerung.
Also auch hier Schulnote „ungenuegend“; Versetzung in die naechste Mandatsverlaengerung nicht moeglich.
Die Bundeswehr ist seit fuenf Jahren in Mali stationiert, die deutsche Entwicklungshilfe bereits seit 58 Jahren. Nach ueber einem halben Jahrhundert technischer und finanzieller Hilfe lautet das Ergebnis: Mangel an grundlegenden Perspektiven fuer weite Teile der Bevoelkerung. Ich sage Ihnen: Die gesamte deutsche Entwicklungshilfe gehoert auf den Pruefstand.
Bei EUTM Mali bleibt die Regierung ihrer Linie treu. Es gibt keine tragfaehige Strategie, keine definierten politischen Ziele und deshalb auch keine Erfolgsaussichten. Der Aufwand, den die Bundeswehr betreiben muss, steht in keinem angemessenen Verhaeltnis zum Ergebnis. Sie wollen keinen robusten Einsatz gegen Terror, gegen Kriminalitaet und gegen irregulaere Migration, weil Sie die Risiken scheuen. Stattdessen wurschteln Sie seit Jahren herum und binden dadurch Kraefte, die vor allem in der Landes- und Buendnisverteidigung fehlen. Das muss aufhoeren. Deswegen wird die AfD dem Antrag auf Mandatsverlaengerung nicht zustimmen, der Überweisung schon.