Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Eine Beschleunigung bei der Modernisierung und dem Ausbau der Schieneninfrastruktur ist eine
                    wesentliche Voraussetzung für nachhaltige Mobilität, ohne auf ein Auto angewiesen zu sein.
Klima- und Naturschutz müssen dabei verbessert werden. Kein Aspekt, wie zum Beispiel der Tierschutz, darf dabei unter die Räder geraten.
Eine Beschleunigung beim Aus- und Neubau von Autobahnen hingegen, die der FDP so sehr am Herzen liegt, lehnen wir vehement ab.
Nein, der AfD nicht. Sonst gerne.
Ach, die Benzinfresser auf dieser Seite – das ist mir zu viel.
– Das war keiner? Ach, doch. Er würde ja sogar zugeben, dass er das ist. Also, Sie geben es zu, oder?
Ich mache jetzt weiter. Aber meine Zeit ist weitergelaufen.
Wie ich sagte: Wir lehnen eine Beschleunigung beim Aus- und Neubau von Autobahnen, wie von der FDP gefordert, ab. Es ist übrigens enttäuschend, dass
                    die Grünen hier eingeknickt sind. Aus dem Umweltbericht zum Bundesverkehrswegeplan 2030 geht hervor, dass der geplante Straßenbau eine Zunahme der
                    CO2-Emissionen um 545 000 Tonnen pro Jahr verursacht. Ein Moratorium beim Autobahnbau wäre also dringend angesagt, wenn die Regierung ihre eigenen Klimaziele
                    auch nur halbwegs ernst nehmen würde.
Der fehlende Klimaschutz im Verkehrssektor ist und bleibt die große Leerstelle in der deutschen Klimapolitik. Es ist deshalb völlig richtig, wenn
                    gerade junge Menschen gegen die Verkehrs- und Klimapolitik der Regierung auf die Straße gehen. Und wenn der Verkehrsminister mit einem kleinen Teil davon
                    spricht, ist das allemal besser, als zivilen Ungehorsam zu kriminalisieren, wie es gerade Parteien auf der rechten Seite des Hauses tun.
Noch besser wäre es, wenn endlich eine klimagerechte Verkehrspolitik auf den Weg gebracht würde. Der Maßstab bei der Verkehrsplanung muss die
                    Einhaltung der Pariser Klimaziele sein.
Ein letzter Satz.
Ja, es wurde ein bisschen zu wenig abgezogen.
Eine Verlagerung von Pkw- und Güterverkehr von der Straße auf die Schiene –
– und die Vermeidung von Verkehr sind Stichworte für eine nachhaltige und klimagerechte Mobilität.
Danke schön.