Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bedaure es sehr, dass wir heute keine abschliessende Lesung der vorliegenden Gesetzentwuerfe haben; denn die Streichung des § 219a StGB ist dringlich und schon lange ueberfaellig.
Wir haetten sogar die parlamentarische Mehrheit, aber die SPD taktiert, anstatt klare Kante in der GroKo zu zeigen. Dafuer, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, fehlt mir mittlerweile jedes Verstaendnis.
Sie haben kurz vor Unterzeichnung des Koalitionsver trages den eigenen Gesetzentwurf zurueckgezogen. Sie haben voellig ohne Not den Willen der Mehrheit der Bevoelkerung ignoriert und verhindert, dass wichtige Frauenrechte verwirklicht werden. Sie wollen zwar einen tollen Frauenpreis an Kristina Haenel verleihen - dazu gratuliere ich Kristina Haenel ausdruecklich; sie hat das mehr als verdient -,
aber hier im Bundestag lassen Sie Kristina Haenel im Regen stehen.
Sie werden uns sicherlich gleich erzaehlen, dass Sie auf die Union hoffen, weil die Kanzlerin Ihnen ein Versprechen gegeben hat.
Nur, die Union scheint ueberhaupt gar nicht zu interessieren, wann oder wem die Frau Merkel etwas versprochen hat. Damit warten Sie doch auf Godot. Sie werden lange warten muessen, und das ist mehr als tragisch.
Nicht nur, dass Sie damit jeden Rest von Glaubwuerdigkeit verspielen, Sie unterstuetzen damit auch das rueckstaendige Frauenbild von Union und den Rechten
und ruetteln damit an den eigenen Grundfesten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das in der Union vorherrschende Frauenbild muesste doch auch Sie erschuettern.
Frauen sollen zur Pflichtberatung, nicht zwecks Informationen, sondern weil sie alleine nicht entscheidungsfaehig seien und - das waere fast lustig, wenn es nicht so traurig waere - weil sie vor Informationen geschuetzt werden muessen.

Sehr gerne.
UlliNissenSPDUlli Nissen (SPD):
Liebe Frau Moehring, ich freue mich sehr, dass Sie den Olympe-de-Gouges-Preis der SPD-Frauen Hessen-Sued angesprochen haben, den wir am Sonntag Kristina Haenel verleihen. Darauf freue ich mich schon sehr. Ich wuerde mich sehr freuen, wenn Sie am Sonntag zu dieser Veranstaltung kommen wuerden. Sie sehen an der Verleihung dieses Preises an Frau Haenel, wie wichtig es gerade den SPD-Frauen ist, beim § 219a eine gute Regelung zu finden.
CorneliaMoehringDIE LINKECornelia Moehring (DIE LINKE):
Ganz herzlichen Dank fuer die Einladung. Ich begruesse diesen Preis ausserordentlich. Ich finde, Kristina Haenel hat ihn wirklich mehr als verdient; denn ohne Kristina Haenel haetten wir dieses Thema ueberhaupt nicht hier im Bundestag, und das waere sehr fatal.
Im Übrigen hat auch meine Partei, Die Linke, Kristina Haenel zu Beginn dieses Jahres den Clara-Zetkin-Frauenpreis verliehen in Achtung ihrer Verdienste.
Ich werde gucken, ob ich kommen kann. - Aber umso mehr finde ich es schade, dass Sie zwar den Preis verleihen, aber hier nicht mal endlich Arsch in der Hose zeigen und diesen Gesetzentwurf durchbringen.
Ich will noch weiter argumentieren. Denn wenn es nach der Union geht, dann duerfen Frauen keine umfassenden medizinischen Informationen bekommen, weil sie dann den Schwangerschaftsabbruch als notwendige medizinische Leistung erfahren koennten. Um es mit einfachen Worten zu sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Frauen sind nach diesem Menschenbild, nach diesem Frauenbild anscheinend komplett hohle Nuesse, die nicht alleine handeln koennen und mit Informationen nur verunsichert werden.
Auch das Lieblingsargument der Union unterstuetzt ihr doch damit. Das Lieblingsargument der Union lautet, das Werbeverbot muesse bleiben, weil Frauen sonst im wahrsten Sinne fuer einen Abbruch geworben werden.

Ganz herzlichen Dank fuer die Einladung. Ich begruesse diesen Preis ausserordentlich. Ich finde, Kristina Haenel hat ihn wirklich mehr als verdient; denn ohne Kristina Haenel haetten wir dieses Thema ueberhaupt nicht hier im Bundestag, und das waere sehr fatal.
Im Übrigen hat auch meine Partei, Die Linke, Kristina Haenel zu Beginn dieses Jahres den Clara-Zetkin-Frauenpreis verliehen in Achtung ihrer Verdienste.
Ich werde gucken, ob ich kommen kann. - Aber umso mehr finde ich es schade, dass Sie zwar den Preis verleihen, aber hier nicht mal endlich Arsch in der Hose zeigen und diesen Gesetzentwurf durchbringen.
Ich will noch weiter argumentieren. Denn wenn es nach der Union geht, dann duerfen Frauen keine umfassenden medizinischen Informationen bekommen, weil sie dann den Schwangerschaftsabbruch als notwendige medizinische Leistung erfahren koennten. Um es mit einfachen Worten zu sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Frauen sind nach diesem Menschenbild, nach diesem Frauenbild anscheinend komplett hohle Nuesse, die nicht alleine handeln koennen und mit Informationen nur verunsichert werden.
Auch das Lieblingsargument der Union unterstuetzt ihr doch damit. Das Lieblingsargument der Union lautet, das Werbeverbot muesse bleiben, weil Frauen sonst im wahrsten Sinne fuer einen Abbruch geworben werden.

Ich wuerde den Satz gerne beenden. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin echt davon ueberzeugt, dass niemand von uns irgendeine Frau auf diesem Planeten finden wird, die sagt: Zwei Abbrueche fuer den Preis von einem, da bin ich doch dabei.
Deshalb geht es doch um etwas ganz anderes als um ein Werbeverbot, das ein Informationsverbot ist. Es geht um den Einfluss des Staates auf den weiblichen Koerper ueber den § 219a. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Frauenrechte sind unteilbar.
Die unsaeglichen Folgen dieses Paragrafen werden doch immer offensichtlicher. Die Zahl der Anzeigen gegen Ärzte und Ärztinnen nimmt zu und damit auch die Kriminalisierung und Stigmatisierung. Es gibt immer mehr Landstriche ohne Versorgung. Es ist keine Seltenheit mehr, dass Frauen 150 Kilometer oder mehr fahren muessen, um zu einer Pflichtberatung zu kommen, und dann gibt es nicht einmal Informationen ueber Ärzte oder Kliniken und oftmals auch nicht zu den medizinischen Verfahren. Laut Schwangerschaftskonfliktgesetz muss das aber eigentlich vorgehalten werden. Es wird also sogar die Umsetzung anderer Gesetze blockiert.
Zum Abschluss: Vielleicht macht es ja gar keinen Sinn mehr, an Ihr Rueckgrat zu appellieren; aber ich will es doch noch mal versuchen. Liebe Kolleginnen der SPD, lasst bitte nicht zu, dass die Informationsfreiheit und die Freiheit des Arztberufes behindert werden und Frauenrechte weiterhin ignoriert werden. Der § 219a koennte der Schicksalsparagraf fuer die SPD werden. Fuer viele Ärztinnen, Ärzte und Frauen ist das schon lange so. Deshalb muss er aus dem Strafgesetzbuch gestrichen werden; denn Frauenrechte sind unteilbar.
Vielen Dank.
