Liebe Kollegin Launert, darf ich Sie darauf aufmerksam machen, dass wir hier nicht ueber den § 218 StGB reden,
der davon handelt, ob Schwangerschaftsabbrueche erlaubt oder nicht erlaubt sind? Wir reden ueber den § 219a, der faelschlicherweise mit „Werbung fuer den Abbruch der Schwangerschaft“ ueberschrieben ist, obwohl man fuer Schwangerschaftsabbrueche gar nicht werben kann, und der faktisch ein Informationsverbot ist und die Berufsfreiheit von Ärztinnen und Ärzten sowie die Informationsrechte von Frauen behindert.
Wer das macht, wer da so stur ist, der offenbart ein Frauenbild, das nicht mehr in dieses Jahrhundert passt.