Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde die Äusserungen des Kollegen von der AfD schon bemerkenswert:
bemerkenswert genau deshalb, weil die Menschen, die in Goerlitz in Sorge um ihren Arbeitsplatz demonstriert haben, sofort von Politikern der vereinten Linken unterstuetzt wurden. Dabei draengte sich dann auch ein Politiker aufs Bild: Bernd Hoecke mit einem Schirm seiner Partei. Dabei ist es doch gerade Ihre Partei, die mit Abschottungspolitik,
mit einer klaren Absage an den Freihandel, mit einer klaren Absage an Weltoffenheit unseren Standort gefaehrdet, meine Damen und Herren. Es sind doch Sie, die die Arbeitsplaetze hier in Deutschland gefaehrden.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen, die um ihren Arbeitsplatz in Sorge sind, verstehen wir; wir teilen diese Sorge. Die Frage ist: Was ist die richtige Antwort? Die Linkspartei hat hier einen Gesetzentwurf eingebracht, um etwas fuer den Erhalt von Arbeitsplaetzen zu tun. Sie gaukelt der Öffentlichkeit vor, dass mit den Massnahmen in diesem Gesetzentwurf Arbeitsplaetze gesichert werden koennen.
Aber wenn man einmal genauer hinschaut, stellt man fest, dass genau das Gegenteil der Fall ist. Dort heisst es - Zitat -:
Eine Kuendigung, die bei anhaltend positiver Ertragssituation lediglich der Gewinnsteigerung dient, ist sozial ungerechtfertigt.
Das sind alles unbestimmte Rechtsbegriffe. Sie tun nichts fuer den Erhalt von Arbeitsplaetzen - oder doch: Das ist ein Arbeitsbeschaffungsprogramm fuer Rechtsanwaelte.
Das wird die Arbeitsgerichte beschaeftigen und sonst niemanden, meine Damen und Herren.
Deshalb ist - auch nach den Ankuendigungen des Siemens-Managements - manches erstaunlich, und man muss natuerlich das eine oder andere infrage stellen: Warum ist Goerlitz betroffen? Kann man das nicht anders machen, nachdem dieser Region bereits Bombardier und die Braunkohleindustrie durch eine ueberhastete Energiewende weggenommen werden? Wir sind der Meinung, das Management von Siemens muss einmal ueberpruefen, ob an diesem Standort nicht doch Arbeitsplaetze erhalten werden koennen.
Generell kann man hier - Kollege Linnemann hat es ausgefuehrt - einem international im Wettbewerb stehenden Konzern aber nicht vorwerfen, dass er sich an veraenderte Bedingungen anpasst.
Dieser Konzern, Siemens, stellt in Deutschland immer noch mehr Menschen ein, als er an anderer Stelle entlaesst. Wenn ein solcher Konzern unrentable Geschaeftsbereiche durch Quersubventionen aufrechterhaelt, dann gefaehrdet er die Zukunftsfaehigkeit des gesamten Unternehmens. Das waere kontraproduktiv, meine Damen und Herren.
Spannend ist, dass mit diesem Gesetzentwurf den Betriebsraeten faktisch ein Vetorecht eingeraeumt wird. Ja, die Betriebsraete sprechen bei den Entlassungen doch mit - und zwar die oertlichen Betriebsraete genauso wie der Konzernbetriebsrat. Deshalb meine Frage: Wie entscheiden sich denn die Vertreterinnen und Vertreter der IG Metall, wenn es um die Frage geht: „Goerlitz oder Muelheim an der Ruhr?“? Da bin ich gespannt, meine Damen und Herren.
Zurueck zur Ordnungspolitik. Wir wollen eine marktwirtschaftliche Ordnung, in der es keine „Lex Siemens“ gibt, sondern in der wir Rahmenbedingungen fuer die Wirtschaft schaffen, in der Arbeitsplaetze entstehen koennen.
Heute wurde das Hohelied auf die Familienunternehmen gesungen. Aber dann muss hier im Deutschen Bundestag auch etwas dafuer gemacht werden, damit diese Familienunternehmen bessere Rahmenbedingungen bekommen.
Ja, es ist richtig: Zwischen 2006 und 2014 haben die Familienunternehmen ein Plus an Arbeitsplaetzen in Hoehe von 19 Prozent geschaffen, waehrend die nicht familienkontrollierten DAX-Konzerne nur 2 Prozent mehr Arbeitsplaetze geschaffen haben.
Meine Damen und Herren, wir als Freie Demokraten wollen bessere Rahmenbedingungen fuer Familienunternehmen und eine bessere steuerliche Forschungsfoerderung schaffen. Wir wollen die arbeitende Mitte und die Familienunternehmen entlasten, auch bei der Buerokratie.
Wenn es sein muss.
Ja, gerne.
Armin-PaulusHampelAfDArmin-Paulus Hampel (AfD):
Herr Kollege Theurer, stimmen Sie den Anmerkungen Ihres Vorredners zu, dass, waehrend Sie in der Regierungsverantwortung waren, nach Fukushima der gesamte Anlagenbau durch die Energiewende in Deutschland plattgemacht worden ist und dass Siemens heute aus genau diesen Gruenden Leute entlassen muss, weil aufgrund der Entscheidungen aus Ihrer Regierungszeit weder fuer Kohle-, Gas- noch andere Kraftwerke eine Zukunft existiert?
MichaelTheurerFDPMichael Theurer (FDP):
Sehr geehrter Herr Kollege, nein, ich stimme dieser Einschaetzung nicht zu.
Wir haben als Freie Demokraten fuer eine vernuenftige Energiewende gekaempft und kaempfen dafuer auch weiterhin, weil wir meinen, dass Ökonomie und Ökologie verbunden werden koennen. Sehr geehrte Damen und Herren, ich sage an dieser Stelle: Wir beteiligen uns nicht an einer Politik der Extreme von links und rechts, die den Menschen Sand in die Augen streut.
Das ist Sandmaennchenpolitik. Am Ende ist der Wirtschaftsstandort dann an einem Punkt, wo wir nur noch sagen koennen: Gute Nacht!
Sehr geehrter Herr Kollege, nein, ich stimme dieser Einschaetzung nicht zu.
Wir haben als Freie Demokraten fuer eine vernuenftige Energiewende gekaempft und kaempfen dafuer auch weiterhin, weil wir meinen, dass Ökonomie und Ökologie verbunden werden koennen. Sehr geehrte Damen und Herren, ich sage an dieser Stelle: Wir beteiligen uns nicht an einer Politik der Extreme von links und rechts, die den Menschen Sand in die Augen streut.
Das ist Sandmaennchenpolitik. Am Ende ist der Wirtschaftsstandort dann an einem Punkt, wo wir nur noch sagen koennen: Gute Nacht!
Ja. - Meine Damen und Herren, wir sind der Meinung, dass die soziale Marktwirtschaft revitalisiert werden muss. Wir sind fuer ein Volk der Eigentuemer und nicht fuer Volkseigentum. Der Überweisung in den Hauptausschuss stimmen wir zu. Im Interesse der Beschaeftigten werden wir aber diesem Gesetzentwurf mit Sicherheit nicht zustimmen.
Vielen Dank.