Danke schoen. - Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Abgeordnete! Alleiniges Ziel des Mandats war die Front gegen die islamistische Terrororganisation des sogenannten „Islamischen Staates“, IS. Dafuer wurden die Selbstverteidigungskraefte der Kurden im Nordirak mit Waffenlieferungen und deutschen Militaerausbildern unterstuetzt. Diese Unterstuetzung war zum damaligen Zeitpunkt richtig und wichtig. Und auch die Zustimmung der irakischen Zentralregierung und der kurdischen Selbstverwaltung war gegeben. Jetzt aber haben wir eine andere Ausgangslage, die gegen eine Mandatsverlaengerung spricht; denn das Ziel ist erreicht.
Der irakische Regierungschef Haider al-Abadi hat am 8. Dezember 2017 den Krieg gegen den IS in seinem Land fuer beendet erklaert. Der Irak sei vollstaendig befreit. Die gesamte Grenze zum Nachbarland Syrien befinde sich unter der Kontrolle der irakischen Streitkraefte.
Eine Verlaengerung des Mandates stellt daher nach meiner Überzeugung und auch aus Sicht meiner Fraktion eine beispiellose Verantwortungslosigkeit dar. Hilfe muss immer Hilfe zur Selbsthilfe bleiben.
Die kurdische Selbstverwaltung hat sich mit einer ueberwaeltigenden Mehrheit von 92 Prozent fuer eine Losloesung vom Irak entschieden. Die irakische Zentralregierung hingegen lehnt dieses Referendum vehement ab. Niemand kann ein ernsthaftes Interesse daran haben, diese Auseinandersetzung in einen offenen bewaffneten Konflikt zu verwandeln - vor allem wenn man bedenkt, dass sich die kurdischen Gebiete auch ueber das Staatsgebiet von Iran, Syrien und der Tuerkei erstrecken und dass das gemeinsame Ziel der allermeisten Kurden ist, einen eigenstaendigen, souveraenen Staat zu bilden.
Hinzu kommt, dass die von uns gelieferten Waffen nach der Übergabe an die Kurden in einem erheblichen Umfang auf dem dortigen Schwarzmarkt auftauchen. Eine Mandatsverlaengerung fuehrt daher dazu, dass wir in der dortigen Region einen neuen Buergerkrieg in Kauf nehmen, indem wir bei nunmehr verfeindeten Parteien eine Seite mit Waffenlieferungen unterstuetzen. Es droht ein neuer militaerischer Flaechenbrand, wobei wir diesen Konflikt sogar nach Deutschland hineintragen; denn Kurden und Tuerken haben sich auch hier bereits gegenuebergestanden.
Deutschland hat geschichtlich zu dieser Region die besten Beziehungen und ist dort vor allem deshalb geachtet. Verspielen wir dieses wichtige Pfund nicht! Seien wir neutral und unparteiisch! Denn nur so koennen wir auf diplomatischem Weg im gesamten Konfliktgebiet des Mittleren Ostens Einfluss nehmen und helfen, eine Loesung - hin zu friedlicher Koexistenz der dortigen Voelker - herbeizufuehren - und das auch und insbesondere im Interesse einer Akzeptanz der Autonomie der Kurdenregion.
Beenden wir daher dieses Mandat!
Herzlichen Dank.
