Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! An Sie von der AfD: Ich fand Ihre Standing Ovations bei der ersten Rede durchaus beeindruckend. Es hat mich beeindruckt, zu sehen, mit was für einem dünnen Sachvortrag man bei Ihnen Begeisterungsstürme auslösen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, dass ich für das ganze Haus spreche, wenn ich sage, dass wir es uns im Sommer 2017 bei den Beratungen zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz beileibe nicht leicht gemacht haben. Gleich die allererste Frage, die wir aufgeworfen haben, war: Gibt es in diesem Bereich Regelungsbedarf? Wir waren uns fraktionsübergreifend einig, dass es uns am liebsten gewesen wäre, wenn diese Regelungen von den Unternehmen, von den Plattformanbietern selbst vorgenommen worden wären.

Wir alle waren uns darüber einig, dass es – und das macht das Thema so wahnsinnig schwierig – am Ende um das Auflösen eines Spannungsverhältnisses geht: Auf der einen Seite steht das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung, und auf der anderen Seite stehen andere Grundrechte wie zum Beispiel das Grundrecht auf Persönlichkeitsschutz.

Mit Ihrem Entwurf geben Sie heute zu erkennen: Es gibt keinen Regelungsbedarf. Wenn man aber ins Netz schaut, stellt man fest, dass man das auch anders beurteilen kann. – Herr Präsident, Sie gestatten, dass ich dazu einen Dialog zum Besten gebe, wie man ihn auf Facebook findet. – Da schreibt jemand über eine Person des öffentlichen Lebens in Deutschland – ich zitiere –: Warum wird dieses Biest nicht gesteinigt? So eine hat doch null Charakter. Für Geld und Macht verkauft die sich doch zur Not auch selbst. – Ein anderer schreibt: Kann der Alten nicht irgendjemand in den Kopf schießen?

Diese Beispiele zeigen sehr deutlich, dass Ihr Entwurf mit drei Denkfehlern behaftet ist.

Erstens. Aussagen dieser Art sind nicht vom Grundrecht auf freie Meinungsäußerung umfasst,

weil dieses Grundrecht eben nicht schrankenlos gewährt ist, sondern es an der Stelle beschränkt wird, wo es Grundrechte anderer tangiert, wie hier das Grundrecht auf Persönlichkeit.

Der zweite Denkfehler ist, dass es keine Regulierung durch Facebook und Co gibt, die wir uns sehr wohl gewünscht hätten. Beide Kommentare wurden an Facebook gemeldet. Ich kann Ihnen die Antwort von Facebook vorlesen. Sie lautet:

Wir haben den von dir im Hinblick auf Verherrlichung drastischer Gewalt gemeldeten Kommentar geprüft und festgestellt, dass er nicht gegen unsere Gemeinschaftsstandards verstößt.

Damit bin ich beim dritten Denkfehler. Bereits heute – es ist schon angeklungen – reguliert und zensiert Facebook nach Maßstäben, die wir nicht kennen, die nicht transparent sind und die in ihren Gemeinschaftsstandards versteckt sind.

Ich habe von Ihnen noch an keiner Stelle irgendein kritisches Wort dazu gehört oder dass Sie gesagt haben: Das müssen wir jetzt unterbinden.

Ja, aber mit ganz großem Vergnügen.

Sie geben mir schon das Stichwort „Fake News“. Dazu wollte ich gleich etwas sagen. Aber jetzt ganz kurz zu Ihnen: Es ist ein Unterschied, ob eine Aussage, die justiziabel ist, in einem Zwiegespräch gemacht wird oder ob diese Aussage oder sogar Bilder ins Netz gestellt werden, wo sie sofort um die ganze Welt eilen.

Es gibt ein Beispiel von einer 15-Jährigen, die auf einer Party vergewaltigt worden ist. Das Video ist ins Internet gestellt worden und hat sich über die ganze Welt verteilt. Das Mädchen hat nie wieder einen Fuß auf den Boden bekommen, wurde drogenabhängig und hat sich irgendwann das Leben genommen.

Es gibt ein weiteres Beispiel von einem Mädchen, das mit zwölf Jahren Opfer von Cybergrooming geworden ist, das heißt, sie hat sich dazu verleiten lassen, einem fremden Mann Nacktbilder von sich zu schicken. Auch diese Bilder standen dann im Netz. Damit ist sie erpresst worden.

Drei Jahre später, nach Drogenabhängigkeit, hat sich dieses Mädchen das Leben genommen.

Ich weiß, dass Sie das nicht hören wollen, aber das zeigt sehr schön den Unterschied.

– Das ist doch genau die Antwort. – Es ist wichtig, zu sehen, dass eine Äußerung im Internet, ein Bild, das ins Internet gestellt wird, von den Auswirkungen und von den Dimensionen her eine ganz andere Größenordnung hat als eine Äußerung in einem Zwiegespräch.

Am Ende wischen Sie das alles – das, was ich zitiert habe, die beiden Beispielsfälle, die ich gebracht habe – weg, und das aus einem einzigen Grund: weil das die Mittel Ihrer politischen Arbeit sind. Sie arbeiten mit Fake News, Sie arbeiten mit alternativen Fakten, und Sie arbeiten mit Agitationen,

wo es nur um eines geht: die Ängste der Menschen in unserem Land zu schüren.

Dieser Agitation steht dieses Gesetz im Weg, und das ist auch gut so.
Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! An Sie von der AfD: Ich fand Ihre Standing Ovations bei der ersten Rede durchaus beeindruckend. Es hat mich beeindruckt, zu sehen, mit was fuer einem duennen Sachvortrag man bei Ihnen Begeisterungsstuerme ausloesen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, dass ich fuer das ganze Haus spreche, wenn ich sage, dass wir es uns im Sommer 2017 bei den Beratungen zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz beileibe nicht leicht gemacht haben. Gleich die allererste Frage, die wir aufgeworfen haben, war: Gibt es in diesem Bereich Regelungsbedarf? Wir waren uns fraktionsuebergreifend einig, dass es uns am liebsten gewesen waere, wenn diese Regelungen von den Unternehmen, von den Plattformanbietern selbst vorgenommen worden waeren.
Wir alle waren uns darueber einig, dass es - und das macht das Thema so wahnsinnig schwierig - am Ende um das Aufloesen eines Spannungsverhaeltnisses geht: Auf der einen Seite steht das Grundrecht auf freie Meinungsaeusserung, und auf der anderen Seite stehen andere Grundrechte wie zum Beispiel das Grundrecht auf Persoenlichkeitsschutz.
Mit Ihrem Entwurf geben Sie heute zu erkennen: Es gibt keinen Regelungsbedarf. Wenn man aber ins Netz schaut, stellt man fest, dass man das auch anders beurteilen kann. - Herr Praesident, Sie gestatten, dass ich dazu einen Dialog zum Besten gebe, wie man ihn auf Facebook findet. - Da schreibt jemand ueber eine Person des oeffentlichen Lebens in Deutschland - ich zitiere -: Warum wird dieses Biest nicht gesteinigt? So eine hat doch null Charakter. Fuer Geld und Macht verkauft die sich doch zur Not auch selbst. - Ein anderer schreibt: Kann der Alten nicht irgendjemand in den Kopf schiessen?
Diese Beispiele zeigen sehr deutlich, dass Ihr Entwurf mit drei Denkfehlern behaftet ist.
Erstens. Aussagen dieser Art sind nicht vom Grundrecht auf freie Meinungsaeusserung umfasst,
weil dieses Grundrecht eben nicht schrankenlos gewaehrt ist, sondern es an der Stelle beschraenkt wird, wo es Grundrechte anderer tangiert, wie hier das Grundrecht auf Persoenlichkeit.
Der zweite Denkfehler ist, dass es keine Regulierung durch Facebook und Co gibt, die wir uns sehr wohl gewuenscht haetten. Beide Kommentare wurden an Facebook gemeldet. Ich kann Ihnen die Antwort von Facebook vorlesen. Sie lautet:
Wir haben den von dir im Hinblick auf Verherrlichung drastischer Gewalt gemeldeten Kommentar geprueft und festgestellt, dass er nicht gegen unsere Gemeinschaftsstandards verstoesst.
Damit bin ich beim dritten Denkfehler. Bereits heute - es ist schon angeklungen - reguliert und zensiert Facebook nach Massstaeben, die wir nicht kennen, die nicht transparent sind und die in ihren Gemeinschaftsstandards versteckt sind.
Ich habe von Ihnen noch an keiner Stelle irgendein kritisches Wort dazu gehoert oder dass Sie gesagt haben: Das muessen wir jetzt unterbinden.

Ja, aber mit ganz grossem Vergnuegen.
MarkusFrohnmaierAfDMarkus Frohnmaier (AfD):
Herr Kollege, machen Sie das eigentlich mit Absicht? Immer wieder wird hier wiederholt, dass die AfD rechtsfreie Raeume im Internet will. Das stimmt doch gar nicht. Haetten Sie uns zugehoert, dann waere Ihnen klar geworden, dass wir einfach nur sagen, dass so etwas in Gerichte gehoert und nicht an private Unternehmen uebertragen werden soll. Das, was Sie hier gerade machen, sind doch Live Fake News.
AlexanderHoffmannCDU/CSUAlexander Hoffmann (CDU/CSU):
Sie geben mir schon das Stichwort „Fake News“. Dazu wollte ich gleich etwas sagen. Aber jetzt ganz kurz zu Ihnen: Es ist ein Unterschied, ob eine Aussage, die justiziabel ist, in einem Zwiegespraech gemacht wird oder ob diese Aussage oder sogar Bilder ins Netz gestellt werden, wo sie sofort um die ganze Welt eilen.
Es gibt ein Beispiel von einer 15-Jaehrigen, die auf einer Party vergewaltigt worden ist. Das Video ist ins Internet gestellt worden und hat sich ueber die ganze Welt verteilt. Das Maedchen hat nie wieder einen Fuss auf den Boden bekommen, wurde drogenabhaengig und hat sich irgendwann das Leben genommen.
Es gibt ein weiteres Beispiel von einem Maedchen, das mit zwoelf Jahren Opfer von Cybergrooming geworden ist, das heisst, sie hat sich dazu verleiten lassen, einem fremden Mann Nacktbilder von sich zu schicken. Auch diese Bilder standen dann im Netz. Damit ist sie erpresst worden.
Drei Jahre spaeter, nach Drogenabhaengigkeit, hat sich dieses Maedchen das Leben genommen.
Ich weiss, dass Sie das nicht hoeren wollen, aber das zeigt sehr schoen den Unterschied.
- Das ist doch genau die Antwort. - Es ist wichtig, zu sehen, dass eine Äusserung im Internet, ein Bild, das ins Internet gestellt wird, von den Auswirkungen und von den Dimensionen her eine ganz andere Groessenordnung hat als eine Äusserung in einem Zwiegespraech.
Am Ende wischen Sie das alles - das, was ich zitiert habe, die beiden Beispielsfaelle, die ich gebracht habe - weg, und das aus einem einzigen Grund: weil das die Mittel Ihrer politischen Arbeit sind. Sie arbeiten mit Fake News, Sie arbeiten mit alternativen Fakten, und Sie arbeiten mit Agitationen,
wo es nur um eines geht: die Ängste der Menschen in unserem Land zu schueren.
Dieser Agitation steht dieses Gesetz im Weg, und das ist auch gut so.

Sie geben mir schon das Stichwort „Fake News“. Dazu wollte ich gleich etwas sagen. Aber jetzt ganz kurz zu Ihnen: Es ist ein Unterschied, ob eine Aussage, die justiziabel ist, in einem Zwiegespraech gemacht wird oder ob diese Aussage oder sogar Bilder ins Netz gestellt werden, wo sie sofort um die ganze Welt eilen.
Es gibt ein Beispiel von einer 15-Jaehrigen, die auf einer Party vergewaltigt worden ist. Das Video ist ins Internet gestellt worden und hat sich ueber die ganze Welt verteilt. Das Maedchen hat nie wieder einen Fuss auf den Boden bekommen, wurde drogenabhaengig und hat sich irgendwann das Leben genommen.
Es gibt ein weiteres Beispiel von einem Maedchen, das mit zwoelf Jahren Opfer von Cybergrooming geworden ist, das heisst, sie hat sich dazu verleiten lassen, einem fremden Mann Nacktbilder von sich zu schicken. Auch diese Bilder standen dann im Netz. Damit ist sie erpresst worden.
Drei Jahre spaeter, nach Drogenabhaengigkeit, hat sich dieses Maedchen das Leben genommen.
Ich weiss, dass Sie das nicht hoeren wollen, aber das zeigt sehr schoen den Unterschied.
- Das ist doch genau die Antwort. - Es ist wichtig, zu sehen, dass eine Äusserung im Internet, ein Bild, das ins Internet gestellt wird, von den Auswirkungen und von den Dimensionen her eine ganz andere Groessenordnung hat als eine Äusserung in einem Zwiegespraech.
Am Ende wischen Sie das alles - das, was ich zitiert habe, die beiden Beispielsfaelle, die ich gebracht habe - weg, und das aus einem einzigen Grund: weil das die Mittel Ihrer politischen Arbeit sind. Sie arbeiten mit Fake News, Sie arbeiten mit alternativen Fakten, und Sie arbeiten mit Agitationen,
wo es nur um eines geht: die Ängste der Menschen in unserem Land zu schueren.
Dieser Agitation steht dieses Gesetz im Weg, und das ist auch gut so.
