Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Einstufung der Urlaubslaender Marokko, Algerien und Tunesien als sichere Herkunftsstaaten ist laengst ueberfaellig. Allerdings wird in der Antragsbegruendung eine wesentliche Sache komplett ausgeblendet, naemlich warum es ausgerechnet diese nordafrikanischen Staaten treffen muss. Man koennte zunaechst vermuten, dass allein die hohe Zahl der Asylbewerber aus diesen Laendern ein Handeln dringend erforderlich macht; aber dem ist nicht so. Im Zeitraum 2015 bis 2018 betrug der Anteil von Asylsuchenden aus Algerien nur 1,2 Prozent, aus Marokko nur 1 Prozent, und tunesische Staatsangehoerige machten gerade einmal 0,2 Prozent der Asylantragsteller aus. Ganz aktuell stellten bis zum 30. September dieses Jahres 531 Staatsangehoerige aus Tunesien einen Asylantrag in Deutschland. Zum Vergleich: Im selben Zeitraum kamen allein 743 Asylantragsteller aus Indien. Doch niemand kommt auf die Idee, die groesste Demokratie der Welt als sicheres Herkunftsland einzustufen. Warum eigentlich nicht?
Wie Sie sehen, kann es also nicht daran liegen, dass der Handlungsbedarf ausgerechnet bei den Maghreb-Staaten gesehen wird. Und so empfehle ich, einen Blick in die Polizeiliche Kriminalstatistik zu werfen. Tunesien beispielsweise findet sich zwar nicht unter den Top 20 in der Asylstatistik, belegt dafuer aber einen vorderen Rang in der Kriminalstatistik. Demnach begehen marokkanische, algerische und tunesische Staatsangehoerige 14 Prozent der Straftaten von Zuwanderern, obwohl diese gerade einmal 2,4 Prozent der Asylbewerber ausmachen. Allein in Sachsen gibt es 1 472 sogenannte MITAs - fuer „Mehrfach Intensivtaeter Asylbewerber“ steht das -; davon stammen 463 Intensivtaeter aus den Maghreb-Staaten, ueber die Haelfte davon aus Tunesien. Allerdings ist nicht einmal ein Viertel dieser Straftaeter in Haft. 347 Intensivtaeter aus diesen Laendern treiben weiter ihr Unwesen.
Nur ein Beispiel, mittlerweile traurige und fast taegliche Realitaet in Deutschland: Ein abgelehnter marokkanischer Asylbewerber pruegelt in Meissen einen Spaziergaenger grundlos zu Boden und schlaegt mit einer Bierflasche so lange auf dessen Kopf ein, bis diese zerbricht. Anschliessend widersetzte sich der Fluechtling seiner Festnahme. Er schlug, trat und spuckte gegen die Polizisten, um einer Festnahme zu entgehen. Der Marokkaner ist bereits im September 2013 eingereist und haette laengst abgeschoben werden muessen. Bis zu seiner ersten Straftat in Deutschland brauchte es nur vier Monate.
Dass die Abschiebung des Taeters noch nicht realisiert wurde, lag mit Sicherheit nicht an der fehlenden Einstufung von Marokko als sicherem Herkunftsstaat.
Und das ist auch der Kernpunkt unserer Kritik. Loesen Sie sich von dem Gedanken, dass mit der Einstufung der Maghreb-Staaten ploetzlich keine neuen Asylbewerber aus diesen Laendern mehr zu uns kommen oder schneller abgeschoben werden koennen! Der erhoffte Effekt, wie das seinerzeit bei den Westbalkanstaaten der Fall war, wird hier nicht eintreten.
Die inflationaere Erteilung von Duldungen, das Fehlen von effektiven und wirksamen Grenzkontrollen sowie fehlende Abschiebehaftplaetze und defizitaere bzw. ueberhaupt nicht vorhandene Rueckuebernahmeabkommen, insbesondere mit den Maghreb-Staaten, und die Weigerung der Bundesregierung, geltendes Recht und Gesetz durchzusetzen, werden dafuer sorgen, dass wir weiterhin solche Opfer von Straftaten zu beklagen haben. Und das, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist eine Schande.
Im Übrigen ist der Änderungsantrag der FDP abzulehnen - leider, leider. Zwar soll hier Georgien ebenfalls als sicherer Herkunftsstaat mit aufgenommen werden, jedoch sind die im Änderungsantrag eingefuegten Regelungen zur Aussetzung der Abschiebung bzw. zu Abschiebeverboten viel zu weit gefasst. Das wird nicht funktionieren. Ausserdem zeigt der Antrag die ganze Scheinheiligkeit in dieser Debatte, weigert man sich doch, Georgien zunaechst erst einmal visumspflichtig zu machen, was eine dringende und ganz naheliegende Massnahme waere und darueber hinaus auch nicht der Zustimmung des Bundesrats bedarf.
Vielen herzlichen Dank.
