Herr Praesident! Verehrte Kollegen! In den Zeiten meiner Jugend zaehlte Deutschland unangefochten zu den Freunden der arabischen Voelker des Nahen Ostens.
Als junger Mann trug ich den verehrten Professor Georg Garbotz von der Rheinisch-Westfaelischen Technischen Hochschule Aachen zu Grabe, der im Ersten Weltkrieg fuer die Philipp Holzmann AG am Ausbau der Bagdadbahn beteiligt war. Spaeter, in meinem journalistischen Beruf, begleitete ich oft genug den damaligen Aussenminister Hans-Dietrich Genscher auch auf Reisen in den Nahen Osten. Hans-Dietrich Genscher, meine Damen und Herren, war ein Meister des diplomatischen Geschicks und der Konversation. Manchmal reichte bei ihm ein Hochziehen der Augenbraue aus - da brauchte er nichts zu sagen -, um auszudruecken, in welche Richtung er tendierte. Wenn wir dieses Geschick heute reflektieren, dann kann man nur feststellen - mein Respekt an die FDP; zumindest an ihre Geschichte -: Diese Kunst gibt es heute in der Form leider nicht mehr. Sie ist uns verloren gegangen.
Herr Gabriel, mit Ihrer Brueskierung Saudi-Arabiens - uebrigens ein Land, dem auch die AfD aeusserst kritisch gegenuebersteht - haben Sie nicht nur fuer erhebliche Irritationen gesorgt, nein, Sie haben auch die Bemuehungen unseres Nachbarn Frankreich torpediert. Im Gegensatz zur Bundesregierung hat der franzoesische Staatspraesident auf jede rabulistische Rhetorik verzichtet, ist nach Saudi-Arabien gereist, hat mit den Saudis geredet, sich aufklaeren lassen und danach genauso konsequent den libanesischen Ministerpraesidenten inklusive Familie nach Paris eingeladen, um ein Zeichen zu setzen, dass der Mann sicher ist und alle anderen Behauptungen falsch sind. Das ist kluge Politik. Sie haben letztendlich die franzoesische Politik und damit das, was wir wollen, naemlich dass Europa gemeinsam agiert, konterkariert. Sie sind dem franzoesischen Praesidenten quasi in den Ruecken gefallen.
- Da lachen Sie. Es stimmt aber.
Frau von der Leyen hat heute ein Bild gezeichnet - da gebe ich meinem Freund Alexander Gauland voellig recht -, als wuerde an unserem deutschen militaerischen Wesen die Welt genesen. Was wir alles im Irak erreicht haben! Meine Damen und Herren, da darf ich Sie auf den Teppich holen. Es stimmt, was Herr Gauland gesagt hat. Auch der Blick in die Geschichte belegt es, und zwar sind es die Jahre 1917 ff. Vielleicht sollten Sie sich das einmal durchlesen. Das, was wir heute an Konflikten haben, ist mit Sicherheit nicht durch deutsche Aktivitaeten in den letzten 100 Jahren entstanden, sondern es ist durch eine franzoesische und vor allem eine britische Kolonialpolitik entstanden, und wir raeumen heute den kolonialen Schrott der Geschichte auf.
Spaeter folgten Interventionen der Vereinigten Staaten von Amerika, die in einem Ausmass die arabische Welt veraendert haben, wie wir uns das vor zehn Jahren nicht haetten vorstellen koennen, meine Damen und Herren. Vor diesem Hintergrund muesste doch eine deutsche Bundesregierung sagen: Ja, auch wir wollen uns mit unseren guten Kontakten zu den arabischen Nachbarn engagieren, aber in der Reihenfolge, dass erst der postkoloniale Schrott von Briten und Franzosen aufgeraeumt wird und vor allen Dingen die Verantwortung der Vereinigten Staaten von Amerika zur Geltung kommt. Sie haben das Unheil im Nahen Osten als Erste angerichtet, im Irak, jetzt in Syrien und anderswo. Frau Merkel haette schon Herrn Obama die Leviten lesen muessen und sagen muessen, dass wir die arabische Welt auf den Kopf stellen. Jetzt haben wir die Situation so, wie sie heute ist. Der Nahe Osten ist ein Pulverfass, das wissen Sie - heute noch viel mehr als vor wenigen Jahren.
Wir haben leichtfertig eine kurdische Peschmerga unterstuetzt, mit Waffen, Ausbildung. Die Bundesregierung muss sich fragen lassen: Wissen Sie heute, wo diese Waffen sind? Wissen Sie, wo sie eingesetzt werden? Diese Antwort bleiben Sie uns schuldig, weil man es nicht genau sagen kann; einige Andeutungen wurden heute hier schon gemacht. Das heisst, die Bundesregierung traegt durch diesen - wie wir finden - falschen Schritt zu dem Konflikt, wie wir ihn jetzt haben, bei. Die irakische Nationalregierung und die kurdische Unabhaengigkeitsbewegung haben schon die Waffen miteinander gekreuzt. Wie die Entwicklung weitergeht, wissen wir nicht. Auf jeden Fall ist es gefaehrlich. Wir alle wissen, dass sich die Tuerken eine Entwicklung in diesem Raum ohne ihren Machteinfluss nicht gefallen lassen werden. Wir spielen also mit dem Feuer, und wir haben das wissentlich die gesamten Monate und Jahre unterstuetzt und haben eine Situation geschaffen, fuer die wir in diesem Falle allerdings mitverantwortlich sind. Es war naemlich die Politik der schwarz-roten Bundesregierung, die an dieser Eskalation beteiligt war. Sie wollen es nur nicht hoeren.
Meine Damen und Herren, seit ihrem Bestehen hat die AfD eine Aussenpolitik gefordert, die als Erstes eine Politik im deutschen Interesse sein muss. Wir halten das fuer selbstverstaendlich. Der fruehere Aussenminister Steinmeier hat einmal gesagt: Es gibt keine deutsche Politik mehr, es gibt nur noch eine europaeische Aussenpolitik. - Das Gelaechter in den europaeischen Staedten haette ich gerne gehoert; denn sie alle machen erst einmal auch in Bruessel Politik im nationalen Interesse. Da es keine andere deutsche Regierung mehr gibt, bin ich der Überzeugung, dass wir erst einmal in unserem eigenen Interesse Aussenpolitik gestalten muessen, weil es sonst kein anderer fuer uns tut.

Ich plaediere also dafuer, dass wir von dem hohen Sockel herunterkommen. Sehen wir die Welt, wie sie ist, und nehmen wir sie nicht als ein Gutmenschentum an, wie Sie sie gestalten wollen. Wir allein als kleines Deutschland werden es nicht schaffen. Stellen wir uns den Realitaeten! Machen wir das, was Hans-Dietrich Genscher klug gemacht hat: Machen wir Realpolitik!
Im Übrigen, mit Blick auf Assad, meine Damen und Herren - das ist mein letzter Satz, Herr Praesident -: Mit dem gleichen Massstab haetten wir seit den 1950er-Jahren, von Konrad Adenauer bis zu Gorbatschow, keine Sowjetpolitik machen koennen, nicht mit den Sowjets reden koennen, weil diese keine demokratischen Staaten waren, genauso wenig wie Herr Assad demokratisch ist. Es haette also keine deutsche Ostpolitik gegeben.

Das waere ein Fehler gewesen. Heute ist es wieder ein Fehler. Lassen Sie uns Realpolitik machen! Das funktioniert.
Danke schoen.
