Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wuerde eigentlich geschehen, wenn die Bundesrepublik Deutschland die zur Erreichung des 2-Prozent-Ziels der NATO bis 2024 notwendigen Massnahmen umsetzen wuerde? Der Kollege Pflueger hat darauf schon den einen oder anderen Hinweis gegeben. Wollten wir dieses Ziel erreichen, muessten wir den Verteidigungshaushalt um gut ein Drittel aufpumpen. Das entspraeche etwa 20 Milliarden Euro. Ich weiss, dass hier die Berechnungen ein Stueck weit auseinandergehen.
Von den Befuerwortern des 2-Prozent-Ziels moechte ich gerne hoeren, womit die immensen Mehrausgaben kompensiert werden sollen: Durch hoehere Steuern, weniger Sozialausgaben, Verzicht auf Digitalisierungsprojekte? Die Antwort darauf bleiben viele schuldig.
Wuerden wir das 2-Prozent-Ziel bis 2024 erreichen, waeren wir schlagartig die groesste Militaermacht des Kontinents, und das mit Abstand. Ich halte das fuer kein erstrebenswertes Ziel.
Ich glaube auch nicht, dass eine deutsche Dominanz fuer die europaeische Sicherheit positiv waere. Besser waere es, wenn wir uns um einen harmonisierten Anstieg der europaeischen Verteidigungshaushalte bemuehen wuerden. Die Ausgaben liegen bei den meisten EU-Laendern konstant auf einem aehnlichen Niveau. Mehr Europa waere auch hier die richtige Antwort.
Die Probleme, die unser Ruestungswesen in den letzten vier Jahren hatte, lagen sicherlich nicht nur an einem zu niedrigen Budget. Wir sind schon jetzt kaum in der Lage, das vorhandene Budget voll auszuschoepfen. Etwas mehr Personal bei den Beschaffungsbehoerden - vor allem Ingenieure und Techniker - waere hilfreich.
Durch effizientere, gemeinsame europaeische Beschaffungsprozesse liesse sich gleichzeitig deutlich mehr erreichen, als wenn wir einfach den Geldhahn aufdrehten. Fuer die Weiterentwicklung der europaeischen Ruestungsindustrie waere es sogar kontraproduktiv, wenn wir mit kurzfristig aufgepumpten Wehretats das Klein-Klein nationaler Ruestungsindustrien weiter zementierten. Es gilt - darin stimme ich dem Kollegen Otte zu -, PESCO mit Leben zu erfuellen, um die Effizienz der eingesetzten Finanzmittel zu erhoehen.
Bevor wir die Ausgaben so deutlich erhoehen, sollten wir zunaechst Folgendes klaeren: Warum und wofuer? Wir Sozialdemokraten fordern eine grundsaetzliche Debatte ueber Sinn und Zweck unserer Verteidigungspolitik und unserer strategischen Ausrichtung. Leider hat sich die Bundeskanzlerin in der vergangenen Legislaturperiode dieser Debatte verweigert. Aber wir brauchen grundsaetzliche Überlegungen, um daraus sinnvoll ableiten zu koennen, warum und wofuer wir welche Mittel benoetigen.
Das starre 2-Prozent-Ziel gibt keine sinnvolle Antwort auf das Warum und das Wofuer. Deshalb lehnen wir es genauso ab wie Ihren Antrag. Wir teilen naemlich nicht die dahinterstehende Grundintention. Wir wollen die Finanzierung und die Verantwortung fuer unsere Sicherheit nicht einfach auf andere schieben.
Etwas mehr Geld brauchen wir schon. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten denken dabei an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei der Bundeswehr, die Soldatinnen und Soldaten, aber auch an die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir wollen nicht nur neues Personal gewinnen - ich habe eine Stelle beschrieben, bei der dringender Personalbedarf besteht -, sondern uns auch um die jetzigen Angehoerigen der Bundeswehr kuemmern, also um den Bestand. Wenn Sie einmal mit diesen Menschen sprechen, dann werden Sie feststellen, was alles fehlt. An diesem Punkt muessen wir ansetzen.
Wir muessen die Situation der Angehoerigen bei der Vereinbarkeit von Familie und Dienst verbessern. Wir muessen den Dienst insgesamt attraktiver machen, finanziell, aber auch bei anderen Faktoren. Wir muessen eintreten fuer eine modernisierte Infrastruktur, gut ausgestattete Arbeitsplaetze, bessere Unterkuenfte, Sanitaets-, Sport- und Betreuungseinrichtungen sowie eine aufgabenorientierte Ausstattung und moderne Ausruestung, die unsere Soldatinnen und Soldaten im Einsatz bestmoeglich schuetzt und die schon da ist, bevor wir die Soldaten in den Einsatz schicken, genauso wie fuer eine gute Ausbildung, zu der auch das passende Material gehoert. Genau dem muss sich die kommende Regierung stellen.
Abschliessend: Das Etatrecht ist das Koenigsrecht des Parlaments. Wie viel Geld die Bundesrepublik fuer Verteidigung ausgibt, entscheidet noch immer der Bundestag, und zwar dann, wenn er den Gesamthaushalt beschliesst. Wir stehen fuer ein selbstbewusstes Parlament, das diese Entscheidung dann trifft, wenn sie ansteht. Diesen Antrag brauchen wir dafuer nicht. Die Debatte halte ich trotzdem fuer wichtig. Die Überweisung an die zustaendigen Ausschuesse ist deshalb absolut richtig.
Vielen Dank.
