Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! 200 Millionen, 130 Millionen, 80 000 - das sind drei Zahlen, die belegen, dass Frauen weltweit nach wie vor von Diskriminierung, Gewalt und Fremdbestimmung betroffen sind. Das sind drei Zahlen, die uns ausdruecklich vor Augen fuehren, dass der Kampf gegen Benachteiligung laengt noch nicht gewonnen ist. 200 Millionen Maedchen sind laut UNICEF weltweit von weiblicher Genitalverstuemmelung betroffen. 130 Millionen Maedchen besuchen nach den Angaben der Entwicklungsorganisation ONE keine Schule. 80 000 Anrufe - genauer: 81 756 Anrufe - gingen im Jahr 2016 bei dem bundesweiten Hilfetelefon fuer von Gewalt betroffene Frauen ein.
Sicherlich - meine Vorrednerinnen haben es schon angesprochen -, wir haben in Deutschland in den vergangenen 100 Jahren viel erreicht. Wir haben das Frauenwahlrecht eingefuehrt. Seit 1977 koennen wir Frauen ohne Erlaubnis des Ehemanns arbeiten.
Wir koennen zum Glueck - ich sehe das so - Beruf und Familie vereinbaren, ohne als Rabenmuetter angesehen zu werden. Die Vergewaltigung in der Ehe ist strafbar. Wir haben eine Bundeskanzlerin, eine Chefin des Internationalen Waehrungsfonds. Wir haben selbstverstaendlich weibliche Mitglieder des Parlaments, auch wenn es - da gebe ich Ihnen gerne recht - noch mehr sein koennten. Es wurden Programme und Gesetze aufgelegt, um den Anteil von Frauen in Fuehrungspositionen zu steigern, auch jetzt gerade wieder ein Professorinnenprogramm. Wir beobachten jetzt mal einige Jahre deren Wirkungen.
Aber: All dies darf nicht darueber hinwegtaeuschen, dass wir noch vieles zu tun haben, dass echte Gleichberechtigung noch lange nicht erreicht ist. Ich will das anhand von zwei Themenbereichen verdeutlichen: zum einen Bildung, zum anderen Gewalt.
Hierzulande ist es selbstverstaendlich, dass Maedchen lesen, schreiben, rechnen koennen, zur Schule gehen, eine Ausbildung machen koennen, dass sie, wenn sie es schaffen, studieren koennen, dass sie berufstaetig sein koennen. In vielen anderen Teilen der Welt - und heute ist Welt frauentag - ist das nicht ansatzweise der Fall. Wir alle wissen, dass gerade Bildung der Schluessel zur Teilhabe ist, der Zugangscode zu mehr Gleichberechtigung, ja ueberhaupt die Voraussetzung dafuer, dass Frauen effektiv fuer ihre Rechte kaempfen koennen. Es ist daher absolut notwendig und auch richtig, dass die Union und die SPD im Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass es in dieser Legislaturperiode zu einer Steigerung der entsprechenden Haushaltsmittel im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit kommen muss.
Ein weiteres Thema ist das Thema Gewalt. Nach Schaetzungen der Weltgesundheitsorganisation sind mehr als ein Drittel der Frauen weltweit von Gewalt betroffen. Sie erleiden physische und psychische Gewalt. Sie werden kontrolliert, es wird ihnen vorgeschrieben, wen sie heiraten sollen, welches Leben sie fuehren sollen, und ihnen kommt oft nicht das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung zu. So ist es besonders in ausgepraegten patriarchalischen Strukturen. Juengst gibt es solche Tendenzen verstaerkt in allen Gebieten der Welt, und es gibt sie - leider, leider - auch bei uns. Deshalb muessen wir uns fragen, was die Ursachen sind, und da ansetzen.
Zum Teil ist es leider so, dass es kulturell bedingt ist. Wir haben es in den letzten 100 Jahren geschafft, uns weiterzuentwickeln. Insofern muessen wir klarmachen, dass wir in Deutschland kulturell bedingte Diskriminierung von Frauen nicht akzeptieren.
Zum Teil ist es Ausdruck von Macht. Manchmal ist es so - wenn man mit Opfern spricht, hoert man es immer wieder -, dass die Maenner irgendwie ueberfordert sind, sich in einer Drucksituation befinden, mit ihrem eigenen Leben unzufrieden sind und diese Wut, diese Unzufriedenheit, diesen Druck einfach am Partner auslassen. Insofern muessen wir auch da ansetzen. Wir haben deshalb das Hilfetelefon eingerichtet, und ich freue mich, dass wir in dieser Legislaturperiode im Bereich der Frauenhaeuser weitergehen wollen.
Es ist wichtig, dass wir die Frauen erreichen, dass es aus der Schmuddelecke, aus dem privaten Bereich herauskommt, dass wir Opfern Mut machen und sie staerken. Aber wir sollten auch an die Maenner herantreten; denn auch sie muessen verstehen, dass es da keine Toleranz gibt, dass Gewalt keine normale Reaktion ist. Manchem waere ja schon geholfen, wenn er sich selbst bewusst machen wuerde, wie er denn leben wuerde, wenn er seine Frau nicht haette.
Wir starten deshalb - das ist ein Schritt - eine Öffentlichkeitskampagne, und es ist schoen, dass wir alle uns an diesem Tag dieses Problems bewusst werden; denn es ist wichtig, dass wir auch in Zukunft dafuer kaempfen, damit Gleichberechtigung nicht nur auf dem Papier steht, sondern auch in der Realitaet gelebt wird.
Vielen Dank.