Herr Kollege Ulrich, ich will Ihnen einfach nur anhand von ein oder zwei Beispielen - es gibt unzaehlige mehr - aufzeigen, warum ich der Auffassung bin, dass Sie mehr fuer soziale Gerechtigkeit bei uns im Land haetten tun koennen.
Ich nenne da nur den Mindestlohn. Wenn Sie argumentieren, der Mindestlohn habe nicht dazu beigetragen, das Leben von vielen Menschen in diesem Land besserzustellen, dann widersprechen Sie saemtlichen Statistiken und wissenschaftlichen Erkenntnissen der letzten Jahre.
Das muessen Sie doch einfach einmal zur Kenntnis nehmen.
Ich will hier noch einmal sagen: Wir muessen in der Sache gar nicht so weit auseinander sein. Es nuetzt jedoch nichts - und das stoert mich an Ihrer Argumentation wirklich -, immer nur aus der zweiten Reihe zu rufen, aber dann, wenn es beispielsweise um den Unterhalt Alleinerziehender geht - da koennen wir vielen Menschen und auch Kindern das Leben unmittelbar erleichtern -, uns nie ein „Go“ zu geben. Da muss man sich schon die Frage stellen, welche Art von Politik Sie machen.