Guten Morgen, Herr Minister! Vielen Dank fuer diesen Bericht. Das ist ein sehr wichtiges Thema fuer unser Land.
Meine erste Frage lautet - in Absprache mit den Kollegen aus unserer Fraktion wuerde ich noch weitere Fragen stellen -: Welche Faktoren haben aus Ihrer Sicht und aus Sicht der Bundesregierung zu der laut Bericht positiven Entwicklung beigetragen, also dazu, dass die Zahl der Asylsuchenden und die Schutzquote gesunken sind? Insbesondere die Zahl der Asylsuchenden aus den Westbalkanstaaten ist - das haben Sie ja erlaeutert - sehr stark zurueckgegangen. Welche Faktoren in den jeweiligen Staaten sind aus Ihrer Sicht fuer diese positive Entwicklung ursaechlich?
Vielen Dank.