Frau Praesidentin! Verehrte Damen und Herren! Herr Kollege Schwabe, Sie fragen sich, was Sie mit dem Gastbeitrag des tuerkischen Staatspraesidenten Erdogan in der „FAZ“ machen sollen. Ich sage Ihnen dazu etwas. Er fordert eine Normalisierung der Beziehungen. Ich finde, die Bundesregierung und auch der Bundestag muessen ein klares Signal setzen: Eine Normalisierung darf es nur geben, wenn sich auch die Verhaeltnisse in der Tuerkei normalisieren. Das ist die Antwort, die Erdogan verdient.
Vor mehr als einem Jahr, im Juli 2017, versprach der damalige deutsche Aussenminister Sigmar Gabriel in Absprache mit Bundeskanzlerin Angela Merkel eine Neuausrichtung der deutschen Tuerkeipolitik. Die Bundesregierung versprach uns klare Kante gegen Erdogan. Zahlungen der Europaeischen Union an Ankara sowie die Hermesbuergschaften fuer Investitionen deutscher Unternehmen in der Tuerkei sollten auf den Pruefstand. Das Aussenministerium verschaerfte die Sicherheitshinweise fuer Tuerkeireisende deutlich. Kanzlerin Merkel sagte, diese Massnahmen seien notwendig und unabdingbar. Ja, ich finde, das war ueberfaellig.
Aber diese von der Grossen Koalition versprochene Neuausrichtung war nur Wahlkampfgetoese, wenn man sich mal anschaut, was nach einem Jahr geblieben ist. Ein Jahr danach entpuppt sich die von Union und SPD zugesagte Neuausrichtung der deutschen Tuerkeipolitik als Waehlertaeuschung. Mit dem Erdogan-Besuch wird diese vermeintliche Neuausrichtung jetzt auch offiziell beerdigt. Die Bundesregierung rollt Erdogan den roten Teppich aus, obwohl sich an seinem Handeln seit Juli 2017 nichts, rein gar nichts verbessert hat in der Tuerkei. Deshalb halte ich es fuer ein falsches Signal, diesen Staatsbesuch jetzt zu veranstalten.
Erdogan haelt weiter deutsche Geiseln in Haft. Er geht brutaler denn je gegen die Opposition vor, laesst Gewerkschaftsproteste blutigst niederknueppeln. Erdogan fuehrt Krieg gegen die Kurden und ueberfaellt die Nachbarlaender Syrien und Irak an der Seite von islamistischen Moerderbanden wie Ahrar al-Scham und geriert sich jetzt auch in der Provinz Idlib als Schutzmacht der Al-Qaida-Schergen. Und was tun Sie? Sie reden von einer Normalisierung der Beziehungen; Herr Aussenminister Maas hat das getan. Ich finde, wer sich derart als moralischer Bankrotteur zeigt, der muss sich doch wirklich nicht wundern, dass sich immer mehr Menschen schaudernd von dieser Koalition schier endloser Schrecken abwenden.
Ich frage mich: Wieso unterstuetzen Sie den tuerkischen Praesidenten mit millionenschweren Finanz- und Kredithilfen? Warum sichern Sie so diesem korrupten System eines Autokraten, der seine Weggefaehrten und auch seine eigenen Verwandten aus dem tuerkischen Volksvermoegen alimentiert, das Überleben? Ich finde, es ist ein Skandal ohnegleichen, dass, wie es Frau Nahles einmal vorgeschlagen hat, jetzt auch noch sauer verdiente Steuergelder dafuer eingesetzt werden sollen, jemanden wie Erdogan zu unterstuetzen, der, wie die Bundesregierung selbst eingeraeumt hat, die Tuerkei in eine zentrale Aktionsplattform fuer den islamistischen Terrorismus in der ganzen Region verwandelt hat. Ich finde, es ist nichts anderes als Veruntreuung, wenn Steuergelder zur Stabilisierung des Regimes Erdogan verwendet werden.
Es ist richtig: Natuerlich braucht man einen Dialog. Man braucht einen Dialog auch mit Autokraten, selbst mit dem tuerkischen Staatspraesidenten.
Es gibt schliesslich viel zu besprechen, auch das furchtbare Wirken von Herrn Erdogan in Deutschland. „Report Mainz“ hat erst vorgestern darueber berichtet, dass Erdogan auch in Deutschland Regimegegner per Spitzel-App mit faschistoiden Methoden verfolgen laesst. Im „Tagesspiegel“ stand gestern, dass Berliner Behoerden nun gegen einen Polizisten des Landes ermitteln, weil er hier fuer den tuerkischen Geheimdienst gespitzelt und die Meldeadressen von ausgemachten Erdogan-Kritikern gemeldet haben soll. Das ist nichts anderes als Gefahr fuer Leib und Leben fuer jeden in Deutschland, der sich kritisch zu Erdogan oder seiner Regierung aeussert. Ich finde, damit muss Schluss gemacht werden. Da muss es ein Signal vonseiten der Bundesregierung geben.
Warum werden Erdogan-Spitzel nicht ausgewiesen? Gerade vor diesem Hintergrund, finde ich, darf es keine Zugestaendnisse an Erdogan geben.
Ich finde das wirklich befremdlich - und das ist die Frage, die uns alle in Deutschland umtreibt -: Warum konnte es nicht ein einfacher Arbeitsbesuch sein? Warum muss es ein grosses Tamtam fuer Erdogan geben, damit er sich hier als anerkannter Staatsmann vor seiner Anhaengerschaft und in der Tuerkei praesentieren kann? Warum hat die Bundesregierung ihm - neben dem Tamtam - zur Machtdemonstration auch noch eine grosse Buehne zur offiziellen Eroeffnung der DITIB-Zentralmoschee in Koeln-Ehrenfeld erlaubt? Das versteht doch kein normaler Mensch mehr. Auf der einen Seite ueberlegen Sie, die DITIB, den aussenpolitischen Vorposten von Erdogan, vom Verfassungsschutz beobachten zu lassen, und auf der anderen Seite hofieren Sie den Chef dieser Behoerde. Das ist wirklich ein Stueck aus dem Tollhaus. Ich kann ueberhaupt keinen Kompass mehr in dieser Politik erkennen.
Nicht genug, dass die Bundesregierung Herrn Erdogan mit millionenschweren Hilfen ueber Wasser haelt. Jetzt kommt auch noch heraus - das berichtet der „Stern“ -, dass die tuerkischen Leopard-2-Panzer offenbar mit deutscher Hilfe nachgeruestet werden. Da frage ich mich: Sind die Panzer, mit denen die Kurden in Afrin niedergewalzt wurden, jetzt mit deutscher Technologie modernisiert worden? Ich finde den Gedanken wirklich unertraeglich, dass mit unserer Hilfe, also mit der Hilfe von der Bundesrepublik Deutschland, Waffen fuer Mord und Angriffskriege geliefert werden. Damit ruestet man jemanden auf, der mit islamistischen Moerderbanden Syrien ueberfallen hat. Hoeren Sie als Bundesregierung auf mit dieser gefaehrlichen Politik! Hoeren Sie auf mit den Waffenexporten und dem Bau der Panzerfabrik von Rheinmetall!
Es darf nur eine Botschaft geben: Weder Waffen noch Geld an Erdogan!