Guten Tag, Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Mitte Mai 2019, also in nicht allzu ferner Zeit, waehlen die europaeischen Buergerinnen und Buerger ihr neues Europaparlament. Das neue Parlament wird dann die Volksvertretung von rund 450 Millionen Europaeern und Europaeerinnen sein; das sind fast anderthalbmal so viele Einwohner wie in den USA und immerhin 6 Prozent der Weltbevoelkerung. Eine solche laenderuebergreifende freie, demokratische Wahl von dieser Groessenordnung ist weltweit einzigartig. Faire und freie Wahlen bilden das Fundament funktionierender Demokratien. Und dieses Fundament gilt es natuerlich besonders in Zeiten rasanten technologischen Wandels wirksam zu schuetzen; denn unsere Erfahrungen der juengeren Vergangenheit zeigen, dass die demokratischen Willensaeusserungen der Waehlerinnen und Waehler durch gezielte Desinformationskampagnen, Cyberangriffe oder Datenmissbrauch allzu leicht verfaelscht werden koennen.
Beim heute beginnenden Europaeischen Rat der Staats- und Regierungschefs wollen wir daher ueber Schritte zur Wahrung der inneren Sicherheit beraten, und zwar gerade auch zur Vorbereitung der Europawahl 2019. Damit fuehren wir die schon recht gute Diskussion des informellen Rats in Salzburg vom September fort. Innere Sicherheit beginnt - wie es das Wort schon sagt - natuerlich erst einmal zu Hause. Sie ist aber nachhaltig heute nur noch international sicherzustellen. Kein Staat kann das alleine gewaehrleisten. Er kann nicht allein gewaehrleisten, dass Wahlmanipulatoren oder Cyberkriminelle nicht agieren; denn die machen vor Grenzen nicht halt.
In Bruessel wird es daher mit Blick auf die Europawahl darum gehen, bessere Regeln bei der Datenverarbeitung zu schaffen, damit personenbezogene Informationen, beispielsweise aus den sozialen Medien, nicht fuer Wahlkampfzwecke missbraucht werden koennen. Wir wollen zudem Leitlinien fuer den Umgang mit Parteien schaffen, die in ihren Kampagnen aktiv Desinformation betreiben. Und das bedeutet in letzter Konsequenz auch, in solchen Faellen ueber finanzielle Sanktionen nachzudenken. Denn Politik bedeutet Verantwortung: Wer sich nicht an die demokratischen Spielregeln Europas haelt, der kann auch nicht erwarten, von der Europaeischen Union Mittel zur Parteienfinanzierung zu erhalten.
Auch das ist wehrhafte Demokratie, meine Damen und Herren.
- Fuehlt sich da jemand angesprochen?
Wir wollen uns auch zukuenftig verstaerkt mit Cyberangriffen und den dahinterstehenden Akteuren beschaeftigen und uns darueber austauschen. Damit wollen wir diesen Angriffen durch praeventive Massnahmen vorbeugen, uns im Falle eines Angriffs gegenseitig warnen und aus gemachten Erfahrungen lernen. Die Kommission hat dazu bereits 2017 Vorschlaege unterbreitet, zum Beispiel zur Europaeischen Agentur fuer Netz- und Informationssicherheit - aehnlich wie wir das aus Deutschland durch das BSI kennen - und durch einen freiwilligen, aber einheitlichen europaeischen Rahmen fuer Cybersicherheitszertifikate, die zum Beispiel bei der Gesundheitskarte Anwendung finden koennten.
Deutschland unterstuetzt ein staerkeres gemeinsames Vorgehen, ist allerdings skeptisch, wenn es um operationelle Taetigkeiten solcher Agenturen geht; denn es koennte sehr schnell passieren, dass nationale und europaeische Aktionen nicht gut koordiniert werden. Das heisst, wir sagen zur Koordinierung Ja, zum operativen Eingreifen Nein. Aber darueber wird jetzt weiter beraten.
Meine Damen und Herren, wir werden auch darueber sprechen, wie wir die Informationen unserer nationalen Datenbanken in Europa besser miteinander vernetzen koennen. Damit wird dann unsere Faehigkeit, terroristische Anschlaege fruehzeitig zu vereiteln, bedeutend erhoeht. Die Anschlaege von Paris, Barcelona oder Berlin haben uns schmerzlich vor Augen gefuehrt, dass der Kampf gegen den Terrorismus auch ein Wettlauf des Wissens ist. Es ist kein akzeptabler Zustand, dass wir Attacken nicht verhindern koennen, weil unsere IT-Systeme national und international nicht kompatibel sind. Daran muss gearbeitet werden.
Zudem soll in Europa die Loeschung illegaler Inhalte wie von Terrorpropaganda auf Internetseiten deutlich vereinfacht werden, ohne jedoch - das moechte ich an dieser Stelle ausdruecklich betonen - die Grundfreiheiten unserer Buergerinnen und Buerger zu beschneiden. Hier zeigt sich erneut: Europa ist nicht nur entschlossen, sondern zunehmend auch in der Lage, seine Buergerinnen und Buerger zu schuetzen und damit eines seiner wichtigsten Versprechen, naemlich das Stabilitaets- und Sicherheitsversprechen, zu erfuellen.
Ein Stabilitaetsversprechen haben wir auch fuer die Wirtschafts- und Waehrungsunion abgegeben. Ich sage ganz klar - ich glaube, viele von Ihnen spueren das auch -: In bewegten Zeiten wie diesen koennen wir froh sein, eine gemeinsame Waehrung in Europa zu haben, den Euro.
Gerade fuer uns Deutsche als eine der weltweit aktivsten Handelsnationen ist es von grossem Wert, nicht als einzelnes Land dem freien Spiel globaler Finanzstroeme ausgesetzt zu sein. Es ist und bleibt ein Kernziel dieser Bundesregierung, die Stabilitaet und Krisenfestigkeit des europaeischen Waehrungs- und Wirtschaftsraums weiter zu festigen. Dazu gehoert die Staerkung des Europaeischen Stabilitaetsmechanismus zur Bewaeltigung und Praevention von Krisen; dazu gehoeren aber auch Fortschritte bei der Bankenunion und die Frage von Haushaltsmitteln fuer die Euro-Zone.
Der franzoesische Praesident Emmanuel Macron und ich sowie die Bundesregierung - in Person der Finanzminister von Frankreich und von Deutschland - haben dazu im Sommer gemeinsame Vorschlaege gemacht. Beim morgen stattfindenden Euro-Gipfel werden wir uns zum Zwischenstand der Arbeiten berichten lassen, die in der Euro-Gruppe zur Staerkung der Waehrungsunion laufen. Entscheidungen stehen nicht an. Wir werden im Übrigen im sogenannten inklusiven Format tagen, das heisst zu 27, also auch mit den Mitgliedstaaten, die nicht dem Euro-Raum angehoeren.
Fuer die Bundesregierung ist klar, dass am Ende das Gesamtpaket fuer eine Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Waehrungsunion stimmen muss. Erst dann werden wir zustimmen koennen. Dabei gilt unveraendert: In der Waehrungsunion bleibt jeder Mitgliedstaat zunaechst selbst fuer seine Wirtschafts- und Haushaltspolitik verantwortlich. Jeder Staat des Euro-Raums steht in der Pflicht, fuer Stabilitaet zu sorgen und notwendige Reformen fuer seine Wettbewerbsfaehigkeit zu ergreifen. Und das gilt gerade in wirtschaftlich guten Zeiten.
Zugleich sind wir - das haben wir schmerzhaft erfahren - in der Wirtschafts- und Waehrungsunion so eng miteinander verflochten, dass nationale Politik auch immer Auswirkungen auf die anderen Mitgliedstaaten haben kann. Stabile Haushalte sind eine wichtige Voraussetzung fuer eine gute wirtschaftliche Entwicklung in jedem einzelnen Land. Solide oeffentliche Finanzen sind aber auch Voraussetzung fuer Vertrauen in die Waehrungsunion.
Dabei bleibt unser Wegweiser der Stabilitaets- und Wachstumspakt. Ich werde mich mit aller Entschiedenheit dafuer einsetzen, dass in Europa auch weiterhin das Prinzip gilt: Verantwortung und Solidaritaet, Haftung und Kontrolle - das sind jeweils zwei Seiten derselben Medaille.
Meine Damen und Herren, die Krisenfestigkeit Europas gilt es nicht nur in der Wirtschafts- und Waehrungspolitik, sondern auch in der Migrationspolitik zu erhoehen. In den vergangenen Wochen und Monaten habe ich wie viele andere Mitglieder der Bundesregierung im Rahmen des Buergerdialogs zur Zukunft Europas mit vielen Menschen intensiv ueber europapolitische Fragen und ihre Vorstellungen zur Zukunft Europas diskutiert. Dabei wurde eines immer wieder ganz deutlich: Die Buergerinnen und Buerger setzen in der grossen Mehrzahl bei Flucht und Migration nicht auf nationale Alleingaenge, sondern auf europaeische Loesungen, nicht auf Abschottung, sondern auf Zusammenarbeit, gerade weil sie auch den Raum der Freizuegigkeit, den Schengen-Raum, schaetzen und erhalten wollen.
Es ist daher richtig, dass sich der anstehende Europaeische Rat auch weiter mit der europaeischen Zusammenarbeit in Flucht- und Migrationsfragen beschaeftigt. Wir wollen gezielter gemeinsam gegen Schleuser vorgehen. Dazu soll Europol verstaerkt mit Drittstaaten zusammenarbeiten, und wir wollen auch beim Schutz der Aussengrenzen und bei Rueckfuehrungen gemeinsam besser werden. Wir werden zum Beispiel ueber ein gestaerktes Mandat fuer Frontex beraten. Hier gibt es noch sehr unterschiedliche Vorstellungen unter den einzelnen Mitgliedstaaten. Wir werden es aber mit Sicherheit nicht schaffen - um keine falschen Erwartungen zu schueren -, ueber die faire Verteilung innerhalb der Europaeischen Union zu sprechen. Das bleibt ein ungeloestes Thema.
Meine Damen und Herren, natuerlich werden wir auch die Zusammenarbeit mit den Herkunfts- und Transitstaaten weiter vertiefen. Hierzu habe ich bei meiner Afrika-Reise Ende August viele Gespraeche gefuehrt und wichtige Impulse mitgenommen. Auch die oesterreichische Praesidentschaft wird im Dezember noch einmal ein Treffen mit wesentlichen Akteuren aus Afrika durchfuehren.
Das Migrationsthema zeigt uns, dass nachhaltige Loesungen zu wichtigen Fragen nur gemeinsam und nur im Dialog mit den Staaten ausserhalb Europas zu finden sind. Wir suchen den Dialog nicht nur mit den Staaten Afrikas, sondern natuerlich auch mit allen strategischen Partnern. Deshalb bin ich froh, dass unmittelbar im Anschluss an den Europaeischen Rat in Bruessel ein Europa-Asien-Gipfel stattfinden wird, der sogenannte ASEM-Gipfel. Dieser ASEM-Gipfel ist seit 20 Jahren ein bewaehrtes Forum fuer den Austausch zwischen Europa und Asien. 51 Mitgliedstaaten nehmen daran teil, 28 davon aus der Europaeischen Union, gemeinsam mit der Schweiz und Norwegen. Auf der asiatischen Seite sind es 21 Staaten, darunter China - nach den USA der wichtigste Handelspartner der Europaeischen Union - und Japan, mit dem wir Europaeer ja erst im Juli ein wegweisendes Freihandelsabkommen unterzeichnet haben.
Wenn man sich diesen Gipfel anschaut, dann sieht man, dass die politischen Repraesentanten zwei Drittel der Weltbevoelkerung, des Welthandels und der Weltwirtschaftsleistung vertreten. Das Motto des diesjaehrigen 12. ASEM-Treffens lautet: „Europa und Asien: globale Partner fuer globale Herausforderungen“. Ich glaube - das ist mir besonders wichtig -, dass wir mit diesem Gipfel ein Signal aussenden koennen fuer multilaterale Zusammenarbeit, fuer den festen Glauben daran, dass daraus Win-win-Situationen entstehen, und dass diese multilaterale Zusammenarbeit weiterentwickelt werden sollte. Dazu ist dieser Gipfel ein wichtiges Signal.
Die asiatischen Laender, mit denen wir uns treffen, China, Suedkorea, Japan, sind natuerlich Akteure, die in technologischer Hinsicht sehr innovativ, dynamisch und damit auch unsere Wettbewerber sind. Deshalb war es, glaube ich, heute frueh eine gute Nachricht, dass das Weltwirtschaftsforum Deutschland, was Innovationen anbelangt, auf Platz eins weltweit gesetzt hat. Das heisst nicht, dass wir selbstzufrieden sein koennen.
Waere es Platz fuenf, haette die FDP das gleich erwaehnt. Aber bei Platz eins?
- Ich finde, wir koennen uns gemeinsam freuen. Wir muessen sowieso noch besser werden, damit wir das halten - aber immerhin.
Auf jeden Fall: Wir wollen den ASEM-Gipfel auch nutzen, um unsere Kultur- und Wirtschaftsraeume besser miteinander zu vernetzen und dadurch auch neue Chancen zu schaffen. Der Leitbegriff hierfuer ist ja Konnektivitaet. Hier geht es zum Beispiel um bessere Flugverbindungen zwischen Europa und Asien oder auch um die Verknuepfung unserer digitalen Netze, aber auch darum, Menschen, Staedte und Regionen staerker zusammenzubringen, um so neue Moeglichkeiten und Impulse fuer Forschung, Bildung, Innovation oder Tourismus zu schaffen.
- Danke schoen.
- Manch einer hat auch wirklich noch ein Gefuehl fuer das Wesentliche. - Danke schoen.
Denn es gilt, dass die EU auch handelspolitisch ein Signal fuer freie Maerkte und gegen Protektionismus setzt. Deshalb freue ich mich, dass wir am Rande dieses Gipfels auch ein Freihandelsabkommen mit Singapur unterzeichnen werden.
Meine Damen und Herren, der Europaeische Rat wird sich schliesslich einem Thema widmen,
das sich die meisten von uns so nicht gewuenscht haben, naemlich dem Austritt des Vereinigten Koenigreichs aus der Europaeischen Union. Er wird in weniger als sechs Monaten stattfinden. In den letzten Wochen und Monaten haben beide Seiten intensiv miteinander verhandelt. Beide Seiten haben auch guten Willen gezeigt. Beide Seiten haben sich aufeinander zubewegt. Der Chefunterhaendler der EU, Michel Barnier, schaetzt, dass mittlerweile fuer das Austrittsabkommen 90 Prozent des Textes stehen. Wir haben uns heute auch in der Bundesregierung in der sechsten Sitzung unseres Brexit-Ausschuss mit dieser Frage befasst. Aber wir muessen konstatieren, dass leider nach wie vor der Durchbruch in einer zentralen Frage nicht gelungen ist: Das ist die Frage der Zukunft der Grenze zwischen Irland und Nordirland. Hierbei geht es nicht nur um die Integritaet des europaeischen Binnenmarkts, sondern auch um den Erhalt des Karfreitagsabkommens, das vor 20 Jahren die Gewalt auf der irischen Insel beendet hat.
Jeder, der schon einmal internationale Verhandlungen gefuehrt hat, weiss natuerlich, dass das Schwierigste bekanntermassen zum Schluss kommt. Die Tuecke liegt hier sehr im Detail. Deshalb gilt es gerade jetzt, weiter auf der Grundlage unserer Prinzipien und vor allen Dingen auch in geschlossener Formation der 27 an einer ueberzeugenden Loesung fuer beide Seiten zu arbeiten. Die Chance, rechtzeitig ein gutes und tragfaehiges Austrittsabkommen hinzubekommen, ist nach wie vor da. Es liegt auch im Interesse unserer Beziehungen zu Grossbritannien, im Interesse der Wirtschaft - gerade der europaeische Automobilverband hat heute noch einmal einen Appell an uns gerichtet - und natuerlich auch im Interesse der Menschen in unseren Laendern.
In einem naechsten Schritt wollen wir auch die kuenftigen Beziehungen zwischen der Europaeischen Union und Grossbritannien auf eine neue Grundlage stellen. Unsere Grundgedanken, wie wir uns das vorstellen koennen, haben wir mit Grossbritannien bereits besprochen. Aber darueber muss noch verhandelt werden.
Ich moechte an dieser Stelle noch einmal, wie schon haeufig vorher, betonen: Ich wuensche mir, dass Grossbritannien auch nach seinem Austritt ein enger und vertrauensvoller Partner Europas bleibt.
Es hat Europa in den letzten Jahrzehnten mitgepraegt und -gestaltet: politisch, wirtschaftlich und auch kulturell. Zugleich gehoert es selbstverstaendlich ebenso zu einer verantwortungsvollen und vorausschauenden Regierungsfuehrung, dass wir uns auf alle Szenarien vorbereiten, das heisst einschliesslich der Moeglichkeit, dass Grossbritannien ohne ein Abkommen die Europaeische Union verlaesst. Wir haben in der Bundesregierung begonnen, uns auch darauf angemessen vorzubereiten. Da stellt sich eine Vielzahl ganz konkreter Fragen, zum Beispiel: Wie behandeln wir am Tag nach dem Austritt die etwa Hunderttausend britischen Staatsbuergerinnen und Staatsbuerger, die teilweise seit vielen Jahren in Deutschland leben? Wie behandeln wir zum Beispiel Lehrer mit britischer Staatsbuergerschaft, die heute einen Beamtenstatus haben, und wie kann das dann fortgefuehrt werden? Wie koennen wir unsere Behoerden, gerade den Zoll, auf neue Aufgaben und Belastungen angemessen vorbereiten? Wie vermeiden wir Nachteile fuer deutsche Staatsbuergerinnen und Staatsbuerger und fuer deutsche Unternehmen in Grossbritannien? Bei den Verhandlungen mit Grossbritannien zu diesen und vielen weiteren Fragen muss immer klar sein, dass, auch wenn wir Haerten vermeiden wollen, am Ende immer der Unterschied zwischen einer Mitgliedschaft in der Europaeischen Union und einer Partnerschaft mit der Europaeischen Union als Drittstaat deutlich werden muss und auch werden wird.
Herr Praesident, liebe Kolleginnen und Kollegen, dies sind die Themen des Europaeischen Rates, des Euro-Gipfels und des ASEM-Gipfels von heute Abend bis Freitag. Wie Sie sehen, stehen diese Tage ganz im Zeichen grosser Ereignisse, die im kommenden Jahr auf Europa zukommen werden. Auf diese wollen wir vorbereitet sein, und dafuer bitte ich um Ihre Unterstuetzung.
Herzlichen Dank.
