Herr Janecek, ich war gerade eben tief beeindruckt von Ihrer Sammlung an Schlagworten. Das brachte wirklich einen großen Erfahrungswert, insbesondere wie Sie die Schlagworte konkateniert haben. Sie haben gerade von Blockchain gesprochen, im Zusammenhang mit künstlicher Intelligenz.
Das würde jeden Informatiker – ich bin selbst Informatiker – überraschen. Definieren Sie doch mal den Begriff „Blockchain“! Was verstehen Sie darunter? Wo ist da die künstliche Intelligenz? Bitte seien Sie so nett, erläutern Sie das, und geben Sie es dann in Wikipedia entsprechend ein! Seien Sie so nett!Herr Janecek, ich war gerade eben tief beeindruckt von Ihrer Sammlung an Schlagworten. Das brachte wirklich einen großen Erfahrungswert, insbesondere wie Sie die Schlagworte konkateniert haben. Sie haben gerade von Blockchain gesprochen, im Zusammenhang mit künstlicher Intelligenz.
Das würde jeden Informatiker – ich bin selbst Informatiker – überraschen. Definieren Sie doch mal den Begriff „Blockchain“! Was verstehen Sie darunter? Wo ist da die künstliche Intelligenz? Bitte seien Sie so nett, erläutern Sie das, und geben Sie es dann in Wikipedia entsprechend ein! Seien Sie so nett!