Um noch einmal eine Sache klarzustellen: Hier ist mehrfach die Maer verbreitet worden, der Antrag sei sehr spaet eingegangen. Er ist am Dienstag an die Parlamentsdienste uebermittelt worden. Das laesst sich ueber E‑Mails nachweisen. Und damit keine Erfindungen im Raum stehen bleiben: Gestern ist der Titel auf Intervention der Parlamentsdienste geaendert worden. Aber der Antrag ist am Dienstag rumgegangen. Ich weiss nicht: Pennen Sie? Warum machen Sie solche Einwuerfe hier? Oder haben Sie keine Argumente mehr, dass Sie mit solchen schiefen Darstellungen hier vorbeikommen?
