Werter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine gute Sache muss man schon mal lobend erwaehnen: Wir debattieren einen Bundes haushalt.
Ja, die Regierung ist unkreativ. Sie verschwendet unser Geld fuer sinnlose Projekte und investiert viel zu wenig in unsere Zukunft. Was aber verstoerend an dieser Debatte war, ist: Sie verweisen staendig auf die EU-Ebene. Das wurde wirklich deutlich. Viele Redner sprachen von einer Loesung auf einer supranationalen Ebene, Macron fordert ein Euro-Zonenbudget, Sie, Frau Merkel, gewaehren das mal eben leichtfertig. Aber wofuer soll es denn dienen? Das ist ein Topf, in den wieder die Gelder unserer Buerger abfliessen. Neben den bereits gut 30 Milliarden Euro im Jahr, die wir zahlen, geht immer mehr an irgendeine supranationale Ebene.
Wissen Sie eigentlich, warum uns Estland und Lettland in der Digitalisierung ueberfluegeln? Waehrend Sie auf Fonds aus Bruessel warten, nehmen die ihr Schicksal mal eben selbst in die Hand. Sie sollten mal begreifen: Im europaeischen Kontext national zu handeln, bedeutet nicht, gegen jemanden, sondern fuer das eigene Land und damit indirekt fuer alle zu handeln. Diesen Grundsatz sollten Sie sich wirklich mal zu Gemuete fuehren.
In dieser Debatte erhalte ich aber manchmal den Eindruck, Sie wollen Bruessel, weil Sie irgendwie spueren, dass Sie das Land an die Wand fahren, und es ist doch schoen, wenn man die Verantwortung, die man eigentlich fuer dieses Land und fuer die Buerger hat, dann an eine EU-Ebene abgeben kann. Es ist doch schoen, wenn man nicht mehr verantwortlich ist.
Herr Brinkhaus hat vorhin eine Diskussion darueber angefangen, ob Europa ein Kontinent oder eine Wertegemeinschaft ist. Ja, die europaeischen Laender teilen Werte. Sie wollen Frieden, sie wollen Handel, sie haben gemeinsame christlich-juedische Wurzeln. Die Verlagerung nationaler Schluesselaufgaben weit weg von jeder demokratischen Kontrolle ist aber kein solcher Wert. Das sollte Sie der Brexit lehren.
Frau Merkel, liebe Mitglieder der Bundesregierung, uebernehmen Sie endlich Verantwortung fuer diese Buerger, fuer unsere Buerger, fuer dieses Land, und verlagern Sie nichts sonst wohin.
Herzlichen Dank.
