Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! LuxLeaks, Panama Papers, Paradise Papers - sie haben eine Dimension der aggressiven Steuervermeidung an den Tag gebracht, die sich viele nicht vorstellen konnten. Es besteht in der Tat politischer Handlungsbedarf, vor allen Dingen weil wir feststellen muessen, dass es keine fairen Wettbewerbsbedingungen gibt.
Wenn die Wissenschaftler des Zentrums fuer Europaeische Wirtschaftsforschung in Mannheim an das Tageslicht gebracht haben, dass sich der Kostennachteil, den kleine und mittlere Unternehmen zu gewaertigen haben, die diese aggressiven Steuervermeidungsmodelle nicht nutzen koennen oder aus ethischen Gruenden nicht nutzen wollen, auf 25 bis 30 Prozent belaeuft, dann ist Handlungsbedarf gegeben.
Meine Damen und Herren, wir als Freie Demokraten sind fuer Steuerwettbewerb. Aber dieser Wettbewerb muss fair sein. Wenn behauptet wird, diese aggressiven Steuervermeidungsmodelle seien innerhalb der Europaeischen Union legal gewesen, dann stimmt das nicht; denn sie verstossen gegen Gemeinschaftsrecht. Es war die liberale Wettbewerbskommissarin Margrethe Vestager, die hier eingegriffen hat. Ich finde, dieser Mut, auch einmal internationalen Grosskonzernen wie Apple die Stirn zu bieten, erfordert Respekt. Es ist richtig, dass Irland aufgefordert wurde, 13 Milliarden Steuern nachzufordern von einem Konzern wie Apple, der 0,0005 Prozent Koerperschaftsteuer bezahlt hat. Das ist ein Skandal, meine Damen und Herren.
Es kann nicht sein, dass der Baeckermeister in Karlsruhe oder in Horb seine Steuern bezahlt, aber internationale Ketten eben nicht.
Die Paradise Papers haben gezeigt: Unmittelbar nach dieser Entscheidung der Europaeischen Kommission, gegen die Apple klagt, gegen die auch Irland klagen wollte - gluecklicherweise gibt es jetzt ein Einsehen dort -, hat Apple seine Konzernzentrale weiter verlagert auf die Kanalinseln. Was ist zu tun? Der zentrale Erkenntnisgewinn der Ausschuesse TAXE 1 und TAXE 2 im Europaeischen Parlament war, dass die Kombination von 28 ueberkomplexen Steuersystemen zwangslaeufig zu Schlupfloechern fuehrt, die dann genutzt werden; teilweise legal, teilweise illegal. Das muessen wir aendern. In einem Binnenmarkt mit freier Bewegung des Kapitals brauchen wir verbindliche gemeinsame Regeln in der Unternehmensbesteuerung durch eine gemeinsame konsolidierte Koerperschaf­sbemessungsgrundlage. Dafuer stehen wir, dafuer kaempfen wir als Freie Demokraten.
Wir kaempfen aber gegen die Vereinheitlichung der Steuersysteme; denn wir wollen, dass der Wettbewerb ueber die Steuersaetze stattfindet und eben nicht ueber die Manipulation der Bemessungsgrundlage.
Meine Damen und Herren, mit dem Antrag der FDP legen wir aber auch den Finger in die Wunde, was Versaeumnisse im Inland angeht. Automatischer Informationsaustausch ist ein grosser Fortschritt in Europa. Was wir aber auch brauchen, sind Betriebspruefer, die sich den komplexen Aufgaben auch der grenzueberschreitenden Betrachtung von Transferpreisen, auch von Lizenzmodellen stellen koennen. Sie muessen besser ausgebildet werden. Sie muessen auch ueber entsprechende Ressourcen verfuegen. Hier sind die Laender gefordert, meine Damen und Herren.
Dann wollen wir natuerlich darueber hinaus den internationalen Aspekt der Wettbewerbsfaehigkeit nicht vergessen. Trumps Steuerreform wird den Druck noch erhoehen. US-amerikanische Konzerne, die Milliarden, wenn nicht sogar Billionen steuerfreien Cashflow in Offshore-Jurisdiktionen bunkern, um damit Marktgewinnungsstrategien zu finanzieren, erfordern eine Antwort. Hier werden wir auf die Amerikaner zugehen muessen, Druck machen muessen. Aber wenn wir feststellen, dass wir uns nicht durchsetzen koennen, dann muessen wir einen Rat der OECD auch beruecksichtigen. Die OECD empfiehlt naemlich als besten Kampf gegen Steuervermeidung ein Steuersystem, das einfach ist und niedrige Saetze hat.
Auch wir sind aufgefordert, zu schauen, ob man Buerokratie abbauen kann,
Steuern vereinfachen und Steuersaetze senken kann. Dann ist der Anreiz, Steuern zu vermeiden, auch geringer. Das wollen wir, die Freien Demokraten.
Vielen Dank.