Herr Staatssekretär Bilger, ich fand es bemerkenswert, in welcher Klarheit und Einfachheit Sie die erste Frage des Kollegen Kühn beantworten konnten. Ich sage das deswegen, weil wir in der letzten Sitzungswoche auch eine Fragestunde hatten und wir dort den Minister hier ins Parlament zitiert haben. Auf die gleichlautenden Fragen – Mehrzahl; es waren, glaube ich, vier oder fünf Fragen von verschiedenen Abgeordneten – brauchte er mehrere Minuten, um jeweils Antworten zu generieren, die aber eben nicht die Klarheit Ihrer Antwort jetzt zuließen.
Deswegen möchte ich Sie fragen: Gab es inzwischen eine Verständigung im Bundesverkehrsministerium zwischen den Staatssekretären und dem Minister darüber, was die richtige Antwort auf die Frage ist, ob es seitens Eventim und Kapsch ein Angebot zu einer späteren Vertragsunterzeichnung gegeben hat?