Mich beschäftigt immer noch, dass das völlig sinn- und nutzlose Treffen gewesen sein sollen. Da hat man sich mitten in einem 2-Milliarden-Euro-schweren Vergabeverfahren auf einen Kaffee – im Stehcafé oder im Adlon, was war es? das können Sie vielleicht auch beantworten – getroffen, um die Weltlage zu erörtern. Das finde ich sehr plausibel.
Erste Frage: Hat das BMVI in jedem Vergabeverfahren, das diese bzw. eine größere oder kleinere Größenordnungen hat, so viel Zeit, um sich mit dem Gegenüber des Vergabeverfahrens auf einen Kaffee zu treffen und die Weltlage zu erörtern? Ist das üblich im BMVI? Denn dann müssten wir in den Haushaltsberatungen vielleicht eine Konsequenz ziehen. Offensichtlich haben Sie dann zu viel Zeit und zu viel Personal im BMVI.
Zweite Frage: Ist es nicht vielleicht doch so, wie es der Wissenschaftliche Dienst bestätigt hat, dass man nämlich auch in einem Vergabeverfahren Fristen verlängern kann?
Wäre es nicht sinnvoll gewesen, ein solches Stehcafé zu nutzen, um angesichts des kommenden EuGH-Urteils mit dem Gegenüber des Vergabeverfahrens zu erörtern, ob man die Unterschrift nicht ein halbes Jahr verschieben kann?