Ja, okay. – Es scheint eine einfache Frage gewesen zu sein. Immerhin sieht sich die Bundesregierung in der Lage, hier zu antworten. Ich möchte trotzdem die Chance nutzen, noch ein, zwei Nachfragen zur Präzisierung zu stellen.
So, wie Sie es jetzt dargestellt haben, klingt es, als ob Sie mit dem Thema fertig wären. Tatsächlich würde ich als Bahnnutzer oder auch als Nutzer sonstiger Verkehrssysteme aber sagen, dass das beim Bürger, bei der Bürgerin so noch nicht angekommen ist. Wenn Sie beispielsweise in Berlin bei der BVG ein Ticket buchen wollen und dies mit der App der Deutschen Bahn machen wollen, wird das, glaube ich, nicht ganz einfach. Das heißt, kommt noch das verbindende Element, dass man wirklich überall in Deutschland über eine App Fahrkarten buchen und sich informieren kann, oder bleibt es bei dem Stückwerk? Wie gehen Sie mit Mobility inside um? Wie bekommen Sie die 500 Verkehrsunternehmen wirklich unter einen Hut? Ihre nächsten Schritte dazu würden mich interessieren.
Bei den Zielen scheinen wir Übereinstimmung zu haben, gleichwohl lässt mich Ihre Antwort unbefriedigt zurück. Natürlich sind die Kommunen für ihre kommunalen Verkehrsbetriebezuständig. Natürlich sind die Länder für den Regionalverkehr zuständig. Aber wenn man ein bundesweites System aufbauen will, dann kann man nicht mit dem Finger auf die Kommunen oder die Länder zeigen. Das ist dann schon eine Aufgabe des Bundes. Deswegen noch einmal die Frage: Wie will die Bundesregierung es angehen, die 500 Verkehrsunternehmen, die verschiedenen Verkehrsverbünde und die vielen verschiedenen Mobilitätsplattformen unter einen Hut zu bekommen? Wollen Sie das gesetzlich machen? Wollen Sie das in Form von Verträgen machen? Also was sind Ihre nächsten Schritte und welchen zeitlichen Horizont haben Sie, um zu einem bundesweiten System zu kommen, durch das alle Bürgerinnen und Bürger überall sehr leicht und konsumentenfreundlich – das sind die von Ihnen genannten Ziele – Mobilität nutzen können?Herr Staatssekretär Bilger, ich fand es bemerkenswert, in welcher Klarheit und Einfachheit Sie die erste Frage des Kollegen Kühn beantworten konnten. Ich sage das deswegen, weil wir in der letzten Sitzungswoche auch eine Fragestunde hatten und wir dort den Minister hier ins Parlament zitiert haben. Auf die gleichlautenden Fragen – Mehrzahl; es waren, glaube ich, vier oder fünf Fragen von verschiedenen Abgeordneten – brauchte er mehrere Minuten, um jeweils Antworten zu generieren, die aber eben nicht die Klarheit Ihrer Antwort jetzt zuließen.
Deswegen möchte ich Sie fragen: Gab es inzwischen eine Verständigung im Bundesverkehrsministerium zwischen den Staatssekretären und dem Minister darüber, was die richtige Antwort auf die Frage ist, ob es seitens Eventim und Kapsch ein Angebot zu einer späteren Vertragsunterzeichnung gegeben hat?Mich beschäftigt immer noch, dass das völlig sinn- und nutzlose Treffen gewesen sein sollen. Da hat man sich mitten in einem 2-Milliarden-Euro-schweren Vergabeverfahren auf einen Kaffee – im Stehcafé oder im Adlon, was war es? das können Sie vielleicht auch beantworten – getroffen, um die Weltlage zu erörtern. Das finde ich sehr plausibel.
Erste Frage: Hat das BMVI in jedem Vergabeverfahren, das diese bzw. eine größere oder kleinere Größenordnungen hat, so viel Zeit, um sich mit dem Gegenüber des Vergabeverfahrens auf einen Kaffee zu treffen und die Weltlage zu erörtern? Ist das üblich im BMVI? Denn dann müssten wir in den Haushaltsberatungen vielleicht eine Konsequenz ziehen. Offensichtlich haben Sie dann zu viel Zeit und zu viel Personal im BMVI.
Zweite Frage: Ist es nicht vielleicht doch so, wie es der Wissenschaftliche Dienst bestätigt hat, dass man nämlich auch in einem Vergabeverfahren Fristen verlängern kann?
Wäre es nicht sinnvoll gewesen, ein solches Stehcafé zu nutzen, um angesichts des kommenden EuGH-Urteils mit dem Gegenüber des Vergabeverfahrens zu erörtern, ob man die Unterschrift nicht ein halbes Jahr verschieben kann?