Fangen wir mit dem Letzten an: Wenn Sie jetzt Herrn Meuthen aus der AfD ausschliessen wollen, dann akzeptiere ich Ihre Entschuldigung, was die Rente angeht.
Ansonsten legen wir die Antraege vor; Haushaltsausschuss 19. Wahlperiode, Antraege 501 und 325. Sie als Vorsitzender haben ja selber die Sitzung geleitet.
Bisher habe ich immer gedacht: Auch wenn Sie rechtsradikal sind, muss ich Sie wenigstens ernst nehmen. Wenn Sie aber jetzt schon Antraege stellen, die Sie nur als Scherz meinen, dann fragt man sich, ob Ihre Anwesenheit hier ein Scherz ist. Dann waere das allerdings ein schlechter.
Wir haben uns als SPD und CDU/CSU hingesetzt und fuer die Dienste mehr Personal und mehr Geld beschlossen, weil wir finden, dass Typen wie Sie ueberwacht gehoeren.
Vielen Dank.