Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute ja schon viele Reden gehoert, und ganz besonders hat mich die Rede vom Kollegen Kauder gefreut. Der Kollege Kauder hat ja betont: Wir brauchen einen starken Staat, wir brauchen Investitionen in die Infrastruktur, wir brauchen Investitionen in den sozialen Wohnungsbau.
Herr Kauder, man merkt doch, dass diese Grosse Koalition eine breite Basis hat, dass wir gemeinsam viel Gutes in diesem Land schaffen wollen. Das freut mich sehr. Wir Sozialdemokraten werden das auch zum Anlass nehmen, immer darauf zu achten, dass wir genauso viel Geld fuer den sozialen Wohnungsbau wie fuer das Baukindergeld ausgeben,
und wir wissen Sie hier an unserer Seite. Deswegen ist das auch gut so.
In den letzten Jahren sind viele Investitionen nicht abgeflossen. Das werden wir aendern, und das haben wir schon in diesem Haushalt gezeigt.
Wir haben mehr Geld in Personal investiert; wir werden mehr Personal einstellen. Es gilt der gute sozialdemokratische Dreisatz: neue Stellen schaffen, Stellen heben, Aufloesung von Befristungen.
Nur so kriegen Sie eine oeffentliche Verwaltung, die satisfaktionsfaehig ist und die in der Lage ist, die Gelder, die wir hier beschliessen, auch abfliessen zu lassen, die die PS auf die Strasse bringt. Ich glaube, es ist richtig, wichtig und gut, dass wir hier nicht nur Zahlen beschliessen, sondern dass vor Ort auch was passiert.
Dieser Haushalt zeigt, dass wir auch in diesen Haushaltsberatungen noch mehr fuer Investitionen getan haben. 2,4 Milliarden Euro fuer den Digitalfonds, fuer Schulen und fuer den Breitbandausbau sprechen eine deutliche Sprache.
In den letzten Jahren haben wir viel ueber Breitbandausbau und digitale Infrastruktur gesprochen. Wir werden das jetzt machen.
Ich glaube, das ist einer der Punkte, die wichtig sind, und deswegen werden wir das auch entsprechend umsetzen.
Wir als SPD haben uns dafuer eingesetzt, dass wir trotz der Investitionen und der Ausgaben fuer neues Personal und die Dinge, die in diesem Land fuer Bildung und fuer Familien wichtig sind, keine neuen Schulden machen.
Herr Dobrindt - er steht gerade, weil er weiss, dass er angesprochen wird - hat ja nun erwaehnt, wofuer er noch viel mehr Geld ausgeben moechte. Einige Punkte finde ich auch gut. Aber, Herr Dobrindt, lernen Sie von Sozialdemokraten: Man kann nicht nur ausgeben und Steuern senken.
Man muss auch aufpassen, dass man keine neuen Schulden macht.
Herr Dobrindt, lassen Sie sich von der SPD ins Stammbuch schreiben: Die nachfolgende Generation - das hat etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun - moechte nicht Ihre Schulden bezahlen.
Deswegen: Seitdem die SPD in diesem Land mitregiert, also seit fuenf Jahren, gibt es keine neuen Schulden, und das ist auch gut so.
Da jetzt die Kolleginnen und Kollegen von der AfD wieder am Rumkraehen sind, koennen wir kurz einen Ausflug zu dem machen - wir reden ja ueber den Haushalt -, was sie sich in den Haushaltsberatungen geleistet haben. Nicht nur, dass die AfD die gesetzliche Rente abschaffen moechte. Das sollten sich die Waehlerinnen und Waehler der AfD einmal genau ueberlegen:
Wenn man die gesetzliche Rente abschaffen moechte, dann kuemmert man sich nicht um die sozial Schwachen in diesem Land.
Also sollten wir das unterlassen.
Ich habe mir auch Ihre Antraege durchgelesen. Da Sie immer sagen, dass Sie etwas fuer die innere Sicherheit uebrighaben: Es gibt ja zwei Deckblaetter der AfD. Zum einen wollen Sie den Zuschuss an den Bundesnachrichtendienst auf null kuerzen. Und zum anderen wollen Sie den Zuschuss fuer das Bundesamt fuer Verfassungsschutz auf null kuerzen.
Das heisst, die AfD moechte das Bundesamt fuer Verfassungsschutz und den Bundesnachrichtendienst abschaffen. Ehrlich gesagt: Mit innerer Sicherheit hat das nichts zu tun.
- Ich kann gut verstehen, dass Sie das Bundesamt fuer Verfassungsschutz abschaffen wollen.
Die sollten Sie naemlich untersuchen! Rechtsradikale braucht in diesem Land niemand!
Mit Rechtsradikalen rede ich nicht.
Gut. Dann machen wir jetzt weiter. Wir haben in diesem Haushalt nicht nur viel Gutes getan, sondern wir haben auch in Bereiche investiert, die normalerweise vom Bund nicht die Aufmerksamkeit bekommen, die sie verdienen.
Es ist so, dass der Deutsche Bundestag in den letzten Jahren sehr viel mehr fuer Kultur getan hat. Kultur ist immer der Bereich, in dem zuerst gekuerzt wird: in Laendern und in Kommunen. Wenn Geld vorhanden ist, finden wir Sozialdemokraten, kann man in Kultur investieren. Wir tun das. Die Staatsministerin Gruetters, die hinter mir sitzt, liest zwar gerade,
aber sie ist diejenige, mit der wir das tun, wenn wir in Kultur investieren.
Zur Auswaertigen Kulturpolitik wird Staatsministerin Muentefering etwas sagen.
Ein Blick auf den Haushalt zeigt: Wir haben hier auch Leuchttuerme. Diese haben wir entsprechend unterstuetzt, ob das die Konzerthalle in Goerlitz war, die Zeppelintribuene in Nuernberg, die Dreimastbark „Seute Deern“ in Bremerhaven, aber zum Beispiel auch das Nationaltheater in Mannheim, wo wir mit dem Oberbuergermeister Peter Kurz eng zusammengearbeitet haben.
Manchmal muss der Bund auch helfen, wenn es nicht anders geht. Wir Sozialdemokraten sind, was Helfen angeht, ganz besonders gut.
Ich freue mich ueber die gute Zusammenarbeit mit der CDU/CSU, im Bereich der Kultur mit der Kollegin Lips. Sie guckt gerade so intensiv froehlich, weil sie gleich redet. Also, vielen Dank fuer die gute Zusammenarbeit. Die Koalition funktioniert auf der Sachebene immer gut.
Vielen Dank.