Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Ministerin! In Ihrer Antrittsrede haben Sie gesagt, wir befaenden „uns … in der Situation ‚David gegen Goliath’ - die einzelnen Nutzerinnen und Nutzer gegen die geballte Wirtschaftsmacht“. Deswegen braeuchte es „den Rechtsstaat und den Verbraucherschutz, um das Machtgefaelle auszugleichen“.
Aber wo sind denn nun die wichtigen Projekte in Ihrem Haushalt? Andere Ressorts haben bereits Schwerpunkte gesetzt und aufgestockt; aber Ihre Handschrift kann ich nicht erkennen. Das ist nicht nur bedauerlich, das ist angesichts immer neuer, teils aggressivster Geschaeftspraktiken, gerade im Internet, geradezu fahrlaessig.
Ihre Versprechen im Koalitionsvertrag sind eine Neuauflage von Vorhaben, die in der letzten Legislatur verschludert wurden. Einzig die Musterfeststellungsklage bringen Sie jetzt auf den Weg - viel zu spaet. Und dann kuerzen Sie den Verbraucherschutzorganisationen auch noch das Geld -ausgerechnet dem vzbv, der die Klage fuer die betrogenen Dieselhalter jetzt auf den Weg bringen muss. Das muessen Sie mir erst einmal erklaeren.
Ich nenne ein anderes Beispiel: explodierende Mieten. Seit Monaten reden Sie davon, die Mietpreisbremse nachschaerfen zu wollen. Konkrete Vorschlaege: keine. Nicht einmal eine Infokampagne, die Mieter ueber ihre Rechte aufklaert, ist in Ihrem Haushalt vorgesehen. Und wo bleiben Ihre Initiativen, um Verbraucher gegen Abzocke im Bereich Inkasso oder vor unerlaubter Telefonwerbung zu schuetzen?
Eine weitere Leerstelle gibt es beim nachhaltigen Konsum. Da setzen Sie die erfolglose Politik der Runden Tische und der Eigenverantwortung der Wirtschaft fort. Das nuetzt den Verbrauchern nicht, und das nuetzt der Umwelt bzw. den Textilarbeiterinnen in Bangladesch schon gar nicht.
Der digitale Verbraucherschutz ist das Riesenthema, das ganz oben auf der Agenda stehen muss. In einer zunehmend digitalen Welt, in der unser Informations- und Konsumverhalten immer mehr durch Algorithmen bestimmt wird und Daten zur Waehrung werden, muessen die Rechte von Verbrauchern deutlich gestaerkt werden. Sicher, es gibt lobenswerte Ansaetze, mit denen Sie Hersteller intelligenter Haushaltsgeraete zu mehr Datenschutz verpflichten wollen; aber es braucht eben mehr: Transparenz, Interoperabilitaet und eine gestaerkte Aufsicht. Das alles muss jetzt dringend angegangen werden.
Stattdessen wurde der Datenschutz jahrelang ausgebremst, die Vorratsdatenspeicherung - das wurde bereits erwaehnt - eingefuehrt und weder gegen Sicherheitsluecken noch gegen Scoring oder Tracking vorgegangen. Auch die Äusserungen der Kanzlerin zu Dateneigentum oder zur Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung bereiten mir da eher Sorgen. In Bruessel blockierten Sie die E-Privacy-Verordnung. Dabei waere das doch ein scharfes Schwert gegen die Goliaths dieser Welt.
Der Fall Cambridge Analytica hat gezeigt, wohin es fuehrt, wenn man Internetkonzernen einfach so freien Lauf laesst. Missbrauch und Manipulation muessen verhindert werden, insbesondere bei der politischen Meinungsbildung. Das ruehrt naemlich an den Grundfesten unserer Demokratie. Und da hilft uebrigens auch das Netzwerkdurchsetzungsgesetz nicht weiter. Ganz im Gegenteil: Es wurden bereits zahlreiche Beitraege unrechtmaessig geloescht. Wir brauchen daher eine Überarbeitung, vor allem brauchen wir das Recht auf Wiedereinstellung.
Nach dem Datenskandal haben Sie sich, Frau Ministerin, enttaeuscht gezeigt, dass Facebook die Datenschutz-Grundverordnung nun doch nicht weltweit anwenden will. Das darf Sie doch nicht wirklich verwundern. Das Einzige, was profitorientierte Konzerne wie Facebook in die Schranken weist, ist sicher nicht ein nettes Kaffeekraenzchen, sondern knallharte Regulierung. Hier hat die Bundesregierung bisher leider total versagt.
Frau Ministerin, ich wuerde mich ja freuen, wenn Sie es anders machen wuerden als Ihre Vorgaenger und Verbraucherrechte wirklich staerken wuerden. Das braucht Kreativitaet und Mut. Nur so kann David Goliath auch tatsaechlich in die Knie zwingen. Daher gebe ich Ihnen gerne den Rat Hegels mit auf den Weg: „Die Wahrheit einer Absicht ist die Tat.“
Vielen Dank.