Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Verehrte Zuschauer! Als Erstes moechte ich doch noch ein Wort zum Kollegen Wegner sagen: Ich muss da deutlich widersprechen. Es sind nicht erst sechs Monate, die diese Regierung Zeit hatte, irgendetwas zum Besseren zu wenden. Sie arbeiten seit 2013 in aehnlicher Konstellation.
Also, bitte sehr: Sie hatten Zeit und Gelegenheit genug.
Zum eigentlichen Thema: der Wohnungsgipfel. Von seinen Machern sogleich ueber den gruenen Klee gelobt als historisch und bahnbrechend. Mein Kollege Hemmelgarn hat schon in aller Deutlichkeit auf die eigentliche Ursache der Krise, die jahre- und jahrzehntelange Untaetigkeit - auch darauf habe ich eben gerade hingewiesen - der Regierungen der letzten, ich sage mal, 12 bis 20 Jahre, hingewiesen. Offensichtlich fuehrt die Bundesregierung diese lieb gewordene Tradition nahtlos fort. Aber im Einzelnen.
Erstens. Die Sonderabschreibungen: 5 Prozent auf vier Jahre zusaetzliche Abschreibungsmoeglichkeit. Das koennte man wohl groesstenteils direkt an die Baustoffindustrie und die ausfuehrenden Unternehmen ueberweisen; denn der ohnehin schon ueberhitzte Markt wird diese zusaetzlichen Anreize begeistert aufsaugen und in die naechste Preissteigerungsrunde einpreisen.
Zweitens. Staerkung des sozialen Wohnungsbaus von 2018 bis 2021. Ziel: 100 000 zusaetzliche Wohnungen. Ganz vergessen wird dabei, dass im gleichen Zeitraum 200 000 Bestandswohnungen aus der Sozialbindung fallen, also eine Negativbilanz von 100 000 Wohnungen.
Frage: Wie ist die zusaetzliche Bauleistung zu erreichen, wo wir schon jetzt einen Bauueberhang von 600 000 Wohnungen haben? Planungskapazitaeten auf allen beteiligten Ebenen sind nicht vorhanden. Die Ballungszentren platzen aus allen Naehten ohne Aussicht auf erschliessbare Bauflaechen. Und eins muessen wir auch wissen: Vom Beginn baurechtlicher Planungen bis zur Bezugsfertigkeit vergehen sieben bis zehn Jahre. Also das, was Sie heute planen, ist irgendwann mal, 2030, bezugsfertig.
Wir suchen und brauchen Loesungen aber kurzfristig. Das heisst: jetzt.
Seit Beginn der Freizuegigkeit 2011 wird in unglaublichem Umfang in unsere Sozialsysteme eingewandert,
was auch den Wohnungsmarkt belastet. Der massive Zuzug und die Duldung nicht aufenthaltsberechtigter Personen nach Genfer Konvention, nach Artikel 16a Grundgesetz und dem Dublin-Abkommen - wir reden hier von mindestens 1,8 Millionen Menschen - hat die Situation endgueltig eskalieren lassen.
Die einzig moegliche Loesung ist konsequente Remigration aller Nichtaufenthaltsberechtigter. Und wir muessen weg von starrer Objektfoerderung, hin zu flexibler, und zwar sofort einsetzbarer Subjektfoerderung.
Das heisst, es erfordert eine Anpassung und Ausweitung des Wohngeldes nicht erst in 2020, sondern jetzt und sofort. Schnell und einfach umzusetzen ist auch die Streichung der Grundsteuer. Der Mietmarkt wird sofort um 13 Milliarden Euro entlastet. Tun Sie doch das!
Seit Jahrzehnten immer wieder gern bespielt: Klimaschutz und Energieeffizienz. Da feiert sich die Ersatzreligion der Klimaglaeubigen. Ohne jeden wissenschaftlichen Nachweis wird der Klimawandel als menschengemacht vorausgesetzt.
Mit wahnwitzigen Daemmprogrammen wird versucht, Fantasieziele, „Klimaschutzplan 2050“ genannt, zu erreichen. Entruempeln Sie unser Baurecht von diesen unsinnigen, teuren Massnahmen, und fuehren Sie das Ganze auf ein vernuenftiges Mass zurueck -
zum Wohle aller, denn das spart an der richtigen Stelle und wirkt sofort.
„Baukindergeld“ hoert sich erst mal wunderbar an. Aber wird damit das Bauen am Ort des Bedarfs angeregt? Wir haben in der Flaeche schon jetzt einen Leerstand von 1,9 Millionen Wohnungen. Wenn nur der Mitnahmeeffekt negativ zu bewerten waere! Entscheidend ist aber, dass wegen der vielen strukturellen Defizite des gesamten Bausektors davon auszugehen ist, dass das Baukindergeld schlicht und einfach eingepreist, also an die Bauwirtschaft durchgereicht wird. Eine weitgehende Reduzierung der Grunderwerbsteuer waere ein weitaus wirksameres Mittel, unterschiedliches Preisniveau auszugleichen und sofort zum Zeitpunkt des entstehenden Finanzbedarfs kostensenkend zu wirken.
Der beste Mieterschutz, meine Damen und Herren auf der linken Seite des Plenums, ist Ausgewogenheit und Rechtssicherheit fuer beide Seiten - Mieter wie Vermieter. Etwa 60 Prozent aller Mietwohnungen werden heute noch von privaten Vermietern angeboten. Deren Anteil ist aber seit Jahren ruecklaeufig - aus gutem Grund. Unter anderem liegt das an der de facto erfolgenden Teilenteignung durch rueckwirkende Mietrechtsaenderungen und durch einseitige Rechtsprechung, die es in keinem anderen juristischen Bereich in dieser Form gibt. Letztlich ausschlaggebend duerfte aber wohl sein, dass nahezu zwei Drittel aller privaten Vermieter betriebswirtschaftliche Verluste einfahren. Diese Selbstausbeutung traegt allerdings erfreulich deutlich zur Entspannung des Marktes bei.
Ja, ich bin gleich fertig. - Insgesamt wird der Mietmarkt aber immer staerker dominiert von international agierenden Renten-, Hedge- und sonstigen Heuschreckenfonds. Diese Entwicklung wurde hervorgerufen und beguenstigt durch die massive Veraeusserung kommunalen Wohnraums. Dabei taten sich alle SPD-regierten Laender und Staedte besonders unruehmlich hervor.
Damit schliesse ich. Danke.