Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr König, ich weiß langsam wirklich nicht mehr, wie man mit Ihnen noch arbeiten soll.

Sie behaupten in einer Presseerklärung, dass wir behindertenfeindlich sind, weil die Regierungsfraktionen nicht zu den Special Olympics nach Kiel gefahren sind. In der Obleuterunde sind Sie dann ganz kleinlaut. Sie entschuldigen sich formvollendet im Ausschuss und haben die Impertinenz und Dreistigkeit, hier im Plenum des Deutschen Bundestages genau die gleiche Lüge zu wiederholen.

Sie wirken ja wie ein Biedermann und machen so einen sympathisch-fröhlichen Eindruck, und dann stellen Sie sich hierhin und enden bei Ihrer Rede zu den Special Olympics World Games – zu der Frage, ob sich die vielen Nationen in Chicago in fünf Tagen dafür entscheiden, Deutschland zum Gastgeber der Special Olympics World Games 2023 zu machen – mit dem Hinweis auf Messertote für Ihre widerwärtige Parteipropaganda. Sie sollten sich wirklich schämen.

Ich will auch keine Zwischenfrage von Ihnen, weil Sie nämlich eines machen: Sie stellen die ganzen Lügen wieder ins Internet und erwecken damit den Eindruck, dass das, was Sie hier sagen, die Wahrheit ist. Ich lasse mir das von Ihnen nicht mehr bieten. Mir steht es wirklich bis zum Hals.

Jetzt kurz zur Sache – es ist spät genug –: In fünf Tagen wird in Chicago entschieden, und ich stehe vor Ihnen als Berliner und als Mitglied des Kuratoriums für die Special Olympics World Games 2023 in Berlin. Insofern bin ich natürlich davon überzeugt, dass Berlin ein guter Gastgeber ist und dass es uns gelingen wird, 7000 Sportlerinnen und Sportler, 3500 Schiedsrichter, 3000 Funktionäre und Offizielle und 12000 Fans – was bei den Special Olympics World Games meistens leider nur Familienangehörige sind – hier in Berlin zu empfangen.

Die Sportstätten sind im Umkreis von 10 Kilometern um den Reichstag herum. Das heißt, es wären wirklich Spiele der kurzen Wege. Alle Sportstätten sind da. Es muss nichts neu gebaut werden.

Also rufe ich den Entscheidern zu: Entscheidet am 13. November für Berlin! Entscheidet für Deutschland! Deutschland wird ein guter Gastgeber für die Teilnehmer der Special Olympics World Games 2023 sein.

Es ist ein gutes Zeichen, dass gerade in diesen Stunden die Koalitionsfraktionen – ich hoffe, dass die anderen Fraktionen dem zustimmen – in den Haushaltsberatungen abschließend entscheiden, für das Haushaltsjahr 2019  360000 Euro für die Bewerbungsphase zur Verfügung zu stellen. Das ist das, was Special Olympics Deutschland im Moment braucht, um die Bewerbungsphase anzuschieben, um dann das umzusetzen, was wir hoffentlich am 13. November in Chicago gemeinsam erreichen.

Danach werden wir weitere Entscheidungen treffen müssen, und ich bin sehr zuversichtlich, dass die Koalition, die Freien Demokraten, die Linkspartei und die Grünen diesem Thema dann auch zustimmen und wir gemeinsam dafür sorgen, dass wir 2023 schöne Spiele in der deutschen Hauptstadt Berlin haben werden.

Herzlichen Dank und gute Nacht.
Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Koenig, ich weiss langsam wirklich nicht mehr, wie man mit Ihnen noch arbeiten soll.
Sie behaupten in einer Presseerklaerung, dass wir behindertenfeindlich sind, weil die Regierungsfraktionen nicht zu den Special Olympics nach Kiel gefahren sind. In der Obleuterunde sind Sie dann ganz kleinlaut. Sie entschuldigen sich formvollendet im Ausschuss und haben die Impertinenz und Dreistigkeit, hier im Plenum des Deutschen Bundestages genau die gleiche Luege zu wiederholen.
Sie wirken ja wie ein Biedermann und machen so einen sympathisch-froehlichen Eindruck, und dann stellen Sie sich hierhin und enden bei Ihrer Rede zu den Special Olympics World Games - zu der Frage, ob sich die vielen Nationen in Chicago in fuenf Tagen dafuer entscheiden, Deutschland zum Gastgeber der Special Olympics World Games 2023 zu machen - mit dem Hinweis auf Messertote fuer Ihre widerwaertige Parteipropaganda. Sie sollten sich wirklich schaemen.
Ich will auch keine Zwischenfrage von Ihnen, weil Sie naemlich eines machen: Sie stellen die ganzen Luegen wieder ins Internet und erwecken damit den Eindruck, dass das, was Sie hier sagen, die Wahrheit ist. Ich lasse mir das von Ihnen nicht mehr bieten. Mir steht es wirklich bis zum Hals.
Jetzt kurz zur Sache - es ist spaet genug -: In fuenf Tagen wird in Chicago entschieden, und ich stehe vor Ihnen als Berliner und als Mitglied des Kuratoriums fuer die Special Olympics World Games 2023 in Berlin. Insofern bin ich natuerlich davon ueberzeugt, dass Berlin ein guter Gastgeber ist und dass es uns gelingen wird, 7000 Sportlerinnen und Sportler, 3500 Schiedsrichter, 3000 Funktionaere und Offizielle und 12000 Fans - was bei den Special Olympics World Games meistens leider nur Familienangehoerige sind - hier in Berlin zu empfangen.
Die Sportstaetten sind im Umkreis von 10 Kilometern um den Reichstag herum. Das heisst, es waeren wirklich Spiele der kurzen Wege. Alle Sportstaetten sind da. Es muss nichts neu gebaut werden.
Also rufe ich den Entscheidern zu: Entscheidet am 13. November fuer Berlin! Entscheidet fuer Deutschland! Deutschland wird ein guter Gastgeber fuer die Teilnehmer der Special Olympics World Games 2023 sein.
Es ist ein gutes Zeichen, dass gerade in diesen Stunden die Koalitionsfraktionen - ich hoffe, dass die anderen Fraktionen dem zustimmen - in den Haushaltsberatungen abschliessend entscheiden, fuer das Haushaltsjahr 2019  360000 Euro fuer die Bewerbungsphase zur Verfuegung zu stellen. Das ist das, was Special Olympics Deutschland im Moment braucht, um die Bewerbungsphase anzuschieben, um dann das umzusetzen, was wir hoffentlich am 13. November in Chicago gemeinsam erreichen.
Danach werden wir weitere Entscheidungen treffen muessen, und ich bin sehr zuversichtlich, dass die Koalition, die Freien Demokraten, die Linkspartei und die Gruenen diesem Thema dann auch zustimmen und wir gemeinsam dafuer sorgen, dass wir 2023 schoene Spiele in der deutschen Hauptstadt Berlin haben werden.
Herzlichen Dank und gute Nacht.
