Zum ersten Teil der Frage: Ja, je flexibler und individueller man auf Beduerfnisse eingeht, desto mehr Instrumente gibt es, und dann wird es auch komplizierter. Das ist ein Vorwurf, der mit der Bereitstellung von mehr Instrumenten einhergeht und dem wir uns auch stellen. Es gibt derzeit schon die Moeglichkeit, am Rechner festzustellen: Was ist fuer mich die ideale Loesung? - Ich kann Ihnen die Zugriffszahlen im Moment leider nicht auswendig nennen, aber ich liefere sie Ihnen gerne nach.
Im zweiten Schritt gestalten wir jetzt das Portal so, dass man darueber auch direkt den Antrag stellen kann, damit man nicht mehr - wie bisher - die Loesung, die man sich ausgesucht hat, ausdrucken, mit dem Ausdruck in der Hand zum Amt gehen und dort den Antrag ausfuellen muss - mit allen Fehlerquellen, die damit verbunden sind. Der gestellte Antrag soll zukuenftig per Klick in der Behoerde landen. Dafuer gibt es demnaechst ein Pilotprojekt mit erst einmal zwei Bundeslaendern; es hat noch nicht begonnen. Berlin ist auch dabei. Wir muessen dann sehen - das ist schon vereinbart -, dass weitere Bundeslaender aufspringen. - Mir liegen zu dem Portal jetzt keine weiteren Zahlen vor.
Was das Ausschoepfen betrifft: Das Elterngeld Plus ist ja gerade deshalb geschaffen worden, weil man vorher, wenn man das Elterngeld bezog, aber in einem Monat nicht die volle Summe in Anspruch nahm, trotzdem den Anspruch fuer jeweils einen vollen Monat verloren hatte. Genau das war das Problem. Deswegen haben wir ja gesagt: Wenn man nicht den ganzen Betrag ausschoepft, weil man zum Teil dazuverdient, dann soll einem das doch nicht zum Nachteil gereichen, sondern man soll es quasi hinten drangehaengt bekommen.
Nicht wahr? Das finde ich auch.