Ja, der Befund ist richtig. Es werden immer mehr Maenner, die das tun und auch wirklich sagen: Wir freuen uns ueber dieses Instrument. - Aber weitere Anreize dafuer, dass mehr Vaeter dies tun, koennen meines Erachtens tatsaechlich nur auf dem Arbeitsmarkt und in den Unternehmen - Stichwort „Unternehmenskultur“ - gesetzt werden. Da haben wir zwar schon grosse Verbesserungen erreicht; aber noch heute ist es so, dass viele Vaeter sagen, dass sie, wenn sie Elternzeit anmeldeten, Nachteile befuerchten muessten, sei es im Hinblick auf die Karriereplanung oder sei es im Zwischenmenschlichen.
Wir tun schon sehr viel auf diesem Gebiet. Wir arbeiten eng mit der Wirtschaft zusammen, weil die Wirtschaft natuerlich ebenfalls weiss, dass sie die Arbeitskraefte braucht und dass es besser ist, wenn sich Maenner und Frauen, Vaeter und Muetter oder Eltern generell die Elternzeit teilen. Aber da ist noch ein weiter Weg zu gehen.