Der durchschnittliche Auszahlungsbetrag wurde nur fuer die gesamten Leistungen erhoben, also Elterngeld, Elterngeld Plus und Partnerschaftsbonus gemeinsam. Fuer alle zusammen sind es durchschnittlich 778 Euro. Das teilt sich auf auf 1 182 Euro bei den Vaetern und 688 Euro bei den Muettern, was daran liegt, dass die Maenner in Deutschland hoehere Einkommen haben.
Beim Elterngeld Plus haben wir einen durchschnittlichen monatlichen Auszahlungsbetrag von 433 Euro. Das ist der lediglich ergaenzende Betrag. Er ist fuer Vaeter und Muetter gleich. Das durchschnittliche Nettoeinkommen vor der Geburt lag bei 1 558 Euro: bei den Vaetern bei 2 090 Euro und bei den Muettern bei 1 406 Euro.