Erst einmal brauchen wir dazu eine genauere Datenlage. Dieser Bericht ist die Grundlage dafuer, um an bestimmten Stellen genauer nachzuhaken, wo Verbesserungsbedarf besteht. Wir haben allerdings von vornherein eine soziale Komponente eingebaut: Das Elterngeld betraegt grundsaetzlich 65 Prozent des vorherigen Nettoeinkommens; aber je niedriger das Einkommen vorher war, umso hoeher wird der Prozentsatz des Elterngeldes. Er kann sich, wie gesagt, auf bis zu 100 Prozent erhoehen. Ob man an die Staffelungen moeglicherweise anders herangehen muss, muesste eine weitere Befragung ergeben.
Wenn man sich qualitative Studien dazu ansieht und sich fragt: „Warum nehmen manche Menschen Leistungen nicht in Anspruch?“, dann ist das Ergebnis manchmal sehr ueberraschend. Als Beispiel kann ich nennen: Im Hinblick auf Alleinerziehende haben wir uns gefragt, ob sie von dem Bezug des Elterngeldes Plus deswegen abgehalten werden, weil sie dann 25 Stunden arbeiten muessen. Aber die Befragung hat ergeben, dass dies nicht der Punkt ist, der sie davon abhaelt, was man ja vielleicht meinen koennte. Als naechsten Schritt brauchen wir also eine weitere Evaluation der Gruende.