Ich habe die Befragung ja geerbt, aber ich nehme die Anregung fuer die naechste Studie gerne auf.
Der Bericht fusst auf zwei Elementen: Das eine sind die Ergebnisse des Statistischen Bundesamtes, also schlicht die Auswertung der Zahlen, und das andere ist die Befragung durch das Allensbacher Institut.
Es gibt eine Diskrepanz zwischen qualitativer und quantitativer Befragung. Wenn es um Begruendungen geht, dann ist es in der Sozialwissenschaft der uebliche Weg, nicht eine riesige Zahl zu befragen - knapp 1 000 Befragte ist schon eine sehr grosse Zahl -, sondern es geht eher um ausfuehrliche Gespraeche usw. Es gibt hier also einen grundsaetzlichen Unterschied in den Methoden, aber die Aussagekraft beider Verfahren ist gleichermassen anerkannt.
Leider - das ist tatsaechlich ein wunder Punkt - ist die Zahl der Alleinerziehenden unter den Befragten sehr klein. In den Unterlagen, die mir zur Vorbereitung vorgelegt wurden, ist keine genaue Zahl genannt. Es heisst nur: Der Bericht ist an dieser Stelle wenig aussagekraeftig, weil die Zahl der befragten Alleinerziehenden gering ist.
Die fachliche Einschaetzung meines Hauses ist, dass in der Phase, in der die Kinder noch ganz klein sind, nur wenige Partnerschaften auseinandergehen.