Im Gegensatz zu Ihnen ist mein Ministerium und bin auch ich darauf bedacht, alle Frauen und Maedchen vor allen sexuellen Übergriffen zu schuetzen.
Deswegen geht es nicht nur in die eine Richtung.
Wir wissen aus sehr vielen Untersuchungen und leider auch zuletzt wieder aus dem furchtbaren Fall in Freiburg, dass zum weit ueberwiegenden Teil die Taeter sexueller Übergriffe aus dem sozialen Nahbereich kommen. Das soll nicht diejenigen Faelle verschweigen oder verniedlichen, auf die das nicht zutrifft, und auch nicht die Übergriffe von Gefluechteten, die es tatsaechlich gibt.
Wir muessen da an verschiedenen Stellen ansetzen. Das betrifft zum einen die Unterkuenfte, in denen unbegleitete minderjaehrige Fluechtlinge leben. Es ist voellig klar, dass man die Machokultur, aus der sie haeufig kommen, nicht verschweigen darf, das Gespraech mit ihnen darueber suchen und natuerlich auch entsprechend auf sie einwirken sollte.
Ich weiss nicht genau, worauf Sie mit Ihrer Frage zu Bildungsmassnahmen hinauswollten. Ich weiss nicht, ob Ihnen da vorschwebt, dass man sagen soll, wem man alles nicht in die Augen schaut oder nicht die Hand gibt oder so.
Uns liegt das Gutachten von Professor Pfeiffer vor, das sehr genaue Anknuepfungspunkte gibt. Er sagt erstens - -
Geben Sie mir in diesem einen Fall bitte noch zwei Saetze.
Wir muessen mit den Jugendlichen arbeiten. Wir wissen aber auch, dass der Familiennachzug wichtig ist, weil die Jugendlichen - -
- Wissen Sie, auch wenn Sie ein Gutachten nur zur Haelfte richtig finden - Sie haben ja der Haelfte des Gutachtens von Herrn Professor Pfeiffer zugejubelt -, muessen Sie es ganz lesen. Er sagt, es sei bei jungen Maennern, die von irgendwo anders herkommen, genauso wie bei jungen Maennern hier: Sie sind eben besser aufgehoben, wenn sie ihre Muetter und Schwestern dabei haben.