Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zum Bericht an sich komme, einige einleitende Worte zum Elterngeld, weil es sozusagen fuer das Elterngeld Plus den Rahmen bildet.
Das Elterngeld gibt es seit nunmehr elf Jahren als Leistung fuer Eltern nach der Geburt eines Kindes. Es orientiert sich am Einkommen der Eltern vor der Geburt und richtet sich an beide Elternteile. Damit ermoeglicht es Eltern, nach der Geburt beruflich kuerzerzutreten und sich gegenseitig zu unterstuetzen, ohne massive finanzielle Einbussen befuerchten zu muessen. 65 Prozent des letzten Nettoeinkommens koennen Eltern im Rahmen des Elterngeldbezugs als Lohnersatzleistung erhalten. Bei niedrigeren Einkommen kann dieser Wert auf bis zu 100 Prozent anwachsen.
Durch eine Bezugsdauer von zwoelf Monaten und die beiden zusaetzlichen Partnermonate sollten durchaus auch Vaeter ermutigt werden, sich staerker in die Kindererziehung einzubringen. Das ist auch der Fall: Die Zahl der Vaeter, die sich ueber diesen Weg Zeit fuer ihre Familien nehmen, hat stetig zugenommen und liegt heute bei 36 Prozent, also einem guten Drittel.
Nun ist es Aufgabe der Politik, auf Lebensrealitaeten und Wuensche von Eltern zu reagieren, da es fuer viele Eltern heute selbstverstaendlich ist, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren und auch gleichermassen zu leben. Wir wissen das aus vielen Untersuchungen. Viele Vaeter wuenschen sich, mehr Zeit mit den Kindern zu verbringen, und viele Muetter wuenschen sich mehr Zeit fuer ihren Beruf. Deshalb erfordert dies in Bezug auf familienpolitische Leistungen mehr Flexibilitaet.
Darauf haben wir mit dem zusaetzlichen Angebot von Elterngeld Plus vor zweieinhalb Jahren reagiert. Es unterstuetzt vor allen Dingen Paare, die schon relativ bald nach der Geburt wieder in Teilzeit berufstaetig sein wollen. Sie koennen bis zu 30 Stunden in der Woche arbeiten und erhalten das Elterngeld Plus bis zu 28 Monate lang. Man bekommt etwas weniger, dafuer aber laenger. Man kann sich die Leistungen individuell besser einteilen. Der zusaetzliche Clou ist der Partnerschaftsbonus. Wenn beide Eltern zwischen 25 und 30 Stunden in der Woche berufstaetig sind und sich damit in Beruf und Familie gegenseitig unterstuetzen, dann erhalten beide zusaetzlich je vier Monate Elterngeld Plus.
Der vorliegende Bericht zeigt, wie Elterngeld Plus und Partnerschaftsbonus in Anspruch genommen werden und wie sie sich auswirken. Die Zahlen sind eindeutig. Das Elterngeld Plus ist ein voller Erfolg. Seit seiner Einfuehrung hat sich die Inanspruchnahme verdoppelt. Im dritten Quartal 2017 haben sich ueber 286 000 Eltern fuer das Elterngeld Plus entschieden. Das sind gut 28 Prozent der Eltern, die Elterngeld beziehen. 77 Prozent der Nutzerinnen und Nutzer bewerten es als gute Sache und nur 1 Prozent als keine gute Sache. Spannend ist vor allen Dingen, dass bei den Vaetern das Elterngeld Plus und der Partnerschaftsbonus noch beliebter sind als bei Muettern.
Das Elterngeld Plus traegt dazu bei, die wirtschaftliche Lage der Familie stabil zu halten, auch wenn beide fuer eine gewisse Zeit ihre Erwerbstaetigkeit reduzieren. Zugleich ermutigt es insbesondere Vaeter, sich mehr Zeit fuer die Kinder zu nehmen. 41 Prozent der Vaeter haben in der Befragung gesagt, sie haetten sich ohne diese Leistung weniger Zeit fuer die Betreuung ihres Kindes genommen. Im Bundesdurchschnitt haben sich zuletzt 27 Prozent der Vaeter, die Elterngeld Plus beantragt haben, auch fuer den Partnerschaftsbonus entschieden. Das ist allerdings regional recht unterschiedlich. In einigen Laendern waren es sogar bis zu 40 Prozent.
Elterngeld Plus und Partnerschaftsbonus koennen auch Alleinerziehende und Getrennterziehende erhalten. Alleinerziehende bewerten das Elterngeld Plus aehnlich positiv wie Paareltern. Sie nutzen den Partnerschaftsbonus tendenziell sogar haeufiger als die Paareltern. Die groessere Flexibilitaet des Elterngeld Plus kommt auch Selbststaendigen zugute, die weiterhin in Teilzeit erwerbstaetig sein koennen.
Das alles zeigt: Mit dem Elterngeld Plus koennen die Eltern ihr Leben nach ihren Wuenschen flexibler gestalten und ihre Vorstellungen zur Erwerbstaetigkeit waehrend der Elternzeit besser umsetzen. Mit dem Partnerschaftsbonus erfuellt sich fuer viele der Wunsch nach partnerschaftlicher Vereinbarkeit.
Zukuenftig - noch ein kleiner Ausblick - wollen wir es Eltern noch einfacher machen, sich ueber Familienleistungen zu informieren und sie zu beantragen; denn gerade in dieser Lebensphase - das wissen alle Eltern - ist Zeit ein kostbares Gut und eine gute Planung die halbe Miete. Deshalb haben wir mit Elterngeld Digital einen Online-Antragsassistenten entwickelt. Man kann also am Rechner die einzelnen Einkuenfte, die einzelnen Stunden hin- und herschieben und gucken, wann man wie viel Leistung bekommt. Kuenftig werden Eltern den Elterngeldantrag, wenn sie sich fuer ein Modell entschieden haben, bequem von zu Hause bearbeiten und abschicken koennen; sie muessen dann ihre Zeit nicht mit Behoerdengaengen verbringen. Das ist auch ein wichtiger Beitrag, um Familien den Alltag ein Stueck einfacher zu machen.
Zielgenau nach den Wuenschen und Lebenssituationen der Eltern: Das macht eine erfolgreiche und wirksame Familienpolitik aus. Diesen Weg muessen wir weitergehen, um Familien zu staerken. Dazu gehoeren natuerlich auch noch weitere Verbesserungen - das wissen Sie alle -: Kinderbetreuung, Investitionen in Schulen, zielgerichtete Bekaempfung von Kinderarmut usw. Darueber sprechen wir ein anderes Mal.
Vielen Dank.