Ich bin grundsaetzlich immer fuer Verbesserungen offen. Man muss nur darauf achten, dass man das nicht so verkompliziert, dass es fuer die Leute nicht mehr haendelbar wird.
Es gibt ja schon die zwei Stufen, und innerhalb dieser zwei Stufen gibt es eine gewisse Flexibilitaet bei den Stundenzahlen. Der Kollege der FDP hatte ja, wie ich finde, voellig zu Recht darauf hingewiesen, dass es Faelle gibt, in denen man sich vorher guten Willens auf eine bestimmte Verteilung eingestellt hat, die im Anschluss aber nicht mehr eingehalten werden konnte, weil unvorhergesehene Umstaende eingetreten sind. Da muessen wir sehr schnell drangehen.
Ich persoenlich bin fuer eine weitere Flexibilisierung durchaus offen. Ob man das dann allerdings mit einem Rechenschieber machen sollte - 71,5 Prozent koennte man auch noch nehmen -, das bedarf einer naeheren Betrachtung. Grundsaetzlich bin ich dafuer aber sehr offen.