Wenn Sie etwas weniger tendenzioese Fragen stellen wuerden, wuerde ich Sie dabei vielleicht auch anschauen.
Das Schoene an dieser Republik ist, dass sie so vielfaeltig ist.
Das Schoene ist, das man manchen etwas geben kann, ohne anderen dadurch etwas wegzunehmen.
So verhaelt es sich bei der Ehe fuer alle: Sie tut keinem weh. Wenn diese Paare jetzt auch noch Elterngeld oder Elterngeld Plus in Anspruch nehmen, dann bekommt dadurch kein anderer weniger Geld. Insofern verstehe ich, ehrlich gesagt, den Sinn Ihrer Frage ueberhaupt nicht.