Die Gruende dafuer, warum so wenige Maenner in den Kindertagesstaetten arbeiten, liegen auf der Hand. Erstens ist es eine lange Ausbildung ueber fuenf Jahre, in denen sie vier Jahre lang keine Ausbildungsverguetung bekommen. In manchen Bundeslaendern muessen sie noch Geld mitbringen. Zweitens ist auch die Bezahlung nicht so richtig toll. Von daher bin ich fest davon ueberzeugt, dass wir nur dann mehr Maenner in die Kindertagesstaetten bekommen, wenn wir die Arbeits- und Lohnbedingungen verbessern,
und zwar nicht nur im Interesse der Maenner, sondern auch der Frauen.
Ich habe im vergangenen Jahr auch schon eine Initiative dazu gestartet. Das ist ein dickes Brett. Wir haben das im vergangenen Jahr schon fuer die Pflegeberufe, also die Alten-, Kranken- und Kinderkrankenpflege, gemacht, zumindest im Ausbildungsbereich, indem wir die kostenfreie Ausbildung und eine angemessene Ausbildungsverguetung geregelt haben.
Das sind alles Schritte, die wir ergreifen muessen. Wir haben dazu in Baden-Wuerttemberg ein Modellprojekt, das auch sehr gut laeuft und das zeigt: Wenn wir die Arbeitsbedingungen verbessern und auch das Gehalt attraktiv machen, dann kommen die Maenner sehr wohl.
