Ja, es gibt Unterschiede zwischen Muettern und Vaetern, und es gibt auch regionale Unterschiede. 86,2 Prozent der Vaeter nehmen das Basiselterngeld in Anspruch und 68,8 Prozent der Muetter. Das Elterngeld Plus nehmen 13,8 Prozent der Vaeter und 31,2 Prozent der Muetter in Anspruch.
Die regionalen Unterschiede sind spannend. Das Elterngeld Plus wird am haeufigsten in Thueringen in Anspruch genommen, es folgen Rheinland-Pfalz und Bremen. Da fragt man sich erst einmal: Was haben diese drei Laender eigentlich gemeinsam? Dieses Thema kann man wahrscheinlich nicht mit einer einfachen Antwort erledigen, sondern das muessen wir weiter hinterfragen. Eine Antwortmoeglichkeit besteht darin, dass das mit der Verfuegbarkeit und der Gebuehrenfreiheit von Kinderbetreuungsmoeglichkeiten zusammenhaengt.
Beim Partnerschaftsbonus ist superspannend, dass er im Osten deutlich staerker in Anspruch genommen wird. Da muss man sagen: Das wird moeglicherweise damit zusammenhaengen, dass die Lohnunterschiede zwischen Maennern und Frauen im Osten deutlich geringer sind als im Westen und dass deswegen die Attraktivitaet eines partnerschaftlichen Aufteilens dort deutlich groesser ist. Ich weiss nicht, ob auch die andere Tradition im Hinblick auf berufstaetige Frauen dabei eine Rolle spielt; das muessen wir spaeter herausbekommen.
Das ist so spannend, Herr Praesident.
Sie haben ja recht. Ich bemuehe mich.