Die dringendste Konsequenz sehe ich nicht im Bereich Arbeitszeit, sondern beim Ausbau der Kinderbetreuungsmoeglichkeiten. Viele Eltern beklagen, nicht die Moeglichkeit zu haben, berufstaetig zu sein, obwohl sie das wollen, weil die Infrastruktur fuer die Kinderbetreuung vor Ort nicht gegeben ist. Wie Sie wissen, haben wir seitens des Bundes diesbezueglich sehr grosse Anstrengungen unternommen. Ich nenne nur das entsprechende Investitionsprogramm mit einem Volumen von 4,4 Milliarden Euro und die vielen anderen zusaetzlichen unterstuetzenden Massnahmen. Ich finde, ein Ausbau der Kinderbetreuungsmoeglichkeiten ist am dringlichsten geboten, um diesem Wunsch zu entsprechen.
Was wuerde ich mir darueber hinaus wuenschen? Da kann ich jetzt nicht fuer die Bundesregierung sprechen, sondern nur fuer das Familienministerium. Wir haben gesehen, dass diejenigen, die die Partnerschaftsmonate in Anspruch nehmen, gerne auch weiterhin partnerschaftlich erziehen wuerden. Dafuer fehlt es aber an einem passenden Instrument. Wir nennen das Familienarbeitszeit. In der aktuellen Bundesregierung gibt es dazu aber keine geeinte Position.
