Wir wissen aus internationalen und nationalen Studien, dass die Entwicklung der Geburtenrate wesentlich davon abhaengt, ob junge Familien die Vereinbarkeit von Beruf und Familie hinbekommen koennen.
Deswegen ist die Geburtenrate in Staaten wie Frankreich schon seit vielen Jahren sehr viel hoeher als bei uns. Seitdem wir damit begonnen haben, es Eltern leichter zu machen, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren, steigt auch in Deutschland die Geburtenrate deutlich. Genau das ist der Tenor des Elterngeldes Plus. Insofern haben wir die richtige Massnahme ergriffen.
Ein weiterer Ausbau der Kinderbetreuungsmoeglichkeiten ist notwendig. Wie gesagt, viele Eltern melden da einen hohen Bedarf an. Ein solcher Ausbau wuerde dazu beitragen, dass die Entscheidung fuer Kinder leichter faellt, weil sich vor allen Dingen Frauen dann nicht mehr zwischen Beruf und Familie entscheiden muessen.