Ich muss zugeben, dass mir die Zahlen zum ersten Teil Ihrer Frage, wie sich das auf die Kinder verteilt - erstes, zweites, drittes Kind -, nicht vorliegen. Ich werde sie Ihnen aber nachreichen.
Zu dem zweiten Teil Ihrer Frage hatte ich eingangs schon gesagt, dass sich das Elterngeld Digital jetzt in der Pilotphase befindet - zunaechst einmal in zwei Bundeslaendern; aber die naechsten sind schon in der Warteschleife. Ich glaube, das ist absolut elementar.
Jeder, der Kinder hat, weiss, dass das kostbarste Gut in dieser Zeit neben dem Geld die Zeit ist und dass man keine Lust hat, sie mit dem Ausfuellen von Formularen zu verbringen. Ich sage Ihnen auch ganz ehrlich: Wenn es nach mir ginge, dann wuerde ich beim Schlagwort „Entbuerokratisierung“ bei den Familienleistungen anfangen. Es ist der helle Wahnsinn. Mit den Antraegen wird man von Pontius nach Pilatus - zu verschiedenen Stellen - geschickt.
Das fuehrt zum Beispiel dazu, dass der Kinderzuschlag nur von einem Drittel der Anspruchsberechtigten tatsaechlich auch in Anspruch genommen wird. Das ist dramatisch, weil wir damit ja eigentlich die Kinderarmut bekaempfen wollen. - Das aber nur am Rande.
Ja, das Elterngeld Digital - die Lampe leuchtet schon wieder rot; Herr Schaeuble guckt mich schon wieder an - ist auf dem Weg.
