Diese Zahl moechte ich infrage stellen; da muesste ich selbst noch einmal nachschauen. - Der Punkt ist, dass man das Ganze langfristig sehen muss. Es geht ja nicht nur um die momentane Situation. Elterngeld und Elterngeld Plus setzen in einer Phase auf, in der man nicht - jedenfalls nicht in vollem Umfang - berufstaetig sein kann. Wir gehen erst einmal davon aus, dass jeder erwachsene Mensch seinen Lebensunterhalt sichert. Es geht darum, dass dann, wenn das erste Kind kommt, die wegfallenden Einkommen ausgeglichen werden.
Das Ziel, die Abhaengigkeit von Transferleistungen zu mindern, ist langfristig gemeint. Wir wissen, dass es Frauen, die lange aus dem Berufsleben ausgestiegen sind, immer schwerer haben, wieder hineinzukommen, und dass damit natuerlich auch Altersarmut vorprogrammiert ist. Insofern ist diese Aussage, was die Unabhaengigkeit von Transferleistungen betrifft, durchaus langfristig gemeint.