Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist die Lage am deutschen Arbeitsmarkt sehr erfreulich. Ich glaube, wir alle freuen uns darueber, weil es ganz konkret um Einstiegs- und Aufstiegschancen fuer viele Menschen geht.
Aber man kann sich natuerlich trotzdem die Frage stellen, warum die Koalition gerade in dieser Woche, nachdem es viele Monate erfreulicherweise immer wieder Rekordzahlen zur Lage am Arbeitsmarkt gab, eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema auf die Tagesordnung gesetzt hat. Ein Schelm, wer Boeses dabei denkt, lieber Peter Weiss, Stichwort „Probleme als Thema von Aktuellen Stunden“. Es koennte damit zu tun haben, dass Sie vielleicht ueber das Thema „Fahrverbote in deutschen Staedten“ nicht diskutieren wollten und so dafuer gesorgt haben, dass es zu einer Aktuellen Stunde zu diesem Thema in dieser Woche nicht kommt.
Das passt sogar ganz gut, weil das Thema Fahrverbote zeigt: Wenn man zu kurzfristig denkt und nicht rechtzeitig handelt, dann gibt es irgendwann ein boeses Erwachen. Ein Beispiel: Menschen, die sich darauf verlassen haben, dass sie ihr Auto weiterhin benutzen koennen, duerfen nicht mehr in jede Strasse in der Innenstadt fahren. Das charakterisiert leider ein Stueck weit Teile der Sozialpolitik dieser Koalition.
Wer zu kurzfristig denkt, dem droht ein boeses Erwachen.
Ich weiss, dass Sie es nicht mehr hoeren koennen. Aber wir werden es Ihnen in dieser Legislaturperiode in keiner sozialpolitischen Debatte ersparen: Was Sie in der Rentenpolitik vorhaben, ist unverantwortlich; denn alle Generationen - Grossvaeter, Kinder und Enkel - muessen sich darauf verlassen koennen, dass Sie in der Rentenpolitik in Jahrzehnten denken, nicht in Legislaturperioden. Das tun Sie nicht. Da gehen Sie den ganz falschen Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.
- Das ist zumindest ein mich schmunzeln machender Zwischenruf.
Kommen wir - erster Punkt - zum Arbeitsmarkt, lieber Kollege Matthias Zimmer. In der Tat, die Lage am Arbeitsmarkt ist gut. Die Frage ist: Was tun Sie eigentlich, damit das so bleibt? Lieber Peter Weiss, du hast eben so schoen gesagt, es sei auch wichtig, die richtige Balance zwischen Flexibilitaet und Sicherheit zu finden. Das ist richtig. Man kann mit einem Blick auf internationale Arbeitsmaerkte sehen: Es geht darum, das richtige Mass zu finden.
Allerdings muss man schon sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen und auch sehr verehrter Herr Bundesminister: Wenn Sie jetzt in dieser Legislaturperiode, nachdem Sie in der letzten Legislaturperiode schon die Zeitarbeit ueber Gebuehr reguliert haben,
auch noch das Thema Befristungen angehen wollen, anstatt die echten Probleme zu loesen, naemlich zum Beispiel den Anteil der befristet Beschaeftigten in der oeffentlichen Verwaltung, insbesondere bei Ihnen in der Bundesregierung, zu reduzieren, und ausgerechnet ein erfolgreiches Flexibilitaetsinstrument weiter kaputtmachen wollen, dann tragen Sie Verantwortung dafuer, wenn die Situation am Arbeitsmarkt in der naechsten Krise nicht mehr so gut ist. Das ist der falsche Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der zweite Punkt, auf den ich gerne eingehen moechte, ist die Frage: Tun wir in dieser Legislaturperiode genug, um den Arbeitsmarkt fuer die Entwicklung fit zu machen, die wir in den naechsten 15 oder 20 Jahren vor uns haben? Zu Recht hast du, lieber Hubertus Heil, haben Sie, verehrter Herr Minister, das Thema Digitalisierung angesprochen. Ja, uns eint zumindest groesstenteils die Auffassung, dass Weiterbildung und Qualifikation hier eine zentrale Rolle spielen. Wir muessen in der Tat allen Menschen in diesem Land das Versprechen geben, dass sie im digitalen Wandel mithalten koennen. Nur, ehrlich gesagt, erwarte ich dann von der Bundesregierung etwas mehr als das, was uns in der letzten Woche vorgelegt wurde. Erstens haben Sie, Herr Minister, ein Paket vorgelegt, das im Rahmen eines Potpourris von Massnahmen - typisch SPD - wieder die Verlaengerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes vorsieht. Immer wenn Sie sich Gedanken ueber Weiterbildung und Qualifikation machen, landen Sie am Ende bei Vorschlaegen zur Verlaengerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes.
Insgesamt handelt es sich um Vorschlaege, die sich eher als Detailfrickelei in Paragrafen bezeichnen lassen. Ich hatte von einer Bundesregierung, die eine Weiterbildungsstrategie angekuendigt hat, schon erwartet, dass wir eine echte Strategie bekommen und nicht Vorschlaege eines Bundesministers in der monatlichen Arbeitslosenkonferenz, die dann am Tag danach vom Koalitionspartner gegenueber dpa zerpflueckt werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, bei diesem zentralen Thema fuer die naechste Dekade muss mehr kommen. Da erwarten wir eine echte Strategie fuer digitales Lernen im heutigen Zeitalter.
- Wir legen gerne eigene Vorschlaege vor. Wir koennen dann schauen, ob Sie denen dann folgen.
Das Letzte, was ich gerne ansprechen moechte, ist: Machen Sie sich ausreichend Gedanken darueber, welche Veraenderungen die Digitalisierung auch in der Arbeitswelt und im Arbeitsalltag ausloest. Da besteht eine riesige Chance fuer mehr Selbstbestimmung. Aber dazu finden wir im Koalitionsvertrag leider wenig. Da kuendigen Sie Experimentierraeume an, als ob die Zukunft etwas besonders Giftiges waere, wofuer man Schutzraeume einrichten muesste, anstatt konkret und mutig zu handeln. Vorschlaege zum Beispiel fuer eine Modernisierung des Arbeitszeitgesetzes liegen auf dem Tisch. Sie koennen die naechsten Wochen nutzen, um diesen zuzustimmen und bei der Gestaltung der Digitalisierung ernsthaft voranzukommen. Das wuerde uns mehr bringen, als in einer Aktuellen Stunde Meinungen auszutauschen. Wir wuerden uns freuen, wenn wir diesen Weg gehen koennten.
Vielen Dank.
