Herr Praesident!
Ich verrate Ihnen gleich etwas darueber.
Das nehme ich zur Kenntnis.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich moechte mich an dieser Stelle zuerst einmal herzlich bei den Kolleginnen und Kollegen der AfD fuer diesen wirklich wunderbar sinnlosen Antrag bedanken, den Sie uns hier vorgelegt haben. Denn er gibt mir die Gelegenheit, mich einmal eingehend mit den kruden Thesen der AfD auseinanderzusetzen.
Doch bevor ich dazu komme, noch ein Wort zu diesem wunderbaren Hut, den ich Ihnen gebastelt habe. Er ist das Erkennungszeichen der Verschwoerungsideologen ueberall auf der Welt.
Wenn Sie moegen, duerfen Sie ihn sich gerne nach meiner Rede hier am Rednerpult abholen.
Was fordern Sie also?
Sie fordern, jegliche Beschaeftigte des Bundes zu entlassen, die sich mit dem Klimaschutz beschaeftigen. Sie fordern, alle Klimaschutzmassnahmen hier in Deutschland auszusetzen. Das heisst, dass Deutschland komplett aus dem Klimaschutz aussteigen soll. Das waere eine verantwortungslose Massnahme.
Wir erleben es seit der letzten Bundestagswahl ja Monat fuer Monat, Woche fuer Woche in diesem Haus: Was Sie zu bieten haben, sind Fake News, sind Luegen, ist Hass. Das ist eine verantwortungslose Politik, die Sie hier betreiben.
Aber wissen Sie was? Ich bin tatsaechlich ueberzeugt, dass die grosse Mehrheit der Menschen in diesem Land Ihren Rassismus und Ihre Angstmacherei nicht mehr hinnehmen wird.
Diese Mehrheit wird lauter.
Die Mehrheit, die einsteht fuer Werte wie Freiheit,
Demokratie, Solidaritaet, ist staerker. Diese Mehrheit ist staerker als Ihr Hass.
Ich will im Einzelnen zu den Thesen kommen.
Erstens. Sie behaupten, der menschengemachte Klimawandel sei nicht wissenschaftlich erwiesen. Das ist falsch. Über 95 Prozent aller wissenschaftlichen Studien kommen zu dem Ergebnis, dass der Klimawandel menschengemacht ist.
Und mal ehrlich: Über welche Bruecke wuerden Sie gerne gehen, ueber die Bruecke, die zu 95 Prozent haelt, oder ueber die, die zu 5 Prozent haelt? Ich bevorzuge die Bruecke, die zu 95 Prozent haelt.
Erzaehlen Sie doch mal einer Familie auf Langeoog, deren Haus im Meer versinkt, es gaebe keinen Klimawandel! Erzaehlen Sie den 25 Millionen Menschen, die laut Vereinten Nationen in Afrika, in Ozeanien, in Asien ihre Heimat verlassen muessen, es gaebe keinen Klimawandel! Die werden Ihnen was husten.
Nein, es sind keine Sonneneruptionen, keine Reichsflugscheiben und auch keine geheime Weltregierung, die die Fieberkurve der Erde ansteigen lassen; es ist der menschengemachte Ausstoss von CO 2 , Methan und anderen Klimagasen, durch den die Menschheit bedroht wird. Dieser Klimawandel bedroht das Überleben der gesamten Menschheit. Deswegen sagen wir als Linke: Stoppen wir diesen Klimawandel!
Zweitens. Sie behaupten, CO 2 sei das „Gas des Lebens“. Es ist beim CO 2 tatsaechlich so wie bei einem Medikament: Nimmt man von einem Medikament zu viel, dann wirkt es schaedlich. Das erleben wir seit dem Beginn der Industrialisierung. Der CO 2 -Ausstoss Deutschlands liegt bei 2,3 Prozent des weltweiten CO 2 -Ausstosses, dabei hat Deutschland aber nur einen Anteil an der Weltbevoelkerung von 1 Prozent; das heisst, Deutschland stoesst ueberproportional viel CO 2 aus und wir sind dringend angehalten, den Ausstoss zu reduzieren und gemeinsam mit allen Staaten der Welt dafuer zu sorgen, dass das Pariser Klimaschutzabkommen eingehalten wird.
Drittens. Sie behaupten, die Energiewende wuerde die deutsche Bevoelkerung finanziell unnoetig belasten. Auch das sind Fake News, auf die leider immer wieder auch die CDU und die FDP rekurrieren. An diesen Teil des Hauses gewandt kann ich nur sagen: Kehren Sie auch bei diesem Argument um! Lassen Sie uns gemeinsam kaempfen! Werden Sie von CDU und von FDP nicht zu den Bremserinnen der Klimawende!
Schauen wir uns das Kostenargument genauer an. Wir fordern den Kohleausstieg. Wir fordern das Dichtmachen der 20 dreckigsten Braunkohlekraftwerke. Eine Studie ist zu dem Schluss gekommen, dass die Nutzung der Braunkohle unsere Gesellschaft 28 Milliarden Euro kostet - und das Jahr fuer Jahr. Wuerden wir die Kohleverstromung beenden, haetten wir nicht nur enorme Einsparungen, sondern - das wuerde ich vermuten - wir haetten sogar die eine oder andere Milliarde auch fuer die betroffenen Braunkohleregionen uebrig; denn die Menschen dort haben das verdient.
Kurz und gut, deswegen sagen wir als Linke: Wir wollen diese Energiewende. Wir wollen sie sozialer, gerechter und demokratischer machen mit unseren linken Konzepten, nicht nur im Interesse Deutschlands, sondern im Interesse der gesamten Welt.
Wenn Sie uns dann wieder vorwerfen, wir seien doch Gutmenschen,
dann sage ich: besser Gutmenschen als Schlechtmenschen; denn wir haben eine Vorstellung davon, wie wir diese Gesellschaft umgestalten wollen und besser machen wollen. Es geht um nicht weniger als um die Rettung der Menschheit.
Vielen Dank.