Herr Praesident! Werte Kollegen! Liebe Gaeste auf den Raengen! Ich glaube, wir alle, die wir bei diesem wichtigen Thema heute hier noch sitzen, sind uns einig: Niemand moechte ein atomares Inferno. Bitte glauben Sie mir: Ich weiss, wovon ich rede; denn ich habe in meiner Jugend trainiert, Gefechtskoepfe auf Traegerraketen zu schrauben. Dabei hatte ich - werte Anwesende, bitte hoeren Sie mir zu! - oft bange Gedanken an meine Heimat, unsere Zukunft und das unendliche Leid im Falle einer Apokalypse.
Die US-amerikanischen Atombombenabwuerfe auf Hiroshima und Nagasaki toeteten mit Folgeschaeden insgesamt circa 300 000 Menschen. Dazu kommen weltweit unzaehlige Unfaelle und zwei Reaktorkatastrophen. Ich selbst kenne Menschen in meinem Umkreis, die Angehoerige bei der Katastrophe in Tschernobyl verloren haben. Auch als Arzt weiss ich: Die Strahlenkrankheit kann den qualvollen Tod innerhalb von Minuten bedeuten. Jegliche medizinische Ethik und Versorgung wird hier groesstenteils ad absurdum gefuehrt. Deshalb stellt sich die AfD klar auf die Seite des Lebens und der Menschen in Deutschland, die Kernwaffen, besonders auf deutschem Boden, kategorisch ablehnen.
Die Bundesrepublik verfolgt derzeit eine orientierungslose Anpassungspolitik, die dazu fuehrt, dass zunehmend andere Staaten und Institutionen die deutsche Aussen- und Sicherheitspolitik beeinflussen und steuern. Es ist vielleicht vielen gar nicht ganz klar: Eine atomare Katastrophe ungekannten Ausmasses ist jederzeit auch auf deutschem Boden moeglich. Niemand moechte, ehrlich gesagt, in der Naehe eines solchen Zieles sein. Wir, die AfD, fordern deshalb die Bundesregierung wie im Antrag auf, ihrer Pflicht gegenueber dem deutschen Volke nachzukommen und den seit dem 20. September 2017 vorliegenden Atomwaffenverbotsvertrag zu unterzeichnen.
Gleichzeitig fordern wir den Abzug aller auf deutschem Boden stationierten alliierten Truppen und insbesondere ihrer Atomwaffen. Die Mitgliedschaft in der NATO entspricht zwar unseren und auch den aussen- und sicherheitspolitischen Interessen Deutschlands, allerdings nur dann, wenn sich die NATO auf ihre Aufgabe als Verteidigungsbuendnis beschraenkt, meine Damen und Herren.
Eine europaeische Atommacht unter Frankreichs Fuehrung, die am Atomknopf sitzt, lehnen wir genauso ab wie die Unterstuetzung der atomaren Teilhabe der NATO, meine Damen und Herren.
Zur Kenntnis. Die neue Militaerstrategie der USA umfasst Elemente wie Prompt Global Strike mit 32 000 Marschflugkoerpern, Cyberwaffen und eine Drohnentaktik mit zigtausend unbemannten Flugkoerpern. Ausserdem haben die USA in ihrer Militaerdoktrin ausdruecklich das Fuehren eines atomaren Erstschlages gegen einen beliebigen Gegner nicht ausgeschlossen. Dennoch - das muss man in aller Klarheit sagen -: Die USA sind und bleiben trotz starker hegemonialer Eigeninteressen ein wichtiger Buendnispartner Deutschlands. Deshalb sollte das Leitbild einer interessengeleiteten deutschen Aussen- und Sicherheitspolitik die Gleichberechtigung beider Partner und die Kommunikation auf Augenhoehe betonen.
Der Abzug aller Atomwaffen von deutschem Boden setzt eine Sicherheitspartnerschaft mit den uns umgebenden Atommaechten voraus und sollte in eine globale Gesamtsicherheitsarchitektur eingebettet werden, deren Ziel die vollstaendige atomare Abruestung ist. Dennoch: Die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr bleibt das A und O, meine Damen und Herren. Aber genau diese Einsatzbereitschaft laesst zu wuenschen uebrig. Die Bundesregierung hat die Interessen der Sicherheit der deutschen Bevoelkerung nicht nur bei der voellig verfehlten Asylpolitik aus den Augen verloren, sondern laesst auch die Umsetzung solider Verteidigungspolitik vermissen. Von 15 deutschen Fregatten sind nur 9 einsatzbereit, von sechs U-Booten - einst der Stolz der deutschen Marine - ist nicht ein einziges einsatzfaehig. Flugausfaelle sind die Regel, und unsere deutschen Soldaten sitzen ohne Flugzeug in Mali fest.
Zusammengefasst: Das momentane Agieren unserer Bundesregierung ist ein aussen- und verteidigungspolitisches Desaster.
Der Wunsch allerdings, unseren Kindern ein Deutschland in einer friedlichen Welt ohne Atomwaffen und Massenvernichtungsmitteln zu hinterlassen, teilen wir als AfD-Fraktion vollumfaenglich - und das sollte auch die Bundesregierung tun. Die Wege dahin und Loesungen sollten wir im Interesse unseres deutschen Volkes zeitnah und ohne ideologische Schranken konsensual besprechen. Wir stimmen der Überweisung in den Auswaertigen Ausschuss zu.
Vielen Dank, meine Damen und Herren, und allen ein schoenes Wochenende.
