Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Besucherinnen und Besucher! Als neuer Abgeordneter kenne ich die Gepflogenheiten in diesem Haus noch nicht, aber als ich den Antrag der Gruenen gelesen habe, bin ich sehr erstaunt gewesen. Ich habe immer gedacht, die Opposition hat die Aufgabe, die Regierung sehr hart zu kritisieren. Wenn man aber den Antrag liest, erkennt man, dass das nur ein Bekenntnis dazu ist, dass die Bundesregierung das weitermachen soll, was sie in ihrem Brief angekuendigt hat.
Das ist in etwa so, als wenn man den Hahn auffordert, morgens zu kraehen.
Das verwundert mich doch sehr.
Selbstverstaendlich freuen wir uns als SPD-Fraktion, dass Sie die Bundesregierung in ihrer Position unterstuetzen, dass Sie Barbara Hendricks, den Kollegen Schmidt und den Kollegen Altmaier unterstuetzen; denn in dem Brief sind wichtige Punkte aufgefuehrt.
Die Elektromobilitaet in Deutschland muss staerker zielorientiert ausgebaut werden. Der ÖPNV muss noch deutlich attraktiver gestaltet werden. Dabei ist die Gebuehrenreduzierung nur ein wesentlicher Punkt. Und: Es muss vor allen Dingen eine Hardwareumruestung von Fahrzeugen geben, die zu viel NO X ausscheiden.
Die Automobilindustrie darf aus unserer Sicht nicht aus der Verantwortung gelassen werden. Zumindest die Euro-5- und Euro-6-Fahrzeuge muessen umgeruestet werden. Die Automobilindustrie sollte auch ueberlegen, ob sie die Kaufpraemien fuer Altfahrzeuge deutlich erhoeht, damit auch Menschen, die nicht so viel Kaufkraft besitzen, in die Lage versetzt werden, die Fahrzeuge umzuruesten und umzutauschen.
Was mir bei dem Antrag der Gruenen allerdings fehlt, ist eine Antwort auf die Frage, wie deren eigenen Ideen fuer eine Verkehrswende aussehen.
Sie haben in diesem Antrag nur geschrieben, was sie wollen. Wenn man mit den Kommunen spricht, hoert man einige Ideen zur Reduzierung der Luftverschmutzung, die sinnvoll sind. Ist man im Wahlkreis unterwegs - mein Wahlkreis Kiel ist auch von dieser Situation betroffen - und spricht dort mit den Ratsherren und Ratsfrauen oder dem Oberbuergermeister, wird man feststellen, dass es viele andere Massnahmen gibt, die notwendig sind. In Kiel brauchen wir zum Beispiel eine Emissionsschutzwand, um in einer belasteten Strasse die Luftverschmutzung fuer die Buergerinnen und Buerger zu reduzieren. Leider ist eine solche Massnahme in dem Foerderprogramm des Bundes bisher nicht vorgesehen. Das waere sicherlich ein wichtiger Punkt.
Ein weiterer Punkt zum Thema „oeffentlicher Nahverkehr“ ist, dass mir jetzt die Unternehmen sagen: Wir haben auf Hybridfahrzeuge umgeruestet, die 30 Prozent weniger Schadstoffe ausstossen. Wir wuerden gerne Elektrobusse kaufen, aber leider sind die zurzeit auf dem Markt nicht so verfuegbar, wie das notwendig waere. - Insofern, glaube ich, sollte man auch die Foerderung von Hybridbussen fuer weitere zwei Jahre zur Emissionsminderung vorsehen.
In der Rede des Kollegen Hofreiter, der sehr vorbildlich ist - ich habe ihn neulich gesehen, wie er mit dem Fahrrad auf der Dorotheenstrasse relativ flott unterwegs war -, habe ich allerdings noch etwas vermisst:
In seiner Rede kam die Foerderung des Fahrradverkehrs gar nicht vor. Denn was nuetzt ein kostenloser ÖPNV, wenn die Fahrradfahrer ploetzlich in die ueberfuellten ­ÖPNV-Busse steigen?
Insofern glaube ich, dass sich die Bundestagsfraktion der Gruenen doch noch erweichen lassen sollte, uns zu folgen und den Antrag im Ausschuss beraten zu lassen. Das waere wirklich ein Segen. Dann koennen wir uns auch ueber die Konzepte streiten.
Vielen Dank.
