Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Das ist meine erste Rede am heutigen Tag. Die nächste wird in wahrscheinlich sieben Stunden stattfinden.
Dies ist eine Rede über eine Perle, von der die Bundesrepublik Deutschland, von der Europa, von der die Welt viel zu wenig weiß. Man muss sich einmal ansehen, was wir da an Kunst, an Kultur haben. Ich vermute, selbst wir, die wir hier sind, besuchen die Institute in Berlin, die ganz leicht zu erreichen sind, eher selten. Nur mal als Hinweis: Das Archiv der Familie Mendelssohn, 80 Prozent der Autografen von Johann Sebastian Bach, die weltweit größte Autografensammlung von Mozart und von Beethoven, ein zeitgenössischer Druck der 95 Thesen von Martin Luther, der Pergamonaltar, das Ischtar-Tor, ja, soweit noch bekannt, aber auch 16 Rembrandts und – das sage ich als Niederlande-Freund – zwei von nur 35 Vermeers, bedeutende Gemälde von Caspar David Friedrich, Barnett Newmans „Who’s Afraid of Red, Yellow and Blue“ und natürlich viel Kunst von meinem ebenfalls in Krefeld geborenen Mitniederrheiner Joseph Beuys – all das bietet diese Stiftung.
Wir mussten – und das haben wir auch getan, weil Ihre Vorgängerin, Frau Kulturstaatsministerin, die Reform bereits angestoßen hatte – es auf moderne neue Füße stellen. Das haben wir dann in einem Kompromiss auch noch geschafft. Dafür danke ich. Und so funktioniert Demokratie: Man muss in der Lage sein, an einer bestimmten Stelle mit den richtigen Mitarbeitern und natürlich dann auch mit der Ministerin eine Lösung zu finden.
Ich will jetzt noch schnell die wichtigsten Punkte aufzählen. Ja, beim Namen haben wir gesagt, es ist eine wesentliche Entscheidung, dafür muss es Mehrheiten geben. Die gibt es nicht. Das bleibt späteren Gesetzgebern überlassen, wenn sie das denn wollen. Das ist eine Frage von demokratischen Mehrheiten hier.
– Nein, eben nicht, Herr Kollege. Das ist genau das, was Sie nicht verstanden haben, woran ich auch merke, wie Sie das Gesetz gelesen haben. Das haben wir eben nicht.
Der Gesetzgeber macht es, weil es eine wesentliche Entscheidung ist. Da kann man unterschiedlicher Meinung sein. Aber das wird dann hier entschieden, und das ist auch gut so.
Das Zweite ist: Wir haben vier Mitglieder aus dem Bundestag mit beratender Stimme im Stiftungsrat vorgesehen. Dafür, wie diese vier Mitglieder gewählt werden, gibt es Verfahren, Herr Kollege.
– Es gibt vier, weil wir an der Stelle sagen: Vier Stück, und dann ist auch gut. Wir wollen keine Überpolitisierung des Entscheidungsgremiums. Das eine ist Verwaltung, das andere ist Politik. Die kann hier zuhören.
Dann, Herr Kollege, weil Sie das ja anscheinend nicht verstanden haben, weise ich noch ganz schnell auf Folgendes hin: Die Einrichtungsleitung wird an der Stelle ganz klar und neu definiert. Wir sorgen außerdem dafür, dass es in personalrechtlichen und besonderen Fällen die Möglichkeit gibt, dass die Führung alleine entscheidet. Wir haben den Haushaltsplan zum 1. Oktober, damit der Kulturausschuss und der Haushaltsausschuss vorab sehen, wo die Reise hingeht. Wir haben die Selbstbewirtschaftungsmittel –
– auf Investitionen usw. konzentriert. Ich könnte noch vieles andere mehr sagen.
Aber am wichtigsten ist mir: Wir sorgen dafür, dass diese Perle weiterhin glänzen und scheinen kann. Dafür, dass wir das trotz der manchmal hektischen und unangenehmen Zeit gemeinsam hinbekommen haben, danke ich ganz herzlich.