Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! In Ihrem Etat ist auch das Programm „Demokratie leben!“ mit mittlerweile 120 Millionen Euro enthalten. Dieses Programm setzt sich fuer demokratische Werte, gegen Rassismus und gegen Menschenfeindlichkeit ein.
Dieses Programm moechte die AfD gerne streichen
mit der Begruendung: Erstens wuerde sie Sinn und Zweck des Programms nicht verstehen, und zweitens gebe es kein Geld gegen Linksextremismus.
Das zweite Problem hat sich ja mittlerweile erledigt: Die Koalition hat in den Haushaltsverhandlungen 5 Millionen Euro fuer die Gedenkstaette Hohenschoenhausen zur Verfuegung gestellt, und dieses Geld soll fuer Programme gegen Linksextremismus eingesetzt werden. Ich halte das zwar nicht fuer das draengendste Problem;
aber wir koennen ja darueber reden. Vielleicht verstehen dann auch Sie den Sinn und Zweck.
Im Kern geht es darum, zu verstehen, wie extremistische Ideen in der Gesellschaft mehrheitsfaehig werden koennen und wie man das verhindern kann.
Dabei geht es zuallererst um Begriffe und Deutungen; das wissen Sie ja mit am besten. Ich sage Ihnen: Ich bin in der DDR aufgewachsen, und dort gab es ein ganz anderes Werte- und Begriffssystem als hier und heute.
Ich habe an den Sozialismus dort geglaubt. Ich habe an die DDR geglaubt. Natuerlich war ich auch mit dem Grenzregime einverstanden.
Dann kam die Wende, und ueber Nacht war alles anders. Die DDR war kaputt. Der Sozialismus war kaputt. Die Grenze gab es nicht mehr. Und es kamen westdeutsche Politikerinnen und Politiker - Sie, Herr Gauland, waren ja damals mit dabei; Sie waren ja Chef der Staatskanzlei in Hessen - und haben uns erklaert, dass wir die ganze Zeit falsch gelebt haben, falsch gedacht haben und dass jetzt Demokratie, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit herrschen wuerden.
Viele Menschen in Ostdeutschland - auch ich - haben sich mit der Geschichte auseinandergesetzt, haben ihre Einstellungen und Werte hinterfragt. Ich bin heute der tiefen und festen Überzeugung, dass Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte die beste Grundlage fuer eine offene Gesellschaft sind, in der wir zusammenleben wollen.
Und nun kommen Sie mit Ihrer AfD um die Ecke und erzaehlen mir wieder, dass alles falsch waere und alles veraendert werden muesste
und dass wir ueberhaupt kein Geld fuer Programme gegen Extremismus braeuchten. Sie sind das beste Gegenbeispiel.
Sie haben hier etwas nicht verstanden. Dass Sie etwas nicht verstanden haben, zeigt mir auch der Vergleich, den Sie vor kurzem zogen. Sie sagten: Die heutige Situation erinnert Sie irgendwie an 1989. Sie haben keine Ahnung, was 1989 war; keine Ahnung haben Sie.
Damals war eine harte Zeit fuer die Menschen. Sie haben ihren Job und das soziale Umfeld verloren. Alles war anders. Sie hatten Zukunftsangst, und im Übrigen gibt es einen entscheidenden Unterschied zwischen den Menschen damals und Ihnen heute.
Damals haben die Menschen Grenzen geoeffnet und Mauern eingerissen; Sie wollen genau das Gegenteil: Sie wollen Grenzen schliessen und Mauern aufbauen.
Deshalb: Vergleichen Sie sich nicht mit diesen Menschen von damals!
Sie bedienen sich heute genau der gleichen Instrumente, derer sich alle Extremisten bedienen.
Sie wollen Begriffe und Bedeutungen aendern.
Wenn Sie sagen, die NS-Zeit waere ein „Vogelschiss“ in der deutschen Geschichte gewesen, was ist das anderes? Wenn Sie von „1000 Jahren erfolgreicher deutscher Geschichte“ sprechen, indem Sie an die Phrase des Tausendjaehrigen Reiches anknuepfen und das noch mit dem Wort „erfolgreich“ verbinden, was ist das anderes? Oder wenn Sie die Bundeskanzlerin, wie letzte Woche auf Ihrem Parteitag, mit Hitler gleichsetzen, dann ist das nicht bloss eine bodenlose Unverschaemtheit gegenueber Merkel, sondern auch eine unglaubliche Verharmlosung der Nazis.
All das dient einem einzigen Zweck: Sie wollen rechtsextremes Gedankengut salonfaehig machen. Damit vergiften Sie das gesellschaftliche Klima und schaffen Raeume fuer Gewalt.
Deshalb sage ich Ihnen: Wir brauchen dieses Programm dringend. Wir brauchen die 120 Millionen Euro. Aber das allein reicht nicht aus. Wir brauchen auch Politiker mit Verantwortungsbewusstsein. Wir brauchen Politiker, die Werte und Prinzipien verteidigen und die als Vorbild dienen. Wenn wir das haben, dann werden wir auch Extremisten erfolgreich die Stirn bieten koennen und unsere Gesellschaft als demokratische, pluralistische Gesellschaft erhalten.
