Frau Bundeskanzlerin, welchen Sinn hat ein Gipfel­treffen im Rahmen der G 7, wenn Sie und nahezu alle Mitglieder Ihrer Bundesregierung den amerikanischen Präsidenten fortgesetzt und auf allen öffentlichen Kanälen diskreditieren? Glauben Sie heute angesichts der vor sich hergetragenen Vorurteile an eine gemeinsame und vor allem sinnvolle Abschlusserklärung? Und sind unter diesen Umständen die wieder einmal massiven und wohl auch kostenintensiven Sicherheitsmaßnahmen auf diesem Gipfel gerechtfertigt?
Frau Bundeskanzlerin, welchen Sinn hat ein Gipfel­treffen im Rahmen der G 7, wenn Sie und nahezu alle Mitglieder Ihrer Bundesregierung den amerikanischen Praesidenten fortgesetzt und auf allen oeffentlichen Kanaelen diskreditieren? Glauben Sie heute angesichts der vor sich hergetragenen Vorurteile an eine gemeinsame und vor allem sinnvolle Abschlusserklaerung? Und sind unter diesen Umstaenden die wieder einmal massiven und wohl auch kostenintensiven Sicherheitsmassnahmen auf diesem Gipfel gerechtfertigt?
