Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer auf den Tribuenen! Sehr geehrte Justizministerin, auch wir wuenschen Ihnen alles Gute und haben keinen Zweifel, dass wir die Rechtspolitik erfolgreich gestalten werden.
Wir haben schon in der letzten Wahlperiode rund 100 Gesetze fuer die Buergerinnen und Buerger durchgesetzt. Wir wollen daran festhalten, dass wir im Verbraucherschutz und in der Rechtspolitik wichtige Verbesserungen durchsetzen. Wir wollen mehr Personal fuer Justiz und Polizei schaffen - in enger Abstimmung mit dem Richterbund uebrigens. Wir werden fuer schnellere Strafprozesse sorgen, ohne die Beschuldigtenrechte einzuschraenken. Wir werden die Sanktionen fuer kriminelle Unternehmen verschaerfen. Wir werden den strafrechtlichen Schutz von Kindern vor Missbrauch verbessern und vieles mehr. Alles das sind wichtige und notwendige Verbesserungen, die die SPD fuer die Buergerinnen und Buerger durchsetzen wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dabei muss es uns immer auch darum gehen, das Vertrauen der Buergerinnen und Buerger in den Rechtsstaat zu staerken. Dazu gehoert: Wer recht hat, der muss auch recht bekommen. - Deswegen ist die Musterfeststellungsklage fuer den Verbraucherschutz so wichtig. Damit koennen Einrichtungen wie etwa die Verbraucherzentralen das Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen fuer die Buergerinnen und Buerger feststellen lassen. Es besteht kein nennenswertes Kostenrisiko.
Weil nicht jeder einzelne Anspruch getrennt geprueft werden muss, steht rasch fest, ob der Anspruch des Verbrauchers besteht. Kurzum: Es gilt dann der Grundsatz: Wer recht hat, der muss auch recht bekommen - und das schnell und kostenguenstig. - Genau nach diesen Prinzipien, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden wir den Verbraucherschutz mit diesem Instrument staerken.
Das Vertrauen der Buergerinnen und Buerger in den Rechtsstaat staerken wir auch, indem wir die Unternehmenssanktionen deutlich verschaerfen. Wenn Unternehmen gegen Gesetze verstossen, dann muss das spuerbare Sanktionen zur Folge haben. Es darf beim Buerger nicht der Eindruck entstehen: Die Kleinen faengt man, und die Grossen laesst man laufen.
Deshalb ist es richtig, dass wir das Hoechstmass an Sanktionen fuer betruegende Unternehmen erhoehen und noch einen Schritt weitergehen, naemlich die verhaengten Sanktionen dann auch veroeffentlichen. Das dient auch dem fairen Wettbewerb; denn dadurch koennen sich die betruegenden Unternehmen keinen Vorteil mehr gegenueber den anstaendigen und ehrlichen Unternehmern bei uns in Deutschland sichern - liebe Kolleginnen und Kollegen, eine ganz wichtige Massnahme.
Das Vertrauen der Buerger in den Staat haengt auch davon ab, ob sie den Eindruck haben, dass sich die Politik, dass sich der Bundestag ihrer Probleme tatsaechlich annimmt. Wir sehen, dass es immer weniger bezahlbaren Wohnraum gibt. Zwar ist richtig, Herr Kollege Thomae, dass wir im Koalitionsvertrag sehr viele Massnahmen beschlossen haben, um mehr Wohnraum zu schaffen; aber es wird das eine oder andere Jahr dauern, bis das alles umgesetzt ist, bis Wohnraum zur Verfuegung steht. In dieser Zeit koennen wir nicht zuschauen, wie die Mieten nicht nur in den Grossstaedten weiter explodieren. Es ist mittlerweile so, dass selbst Normalverdiener Probleme haben, bezahlbaren Wohnraum zu finden, und dass Familien einen Grossteil ihres Einkommens fuer die Miete ausgeben muessen.
Dabei schaut die SPD nicht zu. Wir wollen deshalb die Mietpreisbremse verschaerfen. Wir wollen, dass die rechtswidrigen Überzahlungen von Anfang an zurueckzuzahlen sind, wir werden die Hoehe der Modernisierungsumlage von 11 auf 8 Prozent reduzieren, und wir wollen einen Deckel einbauen, sodass die Miete nach einer Modernisierung nicht um mehr als 3 Euro pro Quadratmeter innerhalb von sechs Jahren erhoeht werden kann. Die SPD wird bei diesen explodierenden Mieten die Mieter nicht im Regen stehen lassen.
Aus aktuellem Anlass moechte ich auch einen Satz zu § 219a StGB sagen. Zunaechst eine Klarstellung: Die SPD hat den Entwurf, den wir eingebracht haben, nicht zurueckgezogen,
und es war auch kein Anhoerungstermin vereinbart. Das war ein ungewoehnlicher Vorgang im Rechtsausschuss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir muessen fuer mehr Rechtssicherheit fuer die Ärztinnen und Ärzte sorgen. Die SPD-Fraktion erwartet zeitnah den Vorschlag der Bundesregierung. Wir werden uns hier nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vertroesten lassen. Ich bin optimistisch, dass die Zusage der Kanzlerin gilt und dass die Unionsfraktion dem folgen wird, dass wir zeitnah fuer die Ärztinnen und Ärzte, aber auch fuer die Frauen, die dringend Zugang zu sachlichen Informationen brauchen, eine Loesung finden werden.
An die AfD gerichtet: Wenn Ihnen die Rechtspolitik so wichtig ist: Wo ist denn dann der Ausschussvorsitzende?
Vielen Dank.