Grüß Gott. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung des Teilzeitrechts bedeutet für viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ganz konkrete Verbesserungen im Arbeitsleben. Wir begrüßen diesen Entwurf ausdrücklich.

Wir stehen für eine Arbeitswelt, die Flexibilität und Aufstiegs- und Qualifizierungschancen bietet. Gerade Familien stehen vor besonderen Anforderungen, wenn es um die Organisation der Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht, im Hinblick auf die Kindererziehung, aber auch im Hinblick auf die Pflege von Angehörigen. Familie zuerst, das ist der Anspruch der Union. Dazu zählt, dass der Wechsel von Teilzeit in Vollzeit und umgekehrt für Frauen und Männer einfacher möglich sein muss.

Der vorliegende Entwurf ist ein großer Fortschritt im Vergleich zur letzten Legislaturperiode, als Frau Nahles als Bundesarbeitsministerin in der Sache mit dem Kopf durch die Wand wollte und mit ihrer Vorlage krachend gescheitert ist.

Nun hat die arbeitsmarktpolitische Vernunft gesiegt, weil wir zum einen Rücksicht auf die betrieblichen Möglichkeiten gerade kleinerer Betriebe nehmen und zum anderen das Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an Flexibilität und Sicherheit nicht aus dem Blick verlieren. Wir sorgen für Sicherheit für diejenigen, die vorübergehend ihre Arbeitszeit reduzieren wollen. Wir haben bereits einen Rechtsanspruch für Elternzeit, Pflegezeit, Familienpflegezeit. Diesen Rechtsanspruch erweitern wir nun um die Brückenteilzeit. Dabei nehmen wir gerade Rücksicht auf die arbeitsorganisatorischen Möglichkeiten und Fähigkeit kleinerer mittelständischer Unternehmen. Ein einfaches Umverteilen von Arbeit, so wie häufig behauptet wird, ist dort nämlich nicht möglich. Deswegen müssen wir besonders Rücksicht nehmen. Genau diesen Aspekten tragen wir in dem Maße Rechnung.

Ein zweiter Aspekt: Wir erleichtern den Teilzeitbeschäftigten, die mehr arbeiten möchten, die Rückkehr aus Teilzeit. Wir unterstützen diejenigen, die einen Aufstockungswunsch haben. Aber nicht jeder, der Teilzeit arbeitet, befindet sich in einer Sackgasse. Wer von „Teilzeitfalle“ spricht, erweckt häufig den Eindruck, dass ein Großteil der Teilzeitbeschäftigten in Deutschland dies eigentlich ungewollt sei und lieber Vollzeit arbeiten wolle, aber nicht könne.

Die Gründe für Teilzeit, Frau Kollegin, sind natürlich vielfältig. Bei Frauen spielt vor allem die Betreuung von Kindern oder Pflege eine Rolle. Bei Männern sind es eher Krankheiten und Unfallfolgen.

Aber wenn bei Frauen beispielsweise die Betreuung von Kindern zunehmend in den Hintergrund rückt, befinden sie sich dann tatsächlich in der Teilzeitfalle, in der Sackgasse, aus der sie nicht mehr herauskommen?

In Bayern nennen 2,6 Prozent der Frauen das Nichtvorhandensein einer Vollzeitstelle als Grund für die Teilzeittätigkeit. Der Hauptgrund, warum sie nicht Vollzeit arbeiten, liege in ganz anderen Dingen, nämlich im persönlichen Bereich, und manche wollten auch nicht Vollzeit tätig sein. Das ist der Hauptgrund.

Ein ähnliches Bild ergibt sich mit Blick auf Gesamtdeutschland. Dennoch sagen wir: Die meisten Teilzeitbeschäftigten sind nicht in der Teilzeit gefangen, sondern sie wollen Teilzeit arbeiten. Das ist in keiner Weise kritikwürdig.

– Ganz ruhig, Frau Kollegin. Ich sage es doch gleich.

Wir unterstützen diejenigen, die einen Aufstockungswunsch haben, diesen aber nicht hinreichend realisieren können. Das ist arbeitsmarktpolitisch und gesellschaftspolitisch vernünftig. Genau deswegen legen wir einen Gesetzentwurf mit dem Rechtsanspruch auf Brückenteilzeit vor, mit den Möglichkeiten der Beweislastumkehr, wenn es darum geht, von Teilzeit wieder aufzustocken. Darüber müssen wir jetzt diskutieren.

In diesem Sinne freue ich mich auf die Gespräche innerhalb der Koalition und natürlich in diesem Hohen Haus.

Herzlichen Dank.
Gruess Gott. - Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung des Teilzeitrechts bedeutet fuer viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ganz konkrete Verbesserungen im Arbeitsleben. Wir begruessen diesen Entwurf ausdruecklich.
Wir stehen fuer eine Arbeitswelt, die Flexibilitaet und Aufstiegs- und Qualifizierungschancen bietet. Gerade Familien stehen vor besonderen Anforderungen, wenn es um die Organisation der Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht, im Hinblick auf die Kindererziehung, aber auch im Hinblick auf die Pflege von Angehoerigen. Familie zuerst, das ist der Anspruch der Union. Dazu zaehlt, dass der Wechsel von Teilzeit in Vollzeit und umgekehrt fuer Frauen und Maenner einfacher moeglich sein muss.
Der vorliegende Entwurf ist ein grosser Fortschritt im Vergleich zur letzten Legislaturperiode, als Frau Nahles als Bundesarbeitsministerin in der Sache mit dem Kopf durch die Wand wollte und mit ihrer Vorlage krachend gescheitert ist.
Nun hat die arbeitsmarktpolitische Vernunft gesiegt, weil wir zum einen Ruecksicht auf die betrieblichen Moeglichkeiten gerade kleinerer Betriebe nehmen und zum anderen das Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an Flexibilitaet und Sicherheit nicht aus dem Blick verlieren. Wir sorgen fuer Sicherheit fuer diejenigen, die voruebergehend ihre Arbeitszeit reduzieren wollen. Wir haben bereits einen Rechtsanspruch fuer Elternzeit, Pflegezeit, Familienpflegezeit. Diesen Rechtsanspruch erweitern wir nun um die Brueckenteilzeit. Dabei nehmen wir gerade Ruecksicht auf die arbeitsorganisatorischen Moeglichkeiten und Faehigkeit kleinerer mittelstaendischer Unternehmen. Ein einfaches Umverteilen von Arbeit, so wie haeufig behauptet wird, ist dort naemlich nicht moeglich. Deswegen muessen wir besonders Ruecksicht nehmen. Genau diesen Aspekten tragen wir in dem Masse Rechnung.
Ein zweiter Aspekt: Wir erleichtern den Teilzeitbeschaeftigten, die mehr arbeiten moechten, die Rueckkehr aus Teilzeit. Wir unterstuetzen diejenigen, die einen Aufstockungswunsch haben. Aber nicht jeder, der Teilzeit arbeitet, befindet sich in einer Sackgasse. Wer von „Teilzeitfalle“ spricht, erweckt haeufig den Eindruck, dass ein Grossteil der Teilzeitbeschaeftigten in Deutschland dies eigentlich ungewollt sei und lieber Vollzeit arbeiten wolle, aber nicht koenne.
Die Gruende fuer Teilzeit, Frau Kollegin, sind natuerlich vielfaeltig. Bei Frauen spielt vor allem die Betreuung von Kindern oder Pflege eine Rolle. Bei Maennern sind es eher Krankheiten und Unfallfolgen.
Aber wenn bei Frauen beispielsweise die Betreuung von Kindern zunehmend in den Hintergrund rueckt, befinden sie sich dann tatsaechlich in der Teilzeitfalle, in der Sackgasse, aus der sie nicht mehr herauskommen?
In Bayern nennen 2,6 Prozent der Frauen das Nichtvorhandensein einer Vollzeitstelle als Grund fuer die Teilzeittaetigkeit. Der Hauptgrund, warum sie nicht Vollzeit arbeiten, liege in ganz anderen Dingen, naemlich im persoenlichen Bereich, und manche wollten auch nicht Vollzeit taetig sein. Das ist der Hauptgrund.
Ein aehnliches Bild ergibt sich mit Blick auf Gesamtdeutschland. Dennoch sagen wir: Die meisten Teilzeitbeschaeftigten sind nicht in der Teilzeit gefangen, sondern sie wollen Teilzeit arbeiten. Das ist in keiner Weise kritikwuerdig.
- Ganz ruhig, Frau Kollegin. Ich sage es doch gleich.
Wir unterstuetzen diejenigen, die einen Aufstockungswunsch haben, diesen aber nicht hinreichend realisieren koennen. Das ist arbeitsmarktpolitisch und gesellschaftspolitisch vernuenftig. Genau deswegen legen wir einen Gesetzentwurf mit dem Rechtsanspruch auf Brueckenteilzeit vor, mit den Moeglichkeiten der Beweislastumkehr, wenn es darum geht, von Teilzeit wieder aufzustocken. Darueber muessen wir jetzt diskutieren.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Gespraeche innerhalb der Koalition und natuerlich in diesem Hohen Haus.
Herzlichen Dank.
