Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Heilmann, das war fachlich vermittelt, und deswegen ist es schwer, etwas dagegen zu sagen. Aber auch ich habe eine persönliche Geschichte mit diesem Thema.
Ich befasse mich jetzt tatsächlich seit – ich habe mal nachgerechnet und mich vor mir selbst erschrocken aufgrund meines Alters – zweieinhalb Jahrzehnten mit Wirtschaftskriminalität. Zunächst war ich beim Landeskriminalamt als Ermittler tätig, anschließend war ich zuständig für die Qualifikation der Wirtschaftskriminalistinnen und -kriminalisten in Nordrhein-Westfalen. Ab dem Jahr 2010, als ich für den Bund Deutscher Kriminalbeamter tätig war, habe ich mich angesichts der Tatsache, dass die Themen Geldwäsche und Vermögensabschöpfung eine – Sie haben es angerissen – wirklich sehr große Bedeutung haben, tatsächlich richtig in Rage befunden und politisiert. Man könnte flapsig sagen: Es geht um schmutziges Geld.
Man muss sich vorstellen: Ein erheblicher Anteil der Straftaten, die begangen werden, werden überhaupt nur deswegen begangen, weil es die Täter auf das Eigentum oder auf das Vermögen ihrer Opfer oder/und Geschädigten abgesehen haben; wenn man sich die entsprechenden Tortendiagramme ansieht, kann man sich das vorstellen. Denken Sie an die verschiedenen Diebstahlsdelikte bis zum Raub, denken Sie an Steuerhinterziehung, Umweltkriminalität, Produkt- und Markenpiraterie, zahlreiche Spielarten des Betruges, an die organisierte Rauschgiftkriminalität, die Organisierte Kriminalität insgesamt, einschließlich des Menschenhandels! Meine Aufzählung ist natürlich nicht abschließend.
Aus diesen Taten folgen für die Täter Anschlussdelikte. Dabei handelt es sich entweder um Hehlerei – also beim Diebstahl oder beim Raub – oder um Geldwäsche. Und Letztere – ich nehme die deutschen Zahlen – macht nach den uns bekannten Schätzungen – eine Studie stammt von der Uni Halle (Saale) – etwa 100 Milliarden Euro pro Jahr aus. Bislang gelingt es den Ermittlungsbehörden aber nur – man kann es so bummelig sagen –, vielleicht 1 Prozent überhaupt zu Gesicht zu bekommen.
Daraus ergeben sich im Kern zwei Schlussfolgerungen:
Die eine ist: Für die genannten Taten lohnt sich die Kriminalität aus Sicht der Täter.
Man kann das aber auch anders fassen, nämlich: Die 100 Milliarden Euro pro Jahr wären geeignet, um wesentliche Haushaltsprobleme zu lösen, die dadurch entstehen, dass wir in Bildung, in eine marode Infrastruktur, in unsere innere Sicherheit und in Verteidigung sowie in den Erhalt unserer Industrie investieren müssen.
Wir reden also über die wohl größte Gerechtigkeitslücke überhaupt. Insoweit brauchen wir Reformen. Ich würde sogar ein Stück darüber hinausgehen und sagen: Wir müssen über radikale Reformen diskutieren.
Ihre Vorschläge, liebe Union, geben – das haben Sie gerade gesagt, Herr Heilmann – die Arbeitsergebnisse aus der Praxis wieder und sind allein deswegen schon gut und zu befürworten. Wenn man den Antrag liest, stellt man fest: Das ist ohnehin eine Feinschmeckermaterie. Selbst unter Juristen wird man nur wenige finden, die sich in dieses Gebiet eingearbeitet haben.
Sie haben es schon gesagt: Die Länder Berlin und Bremen haben eine Arbeitsgruppe geleitet, deren Bericht 600 Seiten umfasst; den Feinschmeckern empfehle ich die Lektüre. Da stehen viele gute Sachen drin; aber die reichen eben nicht aus.
Ich will Sie mit den Vorschlägen beglücken, die wir seit 2022 innerhalb der Koalition voranbringen wollen:
Ich habe die einzige Arbeitsgruppe Kriminalpolitik initiiert, die der Deutsche Bundestag hat. Sie arbeitet sozusagen querschnittsmäßig und hat von Anfang an unter anderem an dem Thema „schmutziges Geld“ gearbeitet. Wir haben schon im Jahr 2022 einen Vorschlag aus der Wissenschaft unterstützt, der teilweise unter dem englischen Begriff „Suspicious Wealth Order“ firmiert und sich in der OK-Strategie der Bundesregierung wiedergefunden hat. Das ist nicht unsere Idee gewesen. Vielmehr haben drei kluge Professoren – Kilian Wegner, El-Ghazi und Zimmermann – einen Gesetzentwurf aufgeschrieben und ein Vermögenseinziehungsgesetz vorgeschlagen – schon ausformuliert –,
das ich ziemlich gut und wünschenswert finde, und auch Kollege Kuhle hat das gerade gelobt.
Jetzt kommt aber direkt wieder meine Kritik; denn blöderweise haben sich zwei FDP-geführte Ministerien seit über zwei Jahren darüber gestritten, wie man das jetzt in Gesetzesform gießen könnte. Für die einen war das nicht richtig; sie wollten lieber ein Gefahrenabwehrrecht. Dann hat das BMJ gesagt, das sei nicht verfassungsgemäß. Das führte am Ende dazu, dass irgendwie Murks herausgekommen ist. Und bei diesem Murks ist es in der Fachwelt wahlweise so: Die einen runzeln die Stirn, andere lachen drüber. – Das kann ich Ihnen nicht ersparen; so ist es nun mal.
Ich will Ihnen aber sagen, was wir brauchen: Wir brauchen auf Bundesebene, idealerweise im Ressort des Finanzministeriums, eine neue Einheit mit neuer Befugnis, nämlich mit einem solchen Vermögenseinziehungsrecht. Nach unserer Vorstellung würde das so funktionieren, dass wir hier neue Beweisregeln haben. In einem Gesetz würde erstmalig drinstehen, was einen Vermögensgegenstand zu einem verdächtigen Vermögensgegenstand macht. Und wenn der Staat viele solcher Kriterien, die in dem Gesetz stehen, beweisen und vor Gericht darlegen kann, dann wäre nach Vorstellung dieser Autoren, die wir unterstützen, das Zivilrecht – die Zivilprozessordnung – einschlägig, und man würde mit den Methoden der Beweis- und Darlegungslast vor Gericht ziehen. Das wäre anders als heute.
Der In-dubio-pro-reo-Grundsatz und das Strafrecht hätten dort nichts mehr zu suchen, und zwar deswegen nicht, weil das Verfassungsgericht schon vor vielen, vielen Jahren gesagt hat: Für schmutziges Geld gilt die Eigentumsgarantie unseres Grundgesetzes nicht. – Es geht nicht um Strafe, sondern es geht darum, die Gefahr, die von diesem schmutzigen Geld ausgeht, durch unsere Rechtsordnung zu beseitigen.
Wir würden uns vorstellen, dass diese neue Einheit von Amts wegen ermittelt, dass sie eigenständig im Transparenzregister nach verdächtigen Vermögensgegenständen sucht. Dabei geht es um großvolumige Vermögensgegenstände. Ich sagte schon: Es geht um etwa 100 Milliarden Euro. Transparency International hat beziffert, dass 15 bis 30 Prozent der Gelder in Immobilien landen. Gott sei Dank haben wir es hingekriegt, dass man Immobilien nicht mehr mit Bargeld bezahlen darf; das ist schon mal ein großer Fortschritt.
Wir würden uns vorstellen, dass die Finanzbehörden Informationen übermitteln dürfen. Ja, wir müssten dafür an das Steuergeheimnis ran, aber das fände ich vollkommen in Ordnung; das will ich durchaus sagen. Und man könnte das alles schon längst – das haben wir schon 2022 vorgeschlagen – innerhalb der bestehenden Strukturen entwickeln.
Das Zollkriminalamt könnte zu einer Bundesoberbehörde werden. Man könnte eine neue Einheit dorthin packen. Wir hätten schon vor zwei Jahren anfangen und nun erste Ergebnisse präsentieren können. Denn wir brauchen keine neuen Schnittstellen, sondern wir haben schon eine gute Expertise innerhalb der Zollverwaltung.
Ich greife nur diesen Teil der Geldwäschebekämpfung heraus, weil er mit zwei Themen verwoben ist, die in der Debatte, glaube ich, noch unterrepräsentiert sind:
Erstens. Wir müssen hier erfolgreicher werden, um diesen schwersten Kriminalitätsformen zu begegnen, ihnen das Handwerk zu legen.
Zweitens. Wir müssen die Gerechtigkeitslücke, die wir hier in Deutschland haben und über die zu wenig diskutiert wird, eliminieren.
Ich finde es gut und richtig, über Steuerfragen zu diskutieren – Sie kennen die Vorschläge aus unserer Fraktion und unserer Partei dazu –, aber noch früher müssen wir doch sagen: Zualleroberst müssen wir an das Geld derjenigen ran, die sich an überhaupt keine Gesetze halten, die Opfer produzieren, Geschädigte produzieren. Dafür müssen alle Vorschläge auf den Tisch. Wir müssen die guten Strukturen, die wir da schon haben, nutzen.
Ich würde vorschlagen, gemeinsam in der nächsten Legislaturperiode dafür zu streiten. In den demokratischen Parteien werden wir bestimmt noch ein paar Mitstreiter finden. Ich finde, das ist ein Thema, das sowohl fachlich als auch unter dem Aspekt der Gerechtigkeit von so hoher Relevanz ist, dass wir hier gar nicht viel Raum für so viel politischen Streit haben. Vielleicht ist er an der einen oder anderen Stelle notwendig, aber dem Grundsatz nach sollten wir uns hier einig werden. Das löst viele unserer Probleme und hilft Opfern und Geschädigten an der Stelle weiter.
Vielen herzlichen Dank.