Meine Damen und Herren, ich haette jetzt eigentlich einen etwas anderen Einstieg gewaehlt, aber nach dieser Rede vielleicht doch noch ein paar Worte dazu, und zwar erst einmal zu dem ersten Teil: Liebe AfD, Sie sind zu einer so weinerlichen Partei verkommen. Dieses Mimimimimi, Sie werden unfair behandelt: Ich kann es nicht mehr hoeren. - Weinen Sie bitte leise, wirklich! Es ist echt fuerchterlich geworden.
Und dann beweisen Sie hier auch noch, dass Sie von Marktwirtschaft wirklich gar keine Ahnung haben. Es ist absolut beeindruckend.
Wir koennen darueber streiten, ob das Cap hoch genug ist. Wir koennen auch darueber streiten, ob die Reformen des Zertifikatehandels richtig funktionieren. Worueber wir nicht streiten koennen, ist, dass wir hier ein marktwirtschaftliches System eingefuehrt haben. Das ETS schafft dadurch einen kuenstlichen Markt, dass es externe Kosten internalisiert. Ich erklaere Ihnen das gerne noch mal persoenlich. Was hier geschaffen wird, ist die Moeglichkeit, die CO 2 -Emissionen anstaendig und sinnvoll zu reduzieren - und das nicht nur in Deutschland, liebe AfD, sondern europaweit. Deswegen ist es auch eine europaeische Richtlinie, die wir hier umsetzen.
Ja, meine Damen und Herren, man kann darueber sprechen, wie viel das ETS erreicht. Es erreicht das, was es tun soll, es reduziert naemlich die Menge genau so, wie es das tun soll. Und das ist der springende Punkt!
Man hoert gerne mal, dass der Preis viel zu niedrig war.
Liebe Preisfetischisten, ich kann Ihnen nur sagen: Kehrt um vom Weg der Ahnungslosigkeit! Der Preis ist voellig irrelevant. Die Frage ist, ob die Gesamtmenge erreicht wird, und das wird sie.
Lassen Sie uns doch viel lieber ueber das Marktdesign sprechen. Lassen Sie uns darueber sprechen, ob und wie wir das Cap anpassen. Aber bevor wir das tun, lasst uns doch darueber sprechen, dass das groesste Problem, naemlich die Frage, was wir mit dem Verkehrs- und dem Waermesektor machen, endlich angegangen werden muss.
Meine Damen und Herren, die Reformen sind gut, aber sie sind ambitionslos. Die Bundesregierung kann hier noch viel mehr tun. Sie koennte endlich den Artikel 24 der EU-ETS-Richtlinie nutzen und den Verkehrs- und Waermesektor einpreisen. Damit wuerden wir zu einer wahren Reduktion kommen, und damit haetten wir auch ein uebergeordnetes Argument, das dann auch funktioniert.
Wenn wir das haben, dann lassen Sie uns darueber sprechen, dass wir endlich das Pariser Abkommen auch auf das Cap anwenden, um dann auch wirklich die Ziele zu erreichen. Hoeren Sie aber auf mit den nutzlosen Alibimassnahmen wie den CO 2 -Grenzwerten!
Wenn Sie so weitermachen, werden Sie die Ziele im Verkehrssektor wieder verfehlen. Wenn die Autos effizienter werden, dann kaufen die Leute groessere Autos und fahren mehr. Seit meiner letzten Rede hat mir immer noch niemand erklaeren koennen, wie Sie den Rebound-Effekt, der dabei entsteht - das, was ich gerade erklaert habe -, vermeiden koennen.
Deswegen, meine Damen und Herren: Stimmen Sie unserem Entschliessungsantrag zu, den wir heute eingebracht haben! Denn der Punkt ist - das hat die Verkehrsministerkonferenz und das haben Ihre Kolleginnen und Kollegen von CDU und SPD bestaetigt -: Wenn wir erneuerbare Energien, wie E-Fuels, mit in das System einpreisen, und zwar zu den CO 2 -Flottengrenzwerten, dann koennen wir einen wahren Klimaschutz erreichen. Stimmen Sie unserem Entschliessungsantrag zu, und lassen Sie uns am ETS fuer einen wahren Klimaschutz arbeiten.
Vielen lieben Dank.
