Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir 28 Jahre nach der Wiedervereinigung heute zunehmend von starken und schwachen Regionen reden und nicht so sehr über Ost und West. Gleichwohl – das gehört zur Ehrlichkeit dazu – sind die meisten Regionen mit wirtschaftsschwachen Strukturen immer noch in den neuen Ländern zu finden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Vielfalt der Regionen ist oftmals gerade das, was Deutschland ausmacht. In manchen Bereichen sind regionale Unterschiede allerdings nicht hinzunehmen. Dazu gehört ganz explizit der Zugang zu digitaler Infrastruktur.

In den letzten Jahren hat es die Bundesregierung leider versäumt, dagegen anzugehen, dass die Regionen, Stadt und auch Land, auseinanderdriften. Diese digitale Teilung Deutschlands – die Ministerin Klöckner hat es gerade betont; das freut mich umso mehr – darf sich keinesfalls verfestigen.

Es ist an der Zeit, endlich alle digitalen Netze in einem ganzheitlichen Konzept zusammenzudenken. Die Stückwerkpolitik der GroKo muss endlich aufhören. Glasfaserausbau darf nicht länger gesondert vom Mobilfunk betrachtet werden. 3G, 4G und 5G darf man nicht mehr isoliert behandeln. Wir müssen bereits heute anfangen, 4G in die Fläche zu bringen, und gleichzeitig müssen wir die richtigen Rahmenbedingungen für die Zukunftstechnologie 5G setzen.

Was heißt das ganz konkret? Was ist jetzt zu tun beim Glasfaserausbau? Wir schlagen die Einführung von Gigabitgutscheinen für den Mittelstand vor, um nachfrageorientiert den Breitbandausbau gerade im ländlichen Raum zu forcieren. Auch die Leerrohrbestimmungen müssen dringend modernisiert werden. Deutschland braucht außerdem dringend ein Gigabitgrundbuch. Wir brauchen endlich Transparenz über alle bereits vorhandenen Glasfaserleitungen, auch von Telekom und Deutscher Bahn.

Es ist außerdem dringend notwendig, dass Deutschland endlich den Mobilfunkturbo zündet. Was ist da jetzt zu tun im Bereich Mobilfunk? Wir müssen 5G schneller in die Fläche bringen. Wir schlagen die Verlängerung der LTE-Frequenzen vor, und zwar unter harten Auflagen. Die 5G-Frequenzversteigerung muss rechtssicher und so schnell wie möglich durchgeführt werden, und wir brauchen außerdem endlich einen intensiven Wettbewerb im Mobilfunkmarkt. Das wird durch eine Diensteanbieterverpflichtung geschehen. Wir brauchen darüber hinaus die Bereitstellung von regionalen Frequenzen für den Industriestandort von morgen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Leben im ländlichen Raum hat ohne Frage viele Vorzüge. Ob er für viele junge Menschen und Familien auch morgen noch lebenswert ist, hängt zunehmend auch davon ab, ob dort die Breitband- und Mobilfunkversorgung gegeben ist. Dazu brauchen wir größere Anstrengungen als bisher und einen ganzheitlichen politischen Ansatz. Deshalb wäre – auch das muss ich hier heute noch einmal betonen – ein Digitalministerium das eigentliche Ministerium für die Zukunft der Heimat und somit gleichwertige Lebensverhältnisse.

Herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir 28 Jahre nach der Wiedervereinigung heute zunehmend von starken und schwachen Regionen reden und nicht so sehr ueber Ost und West. Gleichwohl - das gehoert zur Ehrlichkeit dazu - sind die meisten Regionen mit wirtschaftsschwachen Strukturen immer noch in den neuen Laendern zu finden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Vielfalt der Regionen ist oftmals gerade das, was Deutschland ausmacht. In manchen Bereichen sind regionale Unterschiede allerdings nicht hinzunehmen. Dazu gehoert ganz explizit der Zugang zu digitaler Infrastruktur.
In den letzten Jahren hat es die Bundesregierung leider versaeumt, dagegen anzugehen, dass die Regionen, Stadt und auch Land, auseinanderdriften. Diese digitale Teilung Deutschlands - die Ministerin Kloeckner hat es gerade betont; das freut mich umso mehr - darf sich keinesfalls verfestigen.
Es ist an der Zeit, endlich alle digitalen Netze in einem ganzheitlichen Konzept zusammenzudenken. Die Stueckwerkpolitik der GroKo muss endlich aufhoeren. Glasfaserausbau darf nicht laenger gesondert vom Mobilfunk betrachtet werden. 3G, 4G und 5G darf man nicht mehr isoliert behandeln. Wir muessen bereits heute anfangen, 4G in die Flaeche zu bringen, und gleichzeitig muessen wir die richtigen Rahmenbedingungen fuer die Zukunftstechnologie 5G setzen.
Was heisst das ganz konkret? Was ist jetzt zu tun beim Glasfaserausbau? Wir schlagen die Einfuehrung von Gigabitgutscheinen fuer den Mittelstand vor, um nachfrageorientiert den Breitbandausbau gerade im laendlichen Raum zu forcieren. Auch die Leerrohrbestimmungen muessen dringend modernisiert werden. Deutschland braucht ausserdem dringend ein Gigabitgrundbuch. Wir brauchen endlich Transparenz ueber alle bereits vorhandenen Glasfaserleitungen, auch von Telekom und Deutscher Bahn.
Es ist ausserdem dringend notwendig, dass Deutschland endlich den Mobilfunkturbo zuendet. Was ist da jetzt zu tun im Bereich Mobilfunk? Wir muessen 5G schneller in die Flaeche bringen. Wir schlagen die Verlaengerung der LTE-Frequenzen vor, und zwar unter harten Auflagen. Die 5G-Frequenzversteigerung muss rechtssicher und so schnell wie moeglich durchgefuehrt werden, und wir brauchen ausserdem endlich einen intensiven Wettbewerb im Mobilfunkmarkt. Das wird durch eine Diensteanbieterverpflichtung geschehen. Wir brauchen darueber hinaus die Bereitstellung von regionalen Frequenzen fuer den Industriestandort von morgen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Leben im laendlichen Raum hat ohne Frage viele Vorzuege. Ob er fuer viele junge Menschen und Familien auch morgen noch lebenswert ist, haengt zunehmend auch davon ab, ob dort die Breitband- und Mobilfunkversorgung gegeben ist. Dazu brauchen wir groessere Anstrengungen als bisher und einen ganzheitlichen politischen Ansatz. Deshalb waere - auch das muss ich hier heute noch einmal betonen - ein Digitalministerium das eigentliche Ministerium fuer die Zukunft der Heimat und somit gleichwertige Lebensverhaeltnisse.
Herzlichen Dank.
