Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der fast vollständigen Zerstörung unserer Stadt am 11. September 1944 wurde der Wiederaufbau völlig anders, nämlich als autogerechte Stadt angelegt, genauso wie in vielen anderen deutschen Städten in dieser Zeit. Drumherum entstanden im Laufe der Jahre unvorstellbar viele Autobahnkilometer. Das Ganze ergab das fossile Mobilitätsleitbild für Jahrzehnte, mit fatalen Folgen, wie wir alle wissen.

Und heute? Immer mehr Menschen geht das hemmungslose Zubetonieren ihrer Umgebung auf die Nerven. Sie spüren, dass diese Politik längst an ihre Grenzen gestoßen ist, dass es so nicht weitergehen kann. Sie kämpfen für Radwege. Sie kämpfen für den ÖPNV. Sie kämpfen gegen Lärm und dicke Luft in ihren Städten.

Herr Minister, sogar in Ihrem eigenen Bundesland, in Bayern, schwindet zunehmend die Akzeptanz für den rasanten Flächenverbrauch. Bayern ist nämlich auch da Spitzenreiter. Aber anstatt nun Deutschland für die Herausforderungen der Zukunft wie Klimakrise, saubere Luft und emissionsfreie Mobilität für alle fit zu machen, klammern Sie sich genauso wie Generationen von Verkehrsministern an Beton, Blechkarawanen und freie Fahrt für freie Bürger. Herr Scheuer, so wird das nichts.

Das „Sofortprogramm Saubere Luft“ ist mit 1 Milliarde Euro über fünf Jahre ausgestattet. Genauso viel legen Sie allein in diesem Haushalt für Straßenbau obendrauf.

Anstatt selbst zu handeln, schieben Sie die Verantwortung, für saubere Luft in unseren Städten zu sorgen, an die Kommunen ab. Gewiss, es ist natürlich vernünftig, kommunale Fahrzeuge nachzurüsten oder auszutauschen. Wenn allerdings die kommunale Fahrzeugflotte weniger als 5 Prozent der Stickoxidemissionen ausmacht, der Rest aber von Privat- und Pendler-Pkw erzeugt wird, dann wird doch eines deutlich, Herr Scheuer: Mit Maßnahmen auf kommunaler Ebene ist das Problem nicht zu lösen.

Ein Verkehrsminister, der das nicht erkennt, der muss kenntnismäßig nachgerüstet oder eben ausgetauscht werden.

Denn Mobilitätspolitik ist mehr als Straßenbau. Wir brauchen eine massive Stärkung des Schienenverkehrs und ein Ende der Bevorzugung hochemissionsträchtiger Verkehrsträger wie Luft und Straße. Es ist absurd, dass eine Bahnfahrkarte für eine bestimmte Strecke doppelt so viel kostet wie ein entsprechendes Flugticket, und es ist absurd, dass Sie noch steuerliche Anreize setzen für immer größere und schwerere Pkw in unseren Städten, wo die Raumnot schon jetzt groß ist und wo ihr dringend begegnet werden muss.

Trotz großer Versprechen im Koalitionsvertrag und beim Dieselgipfel tut sich nichts bei der Radverkehrsförderung. Unterstützen Sie doch endlich die städtische Verkehrswende, den Ausbau von ÖPNV-Angeboten und Radwegen. Stärken Sie den ÖPNV im ländlichen Raum; dort ist es besonders wichtig. Sorgen Sie endlich für eine faire Lösung im Sinne der Bürgerinnen und Bürger mit einer echten Sofortmaßnahme bei der technischen Nachrüstung von Dieselmotoren, anstatt immer nur die Autoindustrie zu pampern und dort für Neuwagenverkauf zu sorgen. Das ist nicht Ihr Job. Ihr Job ist, eine Lösung im Sinne der Bürgerinnen und Bürger zu deren größten Vorteil zu schaffen.

Lassen Sie mich eins noch sagen, Herr Scheuer. Das alles ist eine hundertprozentig ideologiegetriebene Verkehrspolitik, die mit den Anforderungen der Gegenwart und insbesondere der Zukunft nicht das Entfernteste zu tun hat. Kommen Sie endlich im Jahr 2018 an!
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der fast vollstaendigen Zerstoerung unserer Stadt am 11. September 1944 wurde der Wiederaufbau voellig anders, naemlich als autogerechte Stadt angelegt, genauso wie in vielen anderen deutschen Staedten in dieser Zeit. Drumherum entstanden im Laufe der Jahre unvorstellbar viele Autobahnkilometer. Das Ganze ergab das fossile Mobilitaetsleitbild fuer Jahrzehnte, mit fatalen Folgen, wie wir alle wissen.
Und heute? Immer mehr Menschen geht das hemmungslose Zubetonieren ihrer Umgebung auf die Nerven. Sie spueren, dass diese Politik laengst an ihre Grenzen gestossen ist, dass es so nicht weitergehen kann. Sie kaempfen fuer Radwege. Sie kaempfen fuer den ÖPNV. Sie kaempfen gegen Laerm und dicke Luft in ihren Staedten.
Herr Minister, sogar in Ihrem eigenen Bundesland, in Bayern, schwindet zunehmend die Akzeptanz fuer den rasanten Flaechenverbrauch. Bayern ist naemlich auch da Spitzenreiter. Aber anstatt nun Deutschland fuer die Herausforderungen der Zukunft wie Klimakrise, saubere Luft und emissionsfreie Mobilitaet fuer alle fit zu machen, klammern Sie sich genauso wie Generationen von Verkehrsministern an Beton, Blechkarawanen und freie Fahrt fuer freie Buerger. Herr Scheuer, so wird das nichts.
Das „Sofortprogramm Saubere Luft“ ist mit 1 Milliarde Euro ueber fuenf Jahre ausgestattet. Genauso viel legen Sie allein in diesem Haushalt fuer Strassenbau obendrauf.
Anstatt selbst zu handeln, schieben Sie die Verantwortung, fuer saubere Luft in unseren Staedten zu sorgen, an die Kommunen ab. Gewiss, es ist natuerlich vernuenftig, kommunale Fahrzeuge nachzuruesten oder auszutauschen. Wenn allerdings die kommunale Fahrzeugflotte weniger als 5 Prozent der Stickoxidemissionen ausmacht, der Rest aber von Privat- und Pendler-Pkw erzeugt wird, dann wird doch eines deutlich, Herr Scheuer: Mit Massnahmen auf kommunaler Ebene ist das Problem nicht zu loesen.
Ein Verkehrsminister, der das nicht erkennt, der muss kenntnismaessig nachgeruestet oder eben ausgetauscht werden.
Denn Mobilitaetspolitik ist mehr als Strassenbau. Wir brauchen eine massive Staerkung des Schienenverkehrs und ein Ende der Bevorzugung hochemissionstraechtiger Verkehrstraeger wie Luft und Strasse. Es ist absurd, dass eine Bahnfahrkarte fuer eine bestimmte Strecke doppelt so viel kostet wie ein entsprechendes Flugticket, und es ist absurd, dass Sie noch steuerliche Anreize setzen fuer immer groessere und schwerere Pkw in unseren Staedten, wo die Raumnot schon jetzt gross ist und wo ihr dringend begegnet werden muss.
Trotz grosser Versprechen im Koalitionsvertrag und beim Dieselgipfel tut sich nichts bei der Radverkehrsfoerderung. Unterstuetzen Sie doch endlich die staedtische Verkehrswende, den Ausbau von ÖPNV-Angeboten und Radwegen. Staerken Sie den ÖPNV im laendlichen Raum; dort ist es besonders wichtig. Sorgen Sie endlich fuer eine faire Loesung im Sinne der Buergerinnen und Buerger mit einer echten Sofortmassnahme bei der technischen Nachruestung von Dieselmotoren, anstatt immer nur die Autoindustrie zu pampern und dort fuer Neuwagenverkauf zu sorgen. Das ist nicht Ihr Job. Ihr Job ist, eine Loesung im Sinne der Buergerinnen und Buerger zu deren groessten Vorteil zu schaffen.
Lassen Sie mich eins noch sagen, Herr Scheuer. Das alles ist eine hundertprozentig ideologiegetriebene Verkehrspolitik, die mit den Anforderungen der Gegenwart und insbesondere der Zukunft nicht das Entfernteste zu tun hat. Kommen Sie endlich im Jahr 2018 an!
