Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es freut mich sehr, erneut Berichterstatter im Haushaltsausschuss fuer den Etat Bildung und Forschung zu sein. Es ist ein Vergnuegen, gerade in diesem so wichtigen Bereich immer wieder neue Initiativen zu unterstuetzen.
So sieht der Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD wichtige haushaltsrelevante Massnahmen vor. Stichworte sind: fruehkindliche Bildung, Programm Ganztagsschule und Ganztagsbetreuung, DigitalPakt Schule, Nachfolge des Hochschulpaktes, deutliche Erhoehung der Ausgaben fuer Forschung und Entwicklung - 3,5-Prozent-Ziel -, Verbesserung des BAfoeGs fuer Schueler und Studierende sowie des Meister-BAfoeGs fuer den Bereich der beruflichen Bildung und manches mehr. In der Summe sind das, lieber Kai Gehring, ueber 15 Milliarden Euro - ueber 15 Milliarden Euro! -, die in dieser Legislaturperiode zusaetzlich fuer Bildung und Forschung ausgegeben werden. Das ist eine Kraftanstrengung, mit der wir auch im internationalen Vergleich blendend dastehen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
So faellt die Kritik, die Finanzplanung der Bundesregierung sehe zu wenig fuer Zukunftsinvestitionen vor, in sich zusammen. Keine Regierungskoalition in der Geschichte der Bundesrepublik hat je so viel fuer Bildung, Wissenschaft und Forschung getan, wie es diese tun wird. Keine Bundesregierung!
In Abwandlung eines beruehmt gewordenen Berliner Spruches sage ich: Der Etat des Ministeriums fuer Bildung und Forschung ist reich und sexy
- sexy, weil so viele gute und spannende Massnahmen gefoerdert werden.
Ich bin ja Berliner Abgeordneter - eigentlich Spandauer, aber das will ich jetzt nicht vertiefen -
und sehe in Berlin - das laesst sich auf viele Staedte und Regionen uebertragen -, wie wichtig die Hochschul-, Wissenschafts- und Forschungslandschaft ist. Die Investitionen in Bildung und Forschung lohnen sich.
Es werden immer wieder Debatten ueber die ausserordentlich starke wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands gefuehrt. Woher kommt diese Staerke? Es gibt da sicher viele Faktoren. Einen wichtigen Beitrag haben die Investitionen in Bildung und Forschung geleistet. Seit Rot-Gruen 1998 haben die verschiedenen Regierungen einen Schwerpunkt darauf gelegt. Das Ergebnis sehen wir im Wirtschaftswachstum, in der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplaetzen, in besseren Chancen fuer die Buergerinnen und Buerger. Politik fuer Bildung und Forschung ist Wirtschafts-, Arbeitsmarkt-, Sozial- und Gerechtigkeitspolitik erster Guete und bleibt darum auch fuer die naechsten Jahre Hauptthema.
Nun sind wir ja eine Koalition aus verschiedenen Parteien. CDU, CSU und SPD eint ein gemeinsames Arbeitsprogramm fuer Bildung und Forschung, auf das wir uns im Koalitionsvertrag verstaendigt haben. Aber natuerlich setzen wir an einigen Stellen unterschiedliche Akzente. Aus SPD-Sicht will ich hervorheben - auch ganz persoenlich nach jahrelangem Einsatz dafuer hier im Bundestag -: Endlich, Herr Rupprecht, haben wir eine Initiative zur Streichung des Kooperationsverbotes in der Bildung vereinbart. Endlich!
Ich werbe dafuer, dass es hier im Bundestag und dann im Bundesrat eine Mehrheit fuer eine entsprechende Grundgesetzaenderung geben wird.
Bildung ist die wichtigste Ressource, die staerkste Kraft dieses Landes. Wir alle muessen zusammenarbeiten - Kommunen, Laender und eben auch der Bund -, um die Bildung zu staerken;
Karl Lauterbach hat auf diese Notwendigkeit hingewiesen. Immer wieder hoere ich - gerade aus den Reihen von CDU und CSU -: Der Bund ist nicht zustaendig fuer die Schulen, sondern die Laender, Stichwort „Foederalismus“.
- Ja, klar. - Aber die Buerger wollen doch nicht hoeren, wofuer wir nicht zustaendig sind, sondern, was wir machen, welche Probleme wir loesen, was wir erreichen.
Es gibt genug zu tun. In der letzten Legislaturperiode haben wir schon die Foerderung von Schulsanierungen in finanzschwachen Kommunen vereinbart und 3,5 Milliarden Euro zur Verfuegung gestellt.
Jetzt legen wir weitere Programme auf: 2 Milliarden Euro fuer die Ganztagsbetreuung, 3,5 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode und 5 Milliarden Euro insgesamt fuer den DigitalPakt Schule. Ja, der DigitalPakt Schule wird endlich realisiert. In der letzten Wahlperiode wurde nur darueber gesprochen, wie wichtig es ist, dass die Schulen den digitalen Wandel nicht verpassen. Aber die Finanzierung wurde nicht gesichert. Jetzt machen wir Naegel mit Koepfen. Unser Bundesfinanzminister, Olaf Scholz, hat sogar zusaetzliche Mittel fuer den Digitalfonds noch in diesem Jahr vorgeschlagen - ein starkes Signal. Wir schalten die Ampel endlich auf Gruen. Frau Ministerin, Sie haben jetzt freie Bahn. Machen Sie etwas daraus!
Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten liegt die soziale Bildungsfinanzierung seit jeher besonders am Herzen. Bildung darf nicht am schmalen Geldbeutel scheitern. Darum ist es auch so gut, dass wir uns in der Koalition gemeinsam eine erneute BAfoeG-Reform fuer Schueler und Studierende vorgenommen haben. Gleichzeitig ist uns die berufliche Bildung genauso wichtig, weswegen wir auch das sogenannte Meister-BAfoeG weiter staerken und in die Bildungsstaetten und die Berufsorientierung investieren werden.
Wir foerdern internationale Spitzenforschung, aber wir kuemmern uns auch um die Kitas. Wir unterstuetzen Wissenschaftler, gerade auch Nachwuchswissenschaftler, aber eben auch diejenigen, die Probleme mit dem Schreiben, dem Lesen und dem Rechnen haben. Es geht uns in der Forschung um Hochtechnologie, Gesundheit, Umwelt, Mobilitaet, Sicherheit wie auch um Geisteswissenschaften. Das ist eine faszinierende Vielfalt. Wenn das nicht sexy ist, Kolleginnen und Kollegen!
Moeglich wird das alles nur durch das grossartige Engagement und die hellen Koepfe derjenigen, die lehren, ausbilden und forschen. Das sind Menschen, denen wir alle Dank schulden - und eben auch Unterstuetzung, wenn es um ihre Arbeitsbedingungen geht.
Gute Arbeit und Anerkennung von der Kita bis zur Forschungseinrichtung ist unser Anspruch, und dafuer werden wir auch weitere Initiativen ergreifen.
Kolleginnen und Kollegen, ich bin auf die weiteren Beratungen gespannt. Schliessen moechte ich mit dem, was Bundesfinanzminister Olaf Scholz gesagt hat: Der Haushalt ist solide, gerecht und zukunftsorientiert. - Fuer diesen Einzelplan betone ich noch einmal: Er ist auch sexy.
Herzlichen Dank.
