Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich kurz zu den zwei Punkten aus dem Artikelgesetz, die auch die Frau Staatssekretaerin angesprochen hat, etwas sagen. Wo liegt das Problem mit der Umsatzsteuer? Es ist ja schon angesprochen worden: Auf Internetplattformen bieten Haendler, auch aus dem Ausland, ihre Waren an. Bei Amazon ist das offensichtlich schon mehr als die Haelfte der dort aktiven Haendler. Nicht wenige dieser Haendler sind aber bei deutschen Finanzaemtern gar nicht registriert und fuehren die mit der Rechnung einbehaltene Umsatzsteuer nicht an deutsche Finanzaemter ab.
Der Bundesrechnungshof hat deshalb schon 2016 von einer „Steueroase Internet“ gesprochen. Dass es dazu keine Zahlen gebe, Herr Glaser, ist natuerlich - aber da muss man dann vielleicht auch einmal etwas dazu lesen - nicht ganz wahr. Eine konservative Schaetzung geht davon aus, dass sich der Einnahmeverlust auf mindestens 800 Millionen Euro im Jahr belaeuft. Das schon angesprochene Vereinigte Koenigreich geht davon aus, dass dort 1,7 Milliarden Pfund im Jahr an Steuerausfaellen zu verzeichnen sind. Das wollen wir Linke, so wie die Bundesregierung ja offensichtlich auch, nicht hinnehmen.
Wir finden den Ausgangspunkt, Plattformanbieter wie eBay oder Amazon dazu zu verpflichten, die Haendler auf ihren Plattformen zwecks korrekter Umsatzsteuerabfuehrung zu erfassen, richtig. Auch richtig ist es, die Plattformanbieter beim Verstoss gegen die Aufzeichnungspflichten fuer nicht gezahlte Umsatzsteuer der Haendler selbst in Haftung zu nehmen. Mehr Finanzbeamte, die diese Umsatzsteuerhinterziehung gezielt verfolgen, wuerden im Übrigen auch helfen.
Ich will noch zwei Bedenken anmelden:
Erstens muessen die Anforderungen an die Plattformbetreiber ausreichend scharf und der Regress beim Verstoss bedrohlich genug sein, damit die Plattformanbieter die Haendler auch wirksam kontrollieren.
Zweitens muessen diese Anforderungen so gestrickt sein, dass sie auch fuer kleinere oder neue Plattformbetreiber erfuellbar bleiben. Die weitere Konzentration in den Haenden der Grosskonzerne wie eBay oder Amazon ist auch nicht in unserem Interesse.
Der zweite Punkt im Hinblick auf das Artikelgesetz, den ich heute ansprechen moechte, ist die vorgesehene Steuersenkung fuer die private Nutzung von Elektrodienstwagen. Was sich zunaechst wie die sinnvolle Foerderung der sauberen und klimafreundlichen E-Mobilitaet anhoert, ist aber in unseren Augen gleichzeitig auch die Fortfuehrung eines alten Ärgernisses. Denn mit der Dienstwagenregelung werden vor allen Dingen grosse und teure Dienstwagen mit ueberdurchschnittlichem Verbrauch und CO 2 -Ausstoss beguenstigt. Dieses Modell jetzt auf grosse und teure Autos mit Elektroantrieb -mit enorm hohem Ressourceneinsatz bei der Produktion, bei der Herstellung - zu uebertragen, halten wir nicht fuer sinnvoll.
Unser verkehrspolitisches Ziel ist eine grundlegende Verkehrswende. Da reicht es nicht, den einen Antrieb im Auto - Verbrennungsmotor - durch den anderen - Elek­troantrieb - zu ersetzen. Über die besondere Problematik der Hybridautos hat auch Herr Guentzler schon gesprochen. Die steuerliche Behandlung der privaten Nutzung von Dienstwagen muss grundsaetzlich ueberdacht werden.
Eine vernuenftige ergaenzende Anregung hinsichtlich der Beruecksichtigung umweltfreundlicher Verkehrsmittel findet sich in der Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf. Der Bundesrat schlaegt naemlich vor, zumindest auch Dienstfahrraeder mit Elektroantrieb auf gleiche Weise wie E-Autos besserzustellen. Das ist zumindest sinnvoll, auch wenn es nicht so schrecklich viele sind, und sollte in den weiteren Beratungen beruecksichtigt werden.
Vielen Dank.
