Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa ist dabei, sein humanistisches Erbe zu verspielen, naemlich genau dann, wenn es untaetig ist und wenn es bei Menschenrechten nicht bereit ist, eine Solidargemeinschaft zu sein. Wer keine europaeische Haltung in der zentralen Frage der Migrations- und Asylpolitik entwickeln kann, verwirkt jegliche Gestaltungsansprueche in einer Welt, die sich immer mehr vernetzt.
Europa braucht mehr Zusammenarbeit, nicht weniger Zusammenarbeit, meine Damen und Herren. Wir muessen aufhoeren, nur von einer franzoesischen, von einer spanischen, von einer maltesischen Kueste zu sprechen, und endlich anfangen, von einer Kueste Europas zu sprechen. Die Haltung muss im Grundsatz europaeisch sein.
Die Realitaet sieht aber haeufig ganz anders aus. Das zeigt auch der Fall der „Lifeline“, die nach tagelanger Irrfahrt noch immer nicht in einen europaeischen Hafen eingelaufen ist - die Updates kommen ja stuendlich, fast minuetlich rein. Einen Zustand, in dem wir nicht wissen, wie wir mit so einer Situation umgehen sollen, einen Zustand von Regellosigkeit duerfen wir uns in Europa nicht erlauben.
Wir muessen uns also die grundsaetzliche Frage stellen, wie wir in Zukunft welche Absprachen in Europa treffen wollen: Wollen wir uns immer erst bei Gefahr im Verzug irgendwie zusammenraufen, um am Ende nur kurzfristige Kompromisse zu bekommen, oder wollen wir ein Europa, das gemeinsam agiert und sicherstellt, dass Menschen nicht mehr im Mittelmeer ertrinken? - Es gibt hier viele gute Vorschlaege. Ein erster Schritt waere, endlich das Mandat von Frontex auszuweiten und Frontex zu einer echten europaeischen Grenzpolizei weiterzuentwickeln.
Eine Aufstockung der Zahl der Mitarbeiter an der europaeischen Grenze - wie auch von Frau Bundeskanzlerin Merkel und Praesident Macron vorgeschlagen - ist ein Anfang; sie allein loest aber das Problem nicht, da die Mitarbeiter weiterhin einzelnen Mitgliedstaaten unterstellt sind. Es geht darum, die Grenzen Europas als gemeinsame Grenzen zu verstehen. Wir brauchen europaeische Grenzbeamte, wir brauchen europaeische Verfahren, europaeische Entscheider und europaeische Solidaritaet bei der Aufnahme und Verteilung.
Der Widerstand einzelner Mitgliedstaaten hilft nicht in der Sache, und er greift am Ende auch den Geist von Schengen an, den groessten und hoechsten Wert unseres freien Europas, den wir haben, und das muessen wir uns hier immer wieder bewusst machen.
Meine Damen und Herren, eine europaeische Loesung funktioniert auch deshalb nicht, weil der Bundesinnenminister in dieser zentralen Frage an einer gemeinsamen Asyl- und Migrationspolitik kein gesteigertes Interesse zeigt.
Es muessen erst einzelne Bundeslaender die Aufnahme von Gefluechteten von der „Lifeline“ anbieten, um zu zeigen, wie pragmatische Loesungen moeglich sind, und Vorschlaege machen, um die Situation der Menschen zu verbessern. Bei einer Frage, bei der es um Leben und Tod, um schnelle Nothilfe geht, kann der Bundesinnenminister nicht mehr blockieren.
Ich bin sehr froh, dass auch meine Landesregierung in Schleswig-Holstein hier Haltung zeigt und Menschen vor Machtpolitik stellt.
Untaetigkeit spricht Sie, Herr Innenminister - er ist leider gerade nicht da -, aber nicht von Ihrer Verantwortung frei. Statt eines Masterplans fuer die deutsche Grenze, den wir alle noch nicht kennen, sollten Sie, Herr Innenminister, einen Masterplan fuer den Schutz der gemeinsamen europaeischen Grenze auflegen.
68 Prozent der deutschen Bevoelkerung wollen eine europaeische Loesung. Statt ganz Europa fuer Ihren innerdeutschen Kamikazekurs in Mithaftung zu nehmen, sollten Sie lieber das tun, was die Menschen von Ihnen verlangen.
Meine Damen und Herren, Europa ist nicht fuer alle schrecklichen Dinge, die auf dem und um das Mittelmeer herum passieren, verantwortlich. Aber Europa darf die draengenden Probleme auch nicht einfach von sich schieben, wie die Bundesregierung das so lange Zeit getan hat und teilweise auch noch tut.
Seenotrettung durch NGOs als Pflaster fuer eine fehlende organisierte Migrationspolitik ist Europas unwuerdig.
Denn in diesem Fall ist fast jede Loesung besser als keine Loesung. Wenn wir Migrationspolitik in Europa wirklich ganzheitlich fassen wollen, brauchen wir ein Bewusstsein dafuer, wie viel Kraft von Europa ausgehen kann. Die innerdeutsche Kleintuemelei einer bayerischen Regionalpartei - das muss ich hier leider so sagen - ist das Gegenteil davon.
Migration ganzheitlich zu fassen, bedeutet, die Frage von Migration, von Freizuegigkeit und von Asyl in einem abgestimmten Regelwerk zusammenzufassen. Hier haette Deutschland selbst schon laengst seine Hausaufgaben machen und ein Einwanderungsgesetz auf den Weg bringen koennen. Ein abgestimmtes Regelwerk fuer eine schnellere Arbeitserlaubnis, fuer einen Spurwechsel, fuer Fleiss und Integration, das ist die Antwort von uns Freien Demokraten an dieser Stelle, und das muss auch die Antwort des Deutschen Bundestags auf das Chaos der Bundesregierung sein. Ich verstehe wirklich nicht, warum ein guter Vorschlag, nur weil dieser aus der Opposition kommt, aus Prinzip abgewiegelt wird.
Das sagt im Übrigen auch Ministerpraesident Daniel ­Guenther aus Schleswig-Holstein.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Auch wenn es nicht so aussieht, als wuerde sich kurzfristig eine ganzheitliche Loesung in Europa abzeichnen, duerfen wir nicht aufhoeren, das Richtige zu fordern. Wir muessen zu den Dublin-III-Regeln zurueckkehren. Wir brauchen aber mehr Multi- und weniger Bilateralismus. Wir brauchen legale Wege fuer Schutzsuchende in Zusammenarbeit mit den europaeischen Anrainerstaaten, Bildungsmoeglichkeiten und gemeinsame Standards fuer humanitaere Hilfen; denn was Menschen am meisten brauchen, das sind Perspektiven vor Ort. Humanitaet ist da die beste Sicherheitspolitik. Das muessen wir immer wieder betonen. Ich werde nicht muede, auch an dieser Stelle immer wieder zu sagen: Es gibt keine Menschenrechte light. Das werden Sie hier noch einige Male hoeren.