Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin Keul hat den Koalitionsvertrag falsch gelesen und unvollstaendig zitiert.
Wir haben in den Koalitionsvertrag ausdruecklich hi­neingeschrieben: Ziel der Koalition ist die „nuklearwaffenfreie Welt“. Ziel der Koalition ist die „verifizierbare Abruestung von allen Massenvernichtungswaffen“.
Ich glaube, klarer kann man sich zu dieser Frage nicht positionieren.
Das Problem, vor dem wir im Augenblick angesichts der moeglichen Verletzung des INF-Vertrages stehen, ist eben auch nicht mit Wortbausteinen von der Bonner Hofgartenwiese zu loesen.
Das ist damals, in den 80er-Jahren, schon falsch gewesen, und es ist heute falsch.
Denn wenn die Gutwilligen ihre Waffen abruesten, werden diejenigen, die diese Waffen aus boesen Gruenden weiter behalten wollen, sie keinesfalls hergeben - sei es Kim Jong Un in Nordkorea oder sonst jemand auf der Welt.
Der INF-Vertrag war der groesste diplomatische Abruestungserfolg des 20. Jahrhunderts. Er ist moeglich geworden, weil der Westen - allen voran Deutschland - den schwierigen, politisch hoch umstrittenen, muehsamen Weg des Doppelbeschlusses gegangen ist.
Vor dem Hintergrund der historischen Entwicklung in Europa ist es schlicht und einfach falsch, die heutige Politik mit den Argumenten von damals zu bekaempfen, mit Argumenten, die schon damals ebenso falsch waren, wie sie heute falsch sind.
Lassen Sie mich noch einen Gedanken vortragen, der sich an den Kollegen Mueller von der FDP richtet. Sie haben die Frage gestellt: Warum erleben wir diese Aggression auf russischer, auf Putins Seite? Ich habe die Einschaetzung, dass der russische Praesident, der nun zwei Jahrzehnte lang die Geschicke seines Landes bestimmt, bei einer sachlichen Analyse der innen-, gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Erfolge seines Landes zu einem ernuechternden Schluss kommen muss. Denn es ist in Russland nicht gelungen, die Wirtschaft zu diversifizieren und den Haushalt ein Stueck weit aus der enormen Abhaengigkeit von den Erloesen aus Öl- und Gasexporten zu befreien. Putin weiss, dass er das soziale Niveau und die wirtschaftliche Entwicklung in seinem Land ebenso wie die Befriedigung von Oligarcheninteressen auf Dauer nicht gewaehrleisten kann, wenn der Öl- und Gaspreis auf dem niedrigen Niveau bleibt, auf dem er heute ist.
Er baut deswegen die Legende auf, die westliche Welt sei schuld daran, dass Russland nicht so vorankommt, wie andere Staaten nach dem Fall der Mauer bzw. des Eisernen Vorhangs vorangekommen sind. Damit will er vermeiden, dass die Menschen in Moskau vielleicht eines Tages auf die Strasse gehen und gemaess dem Maerchen der Gebrueder Grimm feststellen: Der Kaiser hat ja gar keine Kleider an.
Wir muessen uns ganz nuechtern mit der Motivation des russischen Praesidenten auseinandersetzen, angefangen beim Einmarsch auf der Krim, ueber das, was wir 2015 mit der enormen konventionellen Aufruestung der neuen Panzergeneration - 11 000 Panzer will Putin von den neuen Armata-Panzern anschaffen, die am 9. Mai ueber den Roten Platz gerollt sind - erlebt haben, bis hin zu den Ereignissen der letzten Tage: das zynische Verhalten gegenueber den Bemuehungen der UN, fuer die Menschen in Ost-Ghuta einen Waffenstillstand auszuhandeln,
und die Hackerangriffe, die moeglicherweise, wie damals 2015, ganz konkret von Servern, die in Russland stehen, ausgegangen sind, von Servern, die der russische Praesident schlicht abschalten koennte, ganz zu schweigen von seiner gestrigen Rede, die an Martialitaet kaum zu ueberbieten war. Ich glaube, er will von Versaeumnissen im eigenen Lande ablenken, und es ist ein Stueck weit unsere Aufgabe, das vor der Praesidentenwahl in Russland in 14 Tagen auch so zu benennen.
Danke schoen.