Sehr geehrter Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Alles, was es zum vorliegenden Antrag zu sagen gibt, hat die Familienministerin der Union im Jahr 2010, Frau Schroeder, auf den Punkt gebracht - Zitat -:
Wer wuerde … einem bekennenden Pyromanen ein Feuerzeug in die Hand druecken, nur weil der sich auch bei der … Feuerwehr engagiert?
Genau darum ging es damals bei der Einfuehrung der Klausel. Sie sollte dafuer sorgen, dass der Bock nicht zum Gaertner gemacht wird.
Die Demokratieklausel ist keine neue Regel. Damals war man sich im buergerlichen Lager uebergreifend einig, dass sie notwendig ist. Deswegen hat eine schwarz-gelbe Regierung sie auf den Weg gebracht. Schoen, dass sich die FDP zum Teil noch daran erinnert.
Frau Teuteberg, Ihre Kritik greift einfach zu kurz; denn jeder, der schon einmal einen Foerderantrag gestellt und Foerdermittel in Anspruch genommen hat, weiss, dass ein Antragsteller am Ende immer mit seinem Namen unterzeichnet und damit bestaetigt, dass er die Regeln beachtet und in Foerderberichten abschliessend Auskunft ueber die Verwendung der Mittel gibt.
Insofern ist das ein ganz normales Prozedere. Warum sollte das bei staatlichen Geldern zur Demokratiefoerderung anders sein als bei wirtschaftlicher Foerderung von Unternehmen?
Tatsache ist, dass diese Klausel gerade im links-gruenen Spektrum, wie Sie sehr schoen illustriert haben, Frau Lazar, auf grosse Ablehnung stoesst, weil Sie statt Kontrolle nur Vertrauen moechten. Aber Sie sollten wissen, wie schnell Vertrauen zerstoert werden kann, wenn Gelder zweckentfremdet werden, und Sie wissen ganz genau - wenn Sie ehrlich sind, geben Sie das zu -, dass dies in unserem Land regelmaessig der Fall ist.
Deswegen sollten Sie in diesem Hause ehrlich sein und die Kontrolle zulassen. Sie muessen sich gegen die Klausel gar nicht wehren. Wenn Ihre Vereine mit der Klausel kein Problem haben, dann koennen wir alle Inanspruchnehmer von Foerderungen verpflichten, eine solche Klausel zu unterschreiben.
Wer dies nicht tut und stattdessen lieber Projekte sterben laesst, zeigt sehr deutlich, worum es ihm geht: nicht um die Projekte,
sondern darum, das Geld ohne Kontrolle in Anspruch zu nehmen. Genau das ist der Grund, warum man einst eine solche Klausel eingefuehrt hat.
Meine Damen und Herren, wenn sich die Buergerlichen in diesem Parlament einig waeren, haetten sie kein Problem, den Antrag auf Einfuehrung dieser Klausel zu verabschieden. Allein die Zersplitterung des buergerlichen Lagers ist das groesste Problem der Demokratie in diesem Hause.
Vielen Dank.