Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Tuerkei ist ein Land, in dem Freiheit und Sicherheit voellig aus der Balance geraten sind; ein Land, in dem Tausende Menschen unter Generalverdacht gestellt werden und digitale Gestapo-Methoden gegen die eigene Bevoelkerung angewandt werden; ein Land, in dem Menschen ohne Anklage und Beweismittel auf unbestimmte Zeit eingekerkert werden; ein Land, in dem Presse- und Meinungsfreiheit massiv eingeschraenkt werden, mit mehr als 150 Journalisten im Gefaengnis.
Meine Damen und Herren, Praesident Erdogan laesst keinen Zweifel daran, dass er freie Meinungen als Gefahr begreift, diese angreift und unterdrueckt und die Axt an die Grundwerte von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit legt. Beim Staatsbesuch des tuerkischen Praesidenten muessen daher die Menschenrechtslage und die Erosion des tuerkischen Rechtsstaates als zentrales Thema angesprochen werden.
Deniz Yuecel hat es sehr treffend gesagt: Mit Gang­stern muss man die Sprache sprechen, die sie selbst sprechen. - Die Bundesregierung macht jedoch genau das Gegenteil. In vorauseilendem Gehorsam stellt Bundesfinanzminister Olaf Scholz der Tuerkei sogar Finanzhilfen in Aussicht, ohne dass die Tuerkei ueberhaupt nach deutscher Hilfe gefragt haette, ohne dass es eine Verbesserung der demokratischen Qualitaet und Rechtsstaatlichkeit gegeben haette. Ganz im Gegenteil: Die Bundesregierung spielt ohne einen klaren Wertekompass das Spiel eines Despoten mit und bietet einem Antidemokraten eine Plattform fuer dessen politische Machtspiele. Wenn das Ihre Haltung ist, kann der Staatsbesuch nicht der Anfang einer Normalisierung der Beziehungen sein, sondern das ist die Pervertierung des Gastrechts durch einen auslaendischen Staatsgast.
Dialog und Austausch - sehr gerne bei einem Arbeitstreffen. Staatsbankett und militaerische Ehren - in diesem Fall nicht.
Meine Damen und Herren, ueber 3 Millionen tuerkischstaemmige Buergerinnen und Buerger nennen Deutschland ihre Heimat. Gerade daraus erwaechst eine besondere Verantwortung auch fuer uns - fuer die Menschen, die eine andere Tuerkei wollen.
Ich selbst habe diese andere Tuerkei erlebt, die andere Haelfte des Landes, die trotz Praesident Erdogans ununterbrochener Unterdrueckungskampagne den Weg ins Sultanat ablehnt. Waehrend der Wahlbeobachtung habe ich verfolgt, wie Tausende Menschen in Izmir, in Istanbul fuer Freiheit und Demokratie auf die Strassen gegangen sind. Diese Menschen haben gezeigt, wie Demokratie in der Tuerkei aussehen kann. Es sind diese Menschen in der Tuerkei, die Sie beiseiteschieben. Sie machen Praesident Erdogan den Hof. Es geht schon lange nicht mehr darum, noch den EU-Beitritt zu realisieren, es geht vielmehr darum, die zunehmende Polarisierung zwischen Demokratie und Despotie anzusprechen.
Es geht um Reformen auf der Grundlage einer realistischen Partnerschaft. Es geht darum, gemeinsam universelle Werte zu verteidigen; denn Europa ist fuer viele Tuerken weiterhin der Kontinent jener Regeln, die in ihrem eigenen Land mit Fuessen getreten werden, der Kontinent fuer Pressefreiheit, fuer Buergerbeteiligung, fuer Rechtsstaatlichkeit, Gleichheit der Geschlechter, Gewaltenteilung, Demokratie und auch Saekularisierung.
Meine Damen und Herren, diese Menschen muessen wir verstehen und nachvollziehen, welche Auswirkungen autokratische Regime auf die Schicksale Einzelner haben. Zum Schluss meiner Rede moechte ich von solch einem Schicksal berichten, das mich sehr beruehrt hat.
Der Autor Ahmet Altan wurde wegen regierungskritischer Artikel ohne Beweise und ohne die Moeglichkeit einer Bewaehrung zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt. Gestern erschien sein in Haft geschriebenes Buch, das den Titel „Ich werde die Welt nie wiedersehen“ traegt. Mit Erlaubnis des Praesidenten moechte ich gerne zehn Zeilen aus diesem Buch mit Ihnen teilen:
Durch das vergitterte Fenster des Saals sah man in einen kleinen gepflasterten Hof. Ich streckte mich auf dem Bett aus. Stille. Eine tiefe, dunkle Stille. Kein Ton, keine Bewegung. Das Leben hatte ploetzlich haltgemacht. Es war erstarrt. Kalt und leblos. Das Leben war gestorben. Unversehens gestorben. Ich lebte, aber das Leben war tot. Waehrend ich geglaubt hatte, ich wuerde sterben, das Leben aber weitergehen, war das Leben gestorben, aber ich war noch da.
Danke schoen.
