Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Sicherheitslage in grossen Teilen Syriens hat sich in den vergangenen Monaten substanziell verbessert. Der „Islamische Staat“ ist praktisch besiegt. Das haben Sie heute Morgen von Herrn Roettgen von der CDU/CSU gehoert. Russland und die USA haben sich darauf geeinigt, keine militaerische Loesung gegen Assad zu suchen. Auch Buergerkriegskaempfe gibt es nur noch an einigen Orten.
Nach UN-Angaben kehrten dieses Jahr bereits viele Hunderttausend Syrer in ihre Heimat zurueck. In weite Teile des Landes kann man also wieder zurueckkehren. Auch viele, die in Deutschland Schutz suchten, duerften prinzipiell den Wunsch hegen, zu ihren Familien zurueckzukehren. Meine Damen und Herren, wir koennten diesen Menschen helfen. Unterstuetzen wir sie bei ihrer Rueckkehr;
denn auch der Wiederaufbau nimmt rasant Fahrt auf. Die syrische Regierung bittet geflohene Buerger, zurueckzukehren, stellt Amnestie und sichere Unterbringung in Aussicht.
Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf, mit der syrischen Regierung in Verhandlungen ueber ein Rueckkehrabkommen einzutreten, meine Damen und Herren.
Dieses Abkommen soll sicherstellen, dass Rueckkehrwillige unbeschadet in befriedete Gebiete zurueckkehren koennen, dass Amnestie gewaehrt und sie nicht verfolgt werden, dass hierzu ein international wirksamer Überpruefungsmechanismus vereinbart wird und dass Rueckkehrer verstaerkt mit Start- und Aufbauhilfen unterstuetzt werden. Zum Vergleich dazu: Ins Buergerkriegsland Afghanistan schieben wir Menschen im Moment sogar zwangsweise ab. Mit unserem Antrag wollen wir zunaechst freiwilligen Rueckkehrwilligen nach Syrien sichere Wege in sichere Gebiete ebnen, die es in Syrien wie in Afghanistan gibt.
Wir wollen erreichen, dass durch ein Abkommen die Gefahren politischer Verfolgung in Syrien reduziert werden. Dadurch entfallen Fluchtgruende fuer subsidiaer Schutzsuchende auch bei uns, wodurch noch mehr Syrer in ihre Heimat zurueckkehren koennten. Das ist vernuenftige Politik im Interesse der Menschen, meine Damen und Herren.
Es ist auch eine Chance, die - man muss es so sagen - katastrophale Grenzoeffnungspolitik der Regierung Merkel zumindest ein Stueck weit zu korrigieren. Dass es ein schlimmer Fehler war, gab die Frau Bundeskanzlerin - sie ist gerade nicht da - selbst zu, als sie im Wahlkampf sagte, so etwas duerfe sich nie wiederholen. Wenn es also ein Fehler war, beginnen Sie endlich, ihn zu korrigieren. Korrigieren Sie ihn jetzt so weit und so schnell, wie es nur moeglich ist.
Es war ein als historisch zu bezeichnender Kardinalfehler, der Deutschland in seinen Grundfesten erschuettert hat - wir alle konnten das erleben -, Millionen von Migranten aus dem Inneren von Orient und Afrika ueber Tausende Kilometer hinweg zu holen, durch unzaehlige sichere Laender hindurch, anstatt rechtzeitig fuer die Menschen vor Ort fuer sichere Schutz- und Entwicklungszentren sowie fuer funktionierende Grenzen hier bei uns zu sorgen.

Ich wuerde gern zu Ende sprechen. Vielen Dank.
- Sie koennen sich anschliessend melden, Herr ­Schinnenburg. Sie koennen anschliessend hier reden.

Ich glaube, Sie haben die Zeit nicht angehalten.

Ich fordere Sie deshalb auf: Machen Sie endlich vernuenftige Programme fuer die Menschen hierzulande wie auch fuer die Migranten.
Meine Damen und Herren, natuerlich ist Diktator Assad kein Demokrat. Ja, er hat - wie seine Gegner auch - schlimme Waffen im Buergerkrieg eingesetzt. Er wird aber auf absehbare Zeit Praesident Syriens bleiben.
Die Rueckkehr vieler Gefluechteter zeigt, dass Syrer wieder Vertrauen in die Zukunft ihres Landes gewinnen. Wir wollen ja kein Abkommen um jeden Preis. Wir wollen auch keine sofortige Rueckkehr der Menschen. Aber wir wollen, dass Sie vorausschauend handeln und ueberhaupt erst einmal Verhandlungen aufnehmen, dass Sie Wege ebnen und endlich auch aktiv Fluechtlingsstroeme umkehren, meine Damen und Herren.
Das wuerde helfen, die massiven Probleme der Integration hierzulande zu entschaerfen - von der Frage des gewaltigen Familiennachzugs bis hin zu der Unmoeglichkeit, Riesenzahlen an nicht ausreichend Qualifizierten in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Meine Damen und Herren, ergreifen Sie die Chancen der Politik! Beginnen Sie mit Verhandlungen! Tun Sie das jetzt!
