Herr Bundeskanzler, kommen wir noch mal zur Lage im Land. Viele Menschen, Tausende Menschen, machen sich gerade Sorgen um ihren Arbeitsplatz.
Gerade auch gute, mitbestimmte Industriearbeitsplätze sind uns als Sozialdemokratie natürlich besonders wichtig.
Sie haben in den vergangenen Monaten intensive Gespräche geführt
mit den Gewerkschaften, aber auch mit den Arbeitgeberverbänden, mit der Wirtschaft und daraus auch einige Dinge hergeleitet, die man jetzt sofort noch tun könnte. Könnten Sie insbesondere darauf noch mal detaillierter eingehen,
was wir machen können, um die Energiepreise wettbewerbsfähiger und auch planbarer zu machen?Herzlichen Dank. – Das würden wir sehr gerne auf den Weg bringen.
Aber wir brauchen ja auch noch die großen Räder, die wir miteinander drehen, also die Infrastruktur, die wir ausbauen.
Wir sind neben der Schuldenbremse ja jetzt mit einem neuen Instrument auf dem Platz, dem Deutschlandfonds. Könnten Sie da Ihre Gedanken einmal genauer skizzieren?
Schließlich gibt es ja auch viel privates Kapital im Land, das wir hebeln können zum Wohle des Landes, sodass die Zukunft, die wir bauen, auch wirklich uns allen dient.