Herzlichen Dank. – Das würden wir sehr gerne auf den Weg bringen.
Aber wir brauchen ja auch noch die großen Räder, die wir miteinander drehen, also die Infrastruktur, die wir ausbauen.
Wir sind neben der Schuldenbremse ja jetzt mit einem neuen Instrument auf dem Platz, dem Deutschlandfonds. Könnten Sie da Ihre Gedanken einmal genauer skizzieren?
Schließlich gibt es ja auch viel privates Kapital im Land, das wir hebeln können zum Wohle des Landes, sodass die Zukunft, die wir bauen, auch wirklich uns allen dient.