Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Heute, gerade heute, hat der UNO-Generalsekretaer in eindringlichen Worten gesagt: Wenn wir jetzt nicht entschieden handeln, ist vielleicht der Zeitpunkt verpasst, wo wir verhindern koennen, dass die Klimakatastrophe ausser Kontrolle geraet.
Wir sollten uns diese Worte des UNO-Generalsekretaers sehr zu Herzen nehmen.
Wir erleben Duerren, Waldbraende, Ernteausfaelle, eine Rekordhitze.
Ja, dieser Sommer war der zweitheisseste seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
Aber nicht nur global spueren wir laengst, dass etwas in Unordnung geraet, und zwar nicht nur auf Haiti oder auf den Philippinen, sondern auch direkt bei uns vor der Haustuer. Das muss doch selbst Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grossen Koalition, aus Ihrem klimapolitischen Dornroeschenschlaf aufwecken.
Auch die Haushaelterinnen und Haushaelter hier im Deutschen Bundestag muessten spaetestens jetzt erkennen: Die Klimakrise kostet uns jetzt schon Milliarden an privaten und oeffentlichen Geldern.
Ich will das mal an ein paar Zahlen deutlich machen, zum einen an den - das wurde hier schon genannt - Klimahilfen fuer unsere Landwirtinnen und Landwirte: 340 Millionen Euro in diesem Jahr. Wenn wir uns alle Prognosen anschauen, dann stellen wir fest, dass es sich in den naechsten Jahren fortsetzen wird.
Oder: Setzen wir uns einmal mit den Umweltkosten auseinander, die infolge der Kohleverstromung entstehen! Das Umweltbundesamt hat fuer das Jahr 2016 ausgerechnet, dass diese bei 46 Milliarden Euro gelegen haben. Fuer die Jahre 2017 und 2018 wird das kaum anders aussehen. Das heisst: Wenn wir uns vergegenwaertigen, dass infolge der Kohleverstromung in Europa 5000 Menschen jaehrlich sterben,
allein in Deutschland die Haelfte davon, dann muessen wir sagen: Wir muessen dem Einhalt gebieten; wir muessen jetzt handeln.
Fuer die Wiederherstellung der betroffenen Braunkohleregionen, fuer die Renaturierung, werden in den naechsten Jahren, von 2018 bis 2022, Kosten in der Hoehe von 1,2 Milliarden Euro anfallen. Das wird sich nach 2022 fortsetzen. Das sind die Hypotheken, die wir unseren Enkeln und Urenkeln in diesem Bereich aufbuerden.
Sie kennen ja die Geschichte, wie es beim Atomausstieg gelaufen ist. Es besteht die Gefahr, dass diese Bundesregierung, indem sie nicht handelt, den Buergerinnen und Buergern die Kosten fuer den Kohleausstieg auflastet, waehrend die Gewinne, die die Konzerne gemacht haben, unangetastet bleiben. Das waere ein falscher Weg. Das waere auch ein Angriff auf die Grundfesten unserer Demokratie.
Selbst RWE ahnt ja mittlerweile, dass es mit der Kohle bald zu Ende geht, und sucht sich andere Betaetigungsfelder.
Gerade heute kam die Nachricht, dass RWE in das Geschaeft mit Fluessiggas einsteigen will,
dreckiges Fracking-Gas zum Teil. Deswegen sagen wir: Auch das - Fluessiggas, LNG - ist der falsche Weg, wenn wir Gas nur als Brueckentechnologie betrachten.
Ich komme zum Schluss. Mich macht es wuetend, wenn ich sehe, dass auf der einen Seite in Chemnitz besorgte Nazis auf die Strasse gehen, den Hitlergruss zeigen und Menschen jagen, waehrend auf der anderen Seite die Menschen, die im Hambacher Forst demonstrieren, die fuer Klimagerechtigkeit und fuer die Zukunft der Menschheit demonstrieren, kriminalisiert werden, eingekesselt werden.
Wir als Linke sagen: Wir solidarisieren uns mit den Protesten im Hambacher Forst. Hambi bleibt!
Vielen Dank.
