Angesichts der fortgeschrittenen Zeit setze ich diese Priorität, ganz genau. – Herr Scheuer, ich habe gerade Ihre Antwort vernommen und höre, dass Sie die Schiene fördern wollen, dass Sie die Straße fördern wollen. Eigentlich haben Sie jedem hier das erzählt, was er gerade so hören wollte, vom Wahlkreis bis in die allgemeine Politik.
Die Bundesregierung hat ja ein Ziel verbindlich unterschrieben. Ich komme somit auf das Pariser Klimaschutzabkommen zu sprechen; darin sind ja für 2030 Klimaschutzziele verankert. Deswegen meine Frage: Wann kommt denn der Part, der uns als Grüne interessiert, nämlich die konkreten Klimaschutzmaßnahmen, die Sie schuldig sind, gerade vor dem Hintergrund, dass insbesondere Ihre Fraktion den Gesetzentwurf aus dem Umweltministerium massiv kritisiert und sagt: Das passt alles nicht; das wollen wir nicht. – Wann kommen Ihre konkreten Maßnahmen, sei es aus dem Klimakabinett oder von wo auch immer?