Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen am Ende der Einbringung des Haushalts in dieser ersten Haushaltswoche. Der Haushalt wird jetzt an die Ausschuesse ueberwiesen, insbesondere an den Haushaltsausschuss. Wir werden dort in den naechsten Wochen und Monaten hart daran arbeiten. Fuer diesen Haushalt gilt genau das Gleiche, was auch fuer Gesetze gilt: Kein Haushalt kommt so aus dem Bundestag heraus, wie er hineingekommen ist. - Dafuer haben wir jetzt die Vorlage geschaffen.
Die Woche war gepraegt davon, dass darueber diskutiert wurde, dass die Einnahmesituation sehr gut ist. Das hat viele Ideen hervorgerufen, was man mit diesen Einnahmen machen kann: von Steuersenkungen bis zu Mehrausgaben. Es gab auch den einen oder anderen oder die eine oder andere, denen die Einnahmen nicht gereicht haben. Die haben gesagt, es muessten noch mehr Steuern erhoben werden, und wir brauchten noch mehr Geld. Das ist die eigentliche Gemengelage, die diskutiert worden ist.
Ich moechte einmal anhand einiger Punkte aufzeigen, worum es bei einem zukunftsorientierten Haushalt sonst noch geht. Wir fangen einfach mal mit dem Thema Schulden an. Der Bundesfinanzminister hat gerade gesagt, dass wir das erste Mal seit Urzeiten die Vorgaben der europaeischen Vertraege wieder einhalten und vielleicht schon in diesem Jahr unterhalb der 60-Prozent-Schuldengrenze bleiben werden. Das ist eigentlich ein Grund, sich zu freuen. Wenn uns vor einigen Jahren jemand gesagt haette, dass das so schnell gehen wuerde, dann haetten wir denjenigen mit grossen Augen angeguckt und haetten das nicht geglaubt. Ich denke, Erfolge muss man feiern, auch diesen muss man feiern; denn das laeuft richtig gut.
Aber ist das gut genug? Die Esten wuerden sagen: Unsere Schuldenquote liegt bei nur 10 Prozent; da ist noch Potenzial nach oben. - Ich will aber darauf hinaus, dass wir die sinkende Staatsverschuldung gemeinsam als Grosse Koalition erreicht haben, aber auch mit unseren Kollegen von den Freien Demokraten. Wir haben das erreicht, ohne Steuern zu erhoehen oder neue Steuern zu erfinden. Wir haben den Kommunen mehr Geld gegeben. Wir haben den Laendern mehr Geld gegeben. Wir haben mehr Geld fuer Investitionen und Bildung ausgegeben. Insofern ist das ein ganz grosser Erfolg.
Das reicht aber nicht; denn eine Schuldenquote von 60 Prozent bedeutet, dass wir alleine im Bund noch deutlich mehr als 1 Billion Euro Schulden haben. Das ist eine Menge Geld. Der Bundesfinanzminister hat gerade davon gesprochen und ausserdem gesagt: Wir muessen schauen, dass auch zukuenftige Generationen noch Gestaltungsspielraeume haben. Deswegen muss man die Schulden im Auge behalten; denn zukuenftige Generationen werden vielleicht etwas mehr Zinsen zahlen muessen als wir.
Deswegen muss neben der Senkung von Steuern und Mehrausgaben unser Anspruch ausserdem sein, den Schuldenstand konsequent zurueckzufuehren. Das ist vielleicht ganz altmodisch, dass man Schulden zurueckzahlt,
aber man koennte ja darueber nachdenken, wenn am Ende des Jahres Überschuesse und noch Reste da sind, wenn noch Geld uebrig ist, dieses Geld einfach mal fuer die Schuldentilgung zu verwenden.
Das koennten wir uns wieder vornehmen.
Aber ein Haushalt ohne neue Schulden reicht nicht, um die Zukunftsfestigkeit herzustellen. Wir muessen auch investieren. Ich bin froh, dass wir Investitionen erhoeht haben. Jetzt sagt aber der eine oder andere: Na ja, fuer das Jahr 2019 haette das noch mehr sein koennen. - Das kann man sagen. Aber derjenige oder diejenige soll mir dann auch sagen, wo wir das Geld denn tatsaechlich noch verbauen koennen; denn Geld fuer Investitionen bereitzustellen, ist das eine, das Geld muss aber auch abfliessen. Insofern, denke ich, sind die Zahlen, die fuer 2019 im Haushalt stehen, in Ordnung.
Wir muessen aber daran arbeiten - auch das ist schon gesagt worden -, die Investitionen fuer die Jahre 2020, 2021 und 2022 weiter zu erhoehen; denn - das ist wichtig - Investitionen machen nur Sinn, wenn sie verstetigt werden. Es reicht nicht, zu investieren, wenn Geld da ist, sondern wir muessen auch in schlechten Zeiten investieren. Jeder, der sich in der Kommunalpolitik oder auch in der Bundespolitik mit Haushalten befasst hat, weiss, wo zuerst gespart wird, wenn das Geld weniger wird. Es wird bei den Investitionen gespart. Das ist ein falscher Weg; diesen duerfen wir nicht gehen.
Der dritte Punkt, der fuer einen zukunftsfesten Haushalt wichtig ist, ist der Bereich Bildung. Wir haben uns entschlossen - das war in der Union durchaus kein einfacher Vorgang -, dass wir den Laendern und Kommunen dabei staerker unter die Arme greifen, zum Beispiel - ich schaue die Bundesbildungsministerin an - bei der Digitalisierung von Schulen.
Dafuer muessen wir aber das Grundgesetz aendern, und das haben wir auch vor. Das koennen wir als Grosse Koalition aber nicht alleine; dafuer brauchen wir auch die Opposition. Ich hoffe, dass wir das moeglichst schnell und konstruktiv hinkriegen und dieses Thema nicht zu einem politischen Schlachtfeld machen, auf dem wir uns ueber andere Dinge auseinandersetzen. Es geht bei den Grundgesetzaenderungen darum, dass wir das Geld schnell dahin geben koennen, wo es benoetigt wird. Ich setze darauf, dass wir das gut hinbekommen.
Jetzt koennte man sagen: Das sind doch schon einige Zukunftsplaene. Wir wollen auf die Schulden achten, in Bildung investieren und die Investitionen erhoehen. Reicht das? Nein, es gibt noch eine ganz andere und sehr wichtige Zukunftsfrage - und zwar nicht erst seit drei Wochen, sondern seit mehreren Jahren. Dabei geht es um den Zusammenhalt dieses Landes und den Zusammenhalt in dieser Gesellschaft. Da geht momentan aus unterschiedlichen Gruenden, die ich hier gar nicht diskutieren moechte, eine Menge kaputt. Kann man die Graeben mithilfe der Haushaltpolitik ueberwinden? Das gelingt wahrscheinlich nicht allein mit den Mitteln der Haushaltspolitik, aber auch ein Bundeshaushalt muss den Anspruch haben, etwas fuer den Zusammenhalt der Gesellschaft zu tun.
Ich moechte das an drei Beispielen erlaeutern. Erstens: Sozialausgaben. Wir von der Union sind nicht unbedingt grosse Freunde des Wortes „Umverteilung“. Trotzdem ist es notwendig, dass wir umverteilen, damit die Unterschiede in dieser Gesellschaft nicht zu gross werden. Pauschal davon zu sprechen, dass Sozialausgaben etwas Schlechtes sind, traegt dementsprechend nicht zur Herstellung der Zukunftsfaehigkeit des Landes bei. Das hat eine Wirkung. Das hat auch eine gute Wirkung, weil es zeigt: Wir sind am Umverteilen, auch wenn die einen oder anderen behaupten, dass das nicht so ist. Das klappt ganz gut. Die Einkommensunterschiede werden nivelliert durch die Umverteilung, die wir vornehmen, und das ist ganz wichtig fuer den Zusammenhalt der Gesellschaft.
Zweiter Punkt: die Mitte der Gesellschaft. Wir kriegen in den letzten Tagen und Wochen immer die Rueckmeldung: Ja, was tut ihr eigentlich noch fuer uns, fuer die Mitte der Gesellschaft? Im Haushalt muss auch etwas fuer die Mitte der Gesellschaft getan werden. Jetzt kann man sich darueber unterhalten, ob Dinge wie das Baukindergeld dazu tauglich sind oder nicht.
Aber es ist ein Zeichen an die Mitte der Gesellschaft. Denn was ist mehr in der Mitte als Familien mit Kindern mit mittlerem Einkommen, meine Damen und Herren?
Vor diesem Hintergrund ist es wichtig - der Bundesfinanzminister hat es gesagt -, dass wir uns mit dem Bereich Wohnen beschaeftigen. Aber wir koennen den Bereich Wohnen nicht nur auf Mieten reduzieren. Vielmehr hat Wohnen fuer uns als Union auch immer etwas mit Wohneigentum zu tun, weil wir den Anspruch erheben, dass wir die Partei der Mieter und der Eigentuemer sind, meine Damen und Herren.
Deswegen muessen wir auf dem Wohngipfel ein Paket schnueren, wo nicht nur Baukindergeld drin ist, wo nicht nur sozialer Wohnungsbau drin ist, sondern wo es auch um die Grunderwerbsteuer geht. Da sind die Laender gefordert. Es geht um Flaechen, es geht um Bauvorschriften und viele andere Sachen. Das ist ein Zeichen an die Mitte der Gesellschaft, meine Damen und Herren.
Der letzte Punkt ist mir besonders wichtig. Wir haben in den letzten Jahren viel gemacht fuer die Ballungsgebiete. Das war richtig, und das war auch notwendig. Aber Zusammenhalt bedeutet auch Zusammenhalt innerhalb der Region, zwischen Land und Stadt. Deswegen ist es gut und richtig, dass sich diese Bundesregierung vorgenommen hat, insbesondere die laendlichen Raeume zu foerdern. Das hat auch ganz viel mit Zusammenhalt der Gesellschaft zu tun, und das ist gut.
Strich drunter: Wir machen etwas im Bereich Bildung, wir investieren, wir haben einen Blick auf die Schulden. Wir haben in diesem Haushalt ganz stark den Zusammenhalt der Gesellschaft im Blick. Ein persoenlicher Wunsch von mir, von vielen in der Union: Wir muessen auch etwas im Bereich Verteidigung tun, nicht weil die NATO es fordert, sondern weil es unsere eigene Sicherheit erfordert, nicht weil die USA uns draengen, sondern weil wir es unseren Soldatinnen und Soldaten schuldig sind, dass wir sie vernuenftig ausstatten. Deswegen wuerde ich dringend darum bitten, dass wir das auch besonders im Fokus haben.
Schlussstrich drunter - Frau Praesidentin, ein Satz noch -: Ich moechte mich noch einmal bei Ihnen bedanken, Herr Scholz. Das gilt auch fuer Ihre beiden Staatssekretaerinnen, Frau Lambrecht und Frau Hagedorn. Wir arbeiten jetzt seit einem halben Jahr zusammen. Da ja gelegentlich darueber geredet wird, welche Konflikte es in unserer Koalition gibt, sage ich: Das laeuft gut. Wir haben an einigen Punkten unterschiedliche Meinungen. Wenn das nicht so waere, waeren wir nicht in unterschiedlichen Parteien. Das ist sicherlich auch in Ordnung. Aber eines ist richtig: Wir versuchen, in gegenseitigem Respekt zueinander diesen Koalitionsvertrag vernuenftig abzuarbeiten. Wir arbeiten hier im Finanz- und Haushaltsbereich sachlich, gut, respektvoll. Insofern kann ich entgegen anderslautenden Behauptungen nur sagen: Es eint uns eine Menge. Wir haben die Absicht, das Ganze gut zu machen, und zwar bis 2021 in dieser Grossen Koalition.
Herzlichen Dank.