Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte zu dem Thema „Ausstattung der humanitaeren Hilfe“ anmerken, dass wir in den letzten Jahren aus der bitteren Erfahrung der Jahre 2015 und davor gelernt haben. Damals hatten wir tatsaechlich eine Situation, in der Fluechtlinge in Fluechtlingslagern das Gefuehl gewinnen mussten, es wird ihnen in den Fluechtlingslagern zukuenftig schlechter gehen als zum damaligen Zeitpunkt. Der damalige Zustand war schon unbefriedigend genug; aber sie hatten sich damit arrangiert. Dass das ein ganz wesentlicher Antrieb fuer Überlegungen dieser Menschen war, sich auf den Weg nach Europa zu machen, das wissen wir.
Deswegen darf das nie wieder passieren.
Wir haben in den letzten Jahren regelmaessig die Mittel zur Verfuegung gestellt, die notwendig waren, um diesen Fehler zu vermeiden. Ich finde nur, die Bundesregierung ist klug beraten, wenn sie mit der Voelkergemeinschaft so verhandelt, dass nicht der Eindruck entsteht: Die Deutschen zahlen eh am Ende alles. - Vorsicht und Fairness muessen sein, damit auch andere ihren Beitrag leisten. Aber am Ende wird es nicht daran scheitern, dass Deutschland zu wenig Mittel einsetzt. Ich glaube, die Erfahrung der letzten Jahre zeigt, dass wir dieses Wort auch halten koennen.

Ja, bitte, Herr Liebich.

Das passt insofern zusammen, als wir einerseits von den tatsaechlich verausgabten Mitteln am Ende einer Haushaltsperiode sprechen. Andererseits sprechen wir jetzt ueber die Zahlen, die wir im Haushalt 2019 ansetzen.
Ich habe, glaube ich, gerade eben deutlich ausgefuehrt, dass ich es schon klug finde, dass wir im Haushalt die Zahl beruecksichtigen, zu der wir uns aufgrund internationaler Vereinbarungen verpflichtet fuehlen, und dass wir der Regierung dann den Spielraum geben, darueber hinausgehend zu verhandeln und sicherzustellen, dass die Aufgabe geloest wird. Ich halte nichts davon, eine Zahl ins Schaufenster zu stellen; denn am Ende halten sich andere mit ihren Zuschuessen, mit ihren Einzahlungen entsprechend zurueck. Das waere fuer den deutschen Steuerzahler und fuer die Betroffenen sicherlich keine gute Loesung.
- Ich wuerde jetzt gerne zum eigentlichen Gegenstand der Debatte kommen und deswegen vielleicht die Zwischenfrage des Kollegen Lechte nicht zulassen wollen.
Ich moechte noch einige Aspekte des Themas „Äthiopien und Eritrea“ ansprechen, die vielleicht noch nicht entsprechend gewuerdigt worden sind. Wir sprechen immer darueber, was wir Deutschen, was wir Europaeer tun koennen. Beim Compact with Africa haben wir einen starken Ansatz, der von Clustern ausgeht. Bestimmte afrikanische Laender werden dabei von bestimmten europaeischen Laendern in einem nachhaltigen, langfristigen und umfassenden Prozess begleitet, damit die Entwicklung vorangeht.
Ich finde, wir sollten ganz besonders ein Augenmerk darauf richten, dass wir innerhalb Afrikas zunehmend wachsende und funktionierende Strukturen haben und Afrika auf multilateraler Ebene selbst in der Lage ist, solche Prozesse sinnvoll zu begleiten. Das gelingt vielleicht nicht ohne Unterstuetzung von aussen, aber eben im Sinne des Ownership, wie man das neudeutsch nennt, durch Afrika selbst. Das gelingt gemeinsam mit der Afrikanischen Union, die sich in den letzten Jahren deutlich fortentwickelt hat. Das gelingt auch gemeinsam mit der Organisation fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit - Stichwort COMESA - im oestlichen und suedlichen Afrika.
Ich glaube, dass wir als Deutsche und als Europaeer gut beraten waeren, gerade diese Institutionen zu staerken, weil wir aus unserer europaeischen Erfahrung heraus wissen, dass dieser multilaterale Ansatz fuer die Loesung von solchen Konflikten ganz entscheidend ist. Deswegen wuerde ich mir wuenschen, dass die regionalen und kontinentalen Strukturen Afrikas zur multilateralen Konfliktbewaeltigung genutzt werden.
Ich habe den Aussenminister so verstanden, dass die Idee, dass die Europaeische Union ein Forum bieten koennte, in dem die Staaten der Region begleitet werden bei ihrem Prozess, eine Aussoehnung in Äthiopien und Eritrea zu erreichen, funktionieren koennte. Dabei muessen aber die Interessen der Nachbarstaaten Somalia, Sudan und Suedsudan, die alle grosse Probleme haben, beruecksichtigt werden.
Ich moechte zum Schluss noch das, was der Kollege Schmidt gesagt hat, ganz deutlich unterstreichen. Die Menschenrechtslage in Äthiopien und Eritrea ist sehr unterschiedlich. Sie ist in beiden Staaten unbefriedigend, aber in Eritrea sehen wir eindeutig die groesseren Defizite. Es darf natuerlich jetzt keine umgekehrte Entwicklung eintreten, dass naemlich durch eritreischen Einfluss der Menschenrechtsstandard insgesamt weiter abgesenkt wird. Im Gegenteil: Die Bereitschaft der eritreischen Fuehrung, an diesem Prozess teilzuhaben, muss einhergehen mit einem grundsaetzlichen Wandel in der Menschrechtspolitik und auch mit einem grundsaetzlichen Wandel im Bereich der Wehrdienst- bzw. Dienstpflichtenpolitik. Wir wissen, dass eine vierstellige Zahl von Asylantraegen in Deutschland allein deshalb bewilligt wird, weil die Praxis in Eritrea so ist, wie sie ist. Ich glaube, dass wir da hohe Massstaebe ansetzen muessen.
Ich glaube aber auch, dass der Aussenminister mit sehr viel Wohlwollen dem Wunsch von Äthiopien und Eritrea nach Aufhebung der Sanktionen gegenueber Eritrea in der UN begleiten sollte. Das waere ein angemessener Schritt und ein guter Startschuss fuer eine Integration dieser Staaten in die Weltwirtschaft.
Herzlichen Dank.
