Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines muss man Ihnen lassen: Die Rahmendaten fuer diesen Bundeshaushalt sind ausgezeichnet. Es gibt eine gute Konjunktur. Die Beschaeftigungslage ist stabil. Es gibt ueppige Steuereinnahmen. Dieser Wohlstand wird von allen Menschen in diesem Land gemeinsam erarbeitet, uebrigens auch von Migrantinnen und Migranten.
Das sollte eigentlich selbstverstaendlich sein. Aber offensichtlich ist diese Feststellung in dieser Regierung nicht selbstverstaendlich. Wenn Herr Seehofer mit dem Satz daherkommt, dass Migration die Mutter aller Probleme ist, diskreditiert er die Leistungen genau dieser Menschen.
Ja, auch die Migrantinnen und Migranten haben in diesem Land einen grossen Beitrag zum Wohlstand des Landes geleistet. Auch sie zahlen Steuern.
Auch sie erhalten die Sozialversicherungen aufrecht. Auch sie sind stolz auf die Leistung, die hier erbracht wird. So wie eben alle anderen auch, und deswegen wollen sie auch den Respekt dafuer.
Ja, auch die Migrantinnen und Migranten wollen, dass sich in diesem Land etwas veraendert, dass etwas gestaltet und vorangebracht wird, uebrigens so wie alle anderen Menschen in diesem Land auch. Aber die Bundesregierung ist ja eher damit beschaeftigt, staendig miteinander zu streiten, als irgendwelche Ideen zu entwickeln, wie es in diesem Land vorangehen kann.
Von dem Etat lesen wir genau diese Beliebigkeit ab. Sie tun zwar ueberall ein bisschen mehr, da und dort - Sie stellen Ihre Parteipolitik vor das, was eigentlich gestaltet werden muss -, aber Sie haben keinen Kompass, keine Idee, keine Richtung, Sie haben noch nicht einmal einen Gestaltungsanspruch, etwas voranzubringen. Das ist das Traurige an dieser Geschichte.
Deshalb gehe ich einen Schritt voran. Ich nenne Ihnen drei Politikfelder, wo dringend heute etwas getan werden muss, damit wir auch in Zukunft davon profitieren, also wo wir heute fuer morgen handeln muessen.
Das erste Thema ist die Klimakrise, das zweite ist Bildungsteilhabe und sozialer Ausgleich und das dritte ist Frieden und Entwicklung.
Ich fange mit dem ersten Punkt an. Die volle Haerte der Klimakrise haben wir in diesem Sommer bemerkt. Wir konnten eigentlich nur noch hinterherrennen und reparieren. Besser waere es aber, zu agieren, statt hinterherzurennen und zu reparieren.
Deshalb muessen Sie endlich von den 50 Milliarden Euro fuer klimaschaedliche Subventionen in diesem Etat runterkommen. Das, was Sie im Gegenzug in den Klimaschutz stecken, ist ein Witz. Das ist doch laecherlich.
Nehmen Sie nur ein Beispiel, ganz einfach zu gestalten, von heute auf morgen: Wir schaffen das Dienstwagenprivileg ab. Wir gehen in die Dieselbesteuerung und investieren stattdessen in schlaue, nachhaltige Mobilitaetskonzepte.
Damit bringen Sie wirklich etwas in Bewegung. Damit machen Sie uebrigens auch Wirtschaftsfoerderung, wenn Sie das so haben wollen. Warum machen wir das denn nicht?
Oder: Wie kommt es eigentlich, dass fuer bestimmte Waehlergruppen - oder bestimmte Einkommensgruppen - das Geld relativ locker sitzt wie beim Baukindergeld, bei Kinderfreibetraegen und der Muetterrente?
Aber wenn es um andere Gruppen geht, geht alles besonders langsam, und ist besonders zu ueberlegen, naemlich dann, wenn es um sozialen Ausgleich geht: Bildungs- und Teilhabepaket, Kinder in Armut, Anpassung der Regelsaetze, Grundrente oder Kinderzuschlag. Sie kriegen nicht einmal den kleinsten gemeinsamen Nenner hin, weil Sie in dieser Politik keinen gemeinsamen Nenner haben, wenn es um Armut geht.
Oder nehmen wir den dritten Punkt. In den Debatten war zu hoeren: Die Welt ist in Aufruhr; sie veraendert sich. Das verunsichert. Ob Brexit, Syrien, iranisches Atomprogramm oder die Rolle der USA: Wir brauchen die Diplomatie. Das muesste unsere Staerke sein. Wir brauchen die Entwicklungshilfe und die humanitaere Hilfe. Das muesste unser Markenzeichen im Ausland sein.
Dann gucken wir uns die Finanzplanung an und stellen fest: Ja, fuer das Verteidigungsministerium wird mehr Geld ausgegeben, aber nicht fuer Entwicklungszusammenarbeit, nicht fuer die Diplomatie, nicht fuer das Auswaertige Amt. Das ist das, was dieses Land eigentlich als Prioritaet setzen muesste, und genau das verpassen Sie im Moment.
Irgendwie ueberrascht mich das alles aber auch nicht. Um neue Ideen zu haben und das Land zu gestalten, brauchen Sie Willen zur Veraenderung. Diese Regierung hat diesen Willen aber nicht. Sie kann gar nicht gestalten, weil sie keine Ideen hat. Sie hat den inneren Kompass verloren. Gott sei Dank gibt es uns Gruene. Wir haben die Vorschlaege.
In einem gebe ich Ihnen nicht Recht, Herr Kollege Berghegger. Ich finde, die Reden der Opposition waren dieses Mal weit besser als die der Koalition.