Ich würde gern noch etwas zu den Themen „Böschungsbrände“ und „Glyphosat“ hinterherschicken – vielleicht können Sie es dann auch schriftlich beantworten –, weil ich glaube, dass wir hier ein Managementprogramm brauchen. Ich frage mich: Wie hat das Verkehrsministerium aufbereitet, dass im Fall von Böschungsbränden Sicherheit für Anrainer hergestellt wird?Das betrifft nicht nur die Gleisstrecke, sondern auch Anrainer, also die, die dort wohnen oder sich zum Beispiel in Kleingartenanlagen entlang der Bahngleise aufhalten. Sie haben das Problem, dass sie bei Brandsituationen genauso wie vor massivem Glyphosat-Einsatz nicht gewarnt werden. Wenn sie in ihrem Garten sitzen, sind sie beim Sprühvorgang mitten drin. Vielleicht können Sie beide Aspekte der Sicherheit für Anrainer, wenn Sie das jetzt nicht beantworten können, schriftlich beantworten.