Ich würde gern noch etwas zu den Themen „Böschungsbrände“ und „Glyphosat“ hinterherschicken – vielleicht können Sie es dann auch schriftlich beantworten –, weil ich glaube, dass wir hier ein Managementprogramm brauchen. Ich frage mich: Wie hat das Verkehrsministerium aufbereitet, dass im Fall von Böschungsbränden Sicherheit für Anrainer hergestellt wird?Das betrifft nicht nur die Gleisstrecke, sondern auch Anrainer, also die, die dort wohnen oder sich zum Beispiel in Kleingartenanlagen entlang der Bahngleise aufhalten. Sie haben das Problem, dass sie bei Brandsituationen genauso wie vor massivem Glyphosat-Einsatz nicht gewarnt werden. Wenn sie in ihrem Garten sitzen, sind sie beim Sprühvorgang mitten drin. Vielleicht können Sie beide Aspekte der Sicherheit für Anrainer, wenn Sie das jetzt nicht beantworten können, schriftlich beantworten.Herr Staatssekretär, Sie haben ja gerade gesagt: Vor der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes hat die EU-Kommission gesagt: „Dieses Verfahren wird wohl zugunsten Deutschlands ausgehen“, und davon seien Sie dann ausgegangen. – Jetzt gehe ich davon aus, dass Sie fachgerecht und sorgfältig mit deutschen Steuergeldern umgehen.
Wenn Sie sich auf die Rechtseinschätzung der Europäischen Kommission verlassen haben: Haben Sie damals analysiert, was das rechtlich heißt? Erstens. Hat die Rechtsauffassung der EU-Kommission irgendeine Bindungswirkung für den EuGH und seine Rechtsprechung? Zweitens. Falls der EuGH in seiner Unabhängigkeit ausnahmsweise ganz anders entscheiden sollte, als Rechtsauffassung der EU-Kommission ist: Wer zahlt notfalls den Schadensersatz, wenn Sie vorher den Vertrag unterschrieben haben?
Ich versuche, das juristisch zu begreifen. Ich hoffe, Sie erklären es so, dass es auch ein Erstsemester verstehen würde; denn eigentlich ist der Sachverhalt sehr einfach.