Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Curio, wir haben vor einem Jahr im Berliner Abgeordnetenhaus gemeinsam eine aehnliche Debatte gefuehrt. Mir faellt auf, dass Sie noch nicht einmal eine neue Rede geschrieben haben.
Ich muss sagen: Sie sind mit Ihrem Antrag ein bisschen spaet dran. Interessant ist ausserdem, dass schon dem Berliner Abgeordnetenhaus kein Gesetzentwurf, sondern ein Antrag wie der jetzige vorgelegt wurde, in einem Satz hingerotzt: Die Landesregierung soll uns mal ein Gesetz machen, durch das wir die Vollverschleierung verbieten koennen. - In keinem der bundesweiten Landesparlamente konnte die AfD einen eigenen Gesetzentwurf vorlegen. Da stellt sich wirklich die Frage: Warum ist das so?
Einige Anwaltskolleginnen haben Ihnen die Begruendung schon genannt - dem will ich mich anschliessen -: weil unsere Verfassung das nicht will. Und das ist gut so.
Hier wurde mehrfach deutlich gemacht, dass Sie sich auf eine oesterreichische Regelung beziehen. Sie wollen, dass eine Vollverschleierung im oeffentlichen Raum eine Ordnungswidrigkeit darstellt. Sie wollen, dass diese Frauen sich nicht im oeffentlichen Raum bewegen koennen sollen. Ich frage Sie ernsthaft - ich finde, das hat die Kollegin von der FDP eindruecklich dargestellt -: Wollen Sie dasselbe machen wie die Taliban? Wollen Sie den Frauen, denen verboten wird, sich im oeffentlichen Raum zu bewegen, wenn sie keinen Schleier tragen, verbieten, sich im oeffentlichen Raum zu bewegen, weil sie einen Schleier tragen?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Wir sind eindeutig dagegen.
- Frau von Storch, ich hoere Sie sogar. Sie sagen, wir muessen die Maenner in die Verantwortung nehmen. Ich interpretiere und ergaenze das so: wenn sie die Frauen unterdruecken. Aber das steht doch schon alles in unseren Gesetzen, und das gilt fuer alle Maenner, die ihre Frauen unterdruecken, egal aus welchem Grund sie ihre Frauen unterdruecken.
Das ist doch gar nicht die Frage, und das steht auch nicht in Ihrem Antrag. Frau von Storch, schreiben Sie doch einmal einen Antrag, in dem Sie das festhalten. Der Antrag, ueber den wir hier diskutieren, gibt das nicht her. Wir lehnen diesen Antrag eindeutig ab.
Ich will auch Folgendes deutlich machen: Fuer uns von Buendnis 90/Die Gruenen ist jede Form der Unterdrueckung von Frauen ein Problem. Auch wir sehen in Nikab oder Burka eher ein Symbol der Unterdrueckung. Deswegen muessen wir uns darueber unterhalten, wie wir die Frauen staerken, damit sie in der Lage sind, sich gegen die Maenner zu wehren, die ihnen das aufzwingen wollen.
Aber das heisst doch nicht, dass wir die Frauen bekaempfen. Das heisst doch genau das Gegenteil: Wir muessen die Frauen staerken, damit sie sich dagegen wehren, unterdrueckt zu werden.
An dieser Stelle will ich klarmachen: Wir muessen nicht nur die migrantischen Frauen staerken, sondern wir muessen alle Frauen staerken, die in unterschiedlichen Situationen Gefahr laufen, unterdrueckt zu werden. Das ist der Anspruch, den wir haben muessen.
Darueber haette ich mich lieber mit Ihnen unterhalten als ueber den Antrag, den Herr Curio hier heute vorgestellt hat.