Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich drei Vorbemerkungen machen.
Erste Vorbemerkung. Die AfD hat fuenf Monate gebraucht, um da anzukommen, wo sie heute ist, naemlich bei der Feststellung, dass der Deutsche Bundestag mehr ist als eine Plenarsitzung
und dass das heisst, dass man ganz schoen unter Dampf sein kann und im Dauerlauf und ziemlich gut organisiert sein muss, wenn man als Abgeordneter seinen vielfaeltigen Aufgaben, die man hat, nachkommen will.
Immerhin fuenf Monate! Vor fuenf Monaten haben wir die Ausschuesse eingesetzt. Ab da sickerte so langsam durch, dass der Deutsche Bundestag ein Arbeitsparlament ist.
Zweite Vorbemerkung. Ich lasse mir von einem Abgeordneten - ich glaube, das sehen die meisten von Ihnen so -, der den Abstimmungszettel zur geheimen Wahl der Kanzlerin auf dem Herrenklo fotografiert
und sich damit bei Twitter bruestet, zum Thema „Wuerde des Hauses“ gar nichts sagen.
Dritte kurze Vorbemerkung. Ein Rechtsausschussvorsitzender sollte eigentlich wissen, dass der Antrag, den wir gerade beraten, kein Geschaeftsordnungsantrag ist,
sondern ein Antrag an den Deutschen Bundestag zur Änderung der Geschaeftsordnung.
So weit meine Vorbemerkungen. Da ist noch Luft nach oben,
das ist fuer mich an diesem Abend wieder einmal klar geworden.
Jetzt zur Sache. Wir haben 24 ordentliche Ausschuesse, 17 davon tagen vormittags, 7 tagen am Nachmittag und duerfen laut Geschaeftsordnung nicht parallel zur Regierungsbefragung stattfinden, da alle Abgeordneten die Moeglichkeit haben sollen, an der Regierungsbefragung teilzunehmen. Wir haben einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss. Wir haben elf Unterausschuesse des Deutschen Bundestages. Wir haben eine Reihe von Kommissionen und Beiraeten.
Nun zum sehr inhaltslosen Antrag, der uns vorliegt. Als Ergaenzung zu § 20 der Geschaeftsordnung schlaegt die AfD vor, dass sich die Sitzungen des Bundestages nicht zeitlich mit Ausschusssitzungen ueberschneiden duerfen.
In § 60 der Geschaeftsordnung soll geaendert werden, dass Ausschusssitzungen nicht gleichzeitig mit Plenarsitzungen stattfinden duerfen.
Wer sich nun mit der Frage beschaeftigt: „Was sollen wir denn dann tun?“ - Sie verstehen: Ausschusssitzungen sollen nicht parallel zum Plenum und Plenum nicht parallel zu Ausschusssitzungen stattfinden -, und erwartet, dass eine Fraktion dieses Hauses zu diesem komplexen Vorgang einen Vorschlag macht, hat sich geirrt.
Das einzig Substanzielle ist, diese beiden Paragrafen der Geschaeftsordnung aufzufuehren und zu sagen: Das muss geaendert werden.
Jetzt zum Ernst der Sache: Meine Damen und Herren, Sie koennen sich demnaechst ein flotteres Tempo angewoehnen, dann schaffen Sie es vielleicht auch, Ausschussarbeit, Kommissionsarbeit, Beiratsarbeit, Plenararbeit, Fragestunde und Kontrolle der Regierung unter einen Hut zu kriegen. Ich wuerde mich auch fragen: Wollen Sie eigentlich auch Wahlkreisarbeit machen?
Denn Wahlkreisarbeit umfasst die Fragen: Wie gehen wir eigentlich mit der Vermittlung unserer Arbeit nach aussen um? Wie stehen wir Rede und Antwort in unseren Wahlkreisen fuer das, was wir tun? Machen wir Buergersprechstunden? - Wer von Ihnen hat eigentlich ein Wahlkreisbuero?
Oder konzentrieren Sie sich voll auf den Laden hier?
Wenn eine Fraktion versucht, das Parlament und die Arbeit des Parlaments veraechtlich zu machen - das ist im Kern das, was der Kollege vorhin versucht hat -, dann sage ich: Dafuer gibt es keinen Anlass. Wir versuchen, die Arbeit hier im Plenum und die Arbeit im Wahlkreis unter einen Hut zu kriegen. Das ist verdammt schwer. Man muss immer wieder neu nachdenken und reflektieren, wie man das schafft.
Das ist eine Herausforderung fuer jede und jeden von uns. Ich bin froh, dass wir gemeinsam - bei aller Unterschiedlichkeit in den Positionen - diese Art, die Arbeit der Abgeordneten laecherlich machen zu wollen, nicht zulassen.
