Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von den Gruenen!
Wasser ist unsere Lebensgrundlage. Trinkwasser ist zudem unser wichtigstes Lebensmittel.
Ich glaube, diesen ersten Worten Ihres Antrags wird jeder in Deutschland ganz allgemein zustimmen koennen. Leider wird der Rest Ihres Antrages diesem wichtigen Thema nicht gerecht.
Ich denke, er wird auch Ihrem Anspruch an eine vernuenftige Politik nicht gerecht.
Ich stimme Ihnen sogar zu, dass wir in diesem Bereich mehr Forschung und mehr Wissen brauchen. Wir brauchen mehr Informationen darueber, woher die Keime kommen, wie gefaehrlich sie sind und, falls sie gefaehrlich sind, wie wir sie zumindest so weit wie moeglich verringern koennen. Da wurde in den letzten Jahren viel zu wenig getan; denn das Problem ist ja nicht neu. Im Gegensatz zu dem, was der Vertreter der AfD gerade gesagt hat, ist es spaetestens seit 2012, als Schweizer Forscher multiresistente Keime im Genfer See festgestellt haben, auch auf der politischen Buehne als Problem bekannt. Die Ergebnisse der NDR-Studie sind von daher auch ein Auftrag an die neue Bundesregierung, Forschung und Austausch mit den Bundeslaendern endlich intensiv voranzutreiben.
Das eigentliche Thema dieses Antrags ist aber ein voellig anderes. Sie erwaehnen zwar, dass wir mehr Wissen und mehr Forschung brauchen. Gleichzeitig tun Sie aber so, als seien Ihnen die Zusammenhaenge, Verursacher und Folgen schon voellig bewusst. Ich weiss, wie gerne Sie Gruene jede Buehne dazu nutzen, um sich an Ihren alten Feindbildern abzuarbeiten.
In diesem Fall trifft es insbesondere die Landwirte und Mediziner. Aber lassen Sie uns doch bitte keine vorschnellen Urteile faellen. Glauben Sie denn im Ernst, dass auch nur ein einziger Landwirt absichtlich unserer Umwelt schadet oder unser Wasser verunreinigen will?
Andersherum bedeutet das aber natuerlich nicht, dass wir keine problematischen Eintraege haben. Ich sage Ihnen ganz klar: Über Beispiele wie den Einsatz von Antibiotika in der Landwirtschaft oder auch ueber Verpackungsgroessen in der Humanmedizin muessen wir reden - aber doch bitte in einem vernuenftigen Dialog mit den Beteiligten, den Stakeholdern und Akteuren, und nicht in einem Antrag, in dem es um Oberflaechengewaesser geht.
Meine Damen und Herren, was mich an diesem Antrag ganz besonders stoert, ist, wie dieses so wichtige Thema fuer billigen Populismus genutzt wird.
Sie tun doch gerade so, als ob Leib und Leben in Gefahr sei, sobald wir in einen See oder Fluss springen. Dabei sind die Keime, die der NDR gefunden hat, fuer die allermeisten von uns erst einmal nicht schaedlich, es sei denn, wir sind immungeschwaecht. Aber dann sollten wir vielleicht auch nicht in einen Badesee springen.
Ausserdem ist es voellig unangebracht, wie Sie mit der Sorge der Menschen um unser Trinkwasser spielen; denn Sie wissen ganz genau: Multiresistente Keime in unseren Oberflaechengewaessern bedeuten nicht automatisch eine Gefahr fuer das Trinkwasser. Von daher sind Schnellschuesse wie Ihre Forderung nach einer vierten Klaerstufe auch voellig unangebracht; denn „es wird davon ausgegangen, dass eine vollstaendige Beseitigung multiresistenter Erreger in kommunalen Klaeranlagen mit vertretbarem Aufwand nicht moeglich ist und im Hinblick auf den derzeitigen Kenntnisstand ueber die Entstehung und Verbreitung solcher Keime auch nicht angemessen waere“. Sollten Sie mir das als FDPler nicht glauben wollen, lassen Sie sich hoffentlich von einem Parteikollegen ueberzeugen: Franz Untersteller,
der Umweltminister von Baden-Wuerttemberg, antwortete naemlich genau mit diesem Satz auf eine Kleine Anfrage der FDP im Februar dieses Jahres.
Also, meine Damen und Herren, lassen Sie uns darueber diskutieren, was gute Wasserqualitaet ist. Lassen Sie uns darueber diskutieren, was in welchem Kontext getan werden muss. Lassen Sie uns auf wissenschaftlicher Grundlage vernuenftige und smarte Umweltpolitik machen.
Lassen Sie uns aber bitte gerade bei einem so wichtigen Thema hier nicht reinen Populismus als Teil unserer Politik nutzen, sondern lassen Sie uns zu sinnvollen Antraegen kommen.
Auf jeden Fall ist das Thema Wasser einfach zu wichtig, um Ängste zu schueren und Panik zu verbreiten. Deshalb lassen Sie uns das Thema so behandeln, dass wir seiner Bedeutung und der Verantwortung, die wir dafuer in diesem Hause haben, gerecht werden.
Vielen lieben Dank.