Ganz herzlichen Dank. - Lieber Herr Kollege Rupprecht, ich bin jetzt leicht verwirrt. Sie haben ueber die Agentur fuer Sprunginnovationen geredet, als wuerden Sie sie fuer eine Transfergesellschaft halten, weil Sie davon gesprochen haben, dass die Erkenntnisse aus der Grundlagenforschung in die Praxis kommen sollten. Das koennte mit ein Grund dafuer sein, warum das Konzept, das Sie vorgelegt haben, so flau ist.
Aber die Agentur fuer Sprunginnovationen steht vorne in der Entwicklungskette. Sie ist der Ort, an dem wir auf die Suche nach Ideen gehen, die so spleenig sind, dass sie sich kaum einer vorstellen kann, und die so risikobehaftet sind, dass weder die private Wirtschaft noch Forschungseinrichtungen sich da herantrauen. Vielleicht koennen Sie noch einmal klarstellen, ob Sie das quasi fuer ein Äquivalent der neuen Deutschen Transfergemeinschaft halten oder ob Sie genauso wie wir davon ausgehen, dass es sich hier um Innovationsscouts der ersten Sekunde handelt und dass die Luecke vor der Grundlagenforschung geschlossen gehoert.
