Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir staerken in der EU die strategische Forschungspolitik, die Innovationsfaehigkeit und vollenden den digitalen Binnenmarkt.
Das, meine Damen und Herren, steht im Koalitionsvertrag vom Maerz. Ja, man staunt nicht schlecht, wenn man sich das heute noch einmal anschaut. Wir haben bereits November, sind zwei Haushaltsberatungen weiter, die Zeit rennt, aber Sie haben keinen Meter auf dem Weg der Staerkung der Forschungspolitik und Innovationsfaehigkeit gemacht, gerade mit Blick auf den europaeischen Forschungsraum.
Gut, unsere Vorschlaege haben Sie zumindest dazu gefuehrt, eine deutsche Agentur zur Foerderung von Sprunginnovationen mit 116 Millionen Euro bis 2022 zu dotieren. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist zweimal zu kurz gesprungen, naemlich beim Betrag und beim Konzept.
Die DARPA in den USA verfuegt ueber 3 Milliarden jaehrlich. In Frankreich werden gerade 1,5 Milliarden Euro fuer Innovationen eingesammelt. Vor allem sollten wir gleich in der europaeischen Dimension denken, Strukturen schaffen, die es ermoeglichen, Kraefte zu buendeln, zum Beispiel unter Einbeziehung Frankreichs oder der skandinavischen Laender, um dann sukzessive europaeisch zu werden. Eine solche europaeische Agentur koennte spaeter auch innovativen Nicht-EU-Laendern, Israel, Schweiz, Norwegen oder auch spaeter Grossbritannien, offenstehen. Ein solch grosser Wurf, meine Damen und Herren, wuerde das Gewicht dieser Agentur erhoehen, auch im internationalen Wettbewerb, wuerde Kosten fuer doppelte Strukturen vermeiden und vor allem die Unabhaengigkeit - Frau Ministerin hat ja angesprochen, dass ihr das wichtig ist - von zu engen nationalen Einfluessen staerken.
Ähnlich konzeptlos ist die Lage bei der kuenstlichen Intelligenz, auch wenn Sie - lieber Herr Kollege Schulz, da haben Sie ja recht - endlich den Etatansatz nachgebessert haben. Aber da zeigen Krimis im deutschen Fernsehen - wenn Sie nur einmal den Muenchener „Tatort“ von vor ein paar Wochen zur kuenstlichen Intelligenz nehmen - mehr technologisches Vorstellungsvermoegen und Visionskraft als die Plaene der Bundesregierung. Sorry!
Ich finde es bitter, wenn die Ambitionen des Bundesforschungsministeriums selbst hinter der Fernsehwirklichkeit zurueckbleiben.
Digitaler Binnenmarkt: Sie reden voellig zu Recht von der Vollendung des digitalen Binnenmarktes in Europa, agieren aber nur im nationalen Karo. Waehrend wir an ganz dringend benoetigen transnationalen Netzen mitarbeiten muessten, sieht die Realitaet in Deutschland truebe aus. Im laendlichen Bereich fahren Unternehmer mit USB-Sticks ihre Daten von Niederlassung zu Niederlassung, weil Download- und Uploadgeschwindigkeit zum Heulen sind, die Datenautobahn eher eine Schotterpiste ist. Wir brauchen jetzt Gigabit und 5G in der Flaeche, Frau Ministerin, und zwar bis zu jeder Milchkanne.
Das nennt man „Internet of Things“.
Selbst unsere Schulen sind so gut wie nicht an schnelle Netze angeschlossen. Moderne Ausstattung, aber vor allem digitale Lern- und Lehrmethoden: fast ueberall Fehlanzeige! Mal unabhaengig davon, dass die bislang vorgesehenen 2,4 Milliarden Euro nicht ausreichen werden: Wir muessen jetzt endlich den DigitalPakt Schule voranbringen. Seit der ersten Lesung des Haushalts ist zwar endlich Bewegung in die Debatte gekommen. Wenn hier eben oft von Tempo die Rede war: Die Vorschlaege von FDP und Gruenen liegen ja lange genug vor. Es ist wenigstens Bewegung in die Debatte gekommen, auch wenn man sich wundert, dass die Bundesbildungsministerin gar nicht mit am Verhandlungstisch sitzt.
Was fuer uns zaehlt - das moechte ich hier noch mal betonen -, das ist das Ergebnis. Bildung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir muessen jetzt an dieser entscheidenden Stelle sicherstellen, dass nicht nur in Kabel und Beton, sondern vor allem in Qualitaet und in bundesweit durchgesetzte einheitliche Standards investiert wird.
Denn, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das schafft Bildungschancen ueberall, voellig egal in welchem Bundesland und voellig unabhaengig davon, aus welchem Elternhaus jemand kommt. Hier, Herr Kollege Schulz, koennten Sie sich in der Koalition insgesamt schneller bewegen. Frau Karliczek, Sie haben die Moeglichkeit, aufs Tempo zu druecken; dann legen Sie an dieser Stelle eben auch einen Gang zu!
Exzellenz und Internationalitaet, das sollten die Benchmarks auch fuer die berufliche Bildung sein. „Exzellenzinitiative Berufliche Bildung“ im Haushalt? Fehlanzeige! Internationalisierung in der beruflichen Bildung, zum Beispiel durch einen Austauschdienst auch fuer Auszubildende und Berufstaetige, so wie wir das mit dem DAAD fuer die Studierenden kennen? Fehlanzeige! Hier koennten Sie agieren, meine Damen und Herren. Denn wir wissen doch, dass wir einen Fachkraeftemangel haben, er ist schon spuerbar im realen Leben, jedenfalls wenn man nicht nur in der Berliner Blase unterwegs ist.
Deswegen: Wenn wir den Wohlstand erhalten wollen, wenn wir auch kuenftig wettbewerbsfaehig sein wollen im internationalen Wettbewerb, dann muessen wir uns bei Bildung, Forschung und Innovation ambitioniert und vor allem auch europaeisch gemeinsam strategisch aufstellen. Da ist aber bei Ihnen leider Fehlanzeige, „Wieder ein verlorenes Jahr“- bitterschade.
Ganz herzlichen Dank. - Lieber Herr Kollege Rupprecht, ich bin jetzt leicht verwirrt. Sie haben ueber die Agentur fuer Sprunginnovationen geredet, als wuerden Sie sie fuer eine Transfergesellschaft halten, weil Sie davon gesprochen haben, dass die Erkenntnisse aus der Grundlagenforschung in die Praxis kommen sollten. Das koennte mit ein Grund dafuer sein, warum das Konzept, das Sie vorgelegt haben, so flau ist.
Aber die Agentur fuer Sprunginnovationen steht vorne in der Entwicklungskette. Sie ist der Ort, an dem wir auf die Suche nach Ideen gehen, die so spleenig sind, dass sie sich kaum einer vorstellen kann, und die so risikobehaftet sind, dass weder die private Wirtschaft noch Forschungseinrichtungen sich da herantrauen. Vielleicht koennen Sie noch einmal klarstellen, ob Sie das quasi fuer ein Äquivalent der neuen Deutschen Transfergemeinschaft halten oder ob Sie genauso wie wir davon ausgehen, dass es sich hier um Innovationsscouts der ersten Sekunde handelt und dass die Luecke vor der Grundlagenforschung geschlossen gehoert.
