Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Herbst 2015 wissen wir von den Softwaremanipulationen bei deutschen Diesel-Pkws. Und seit dieser Zeit sind Millionen Fahrzeughalter im Unklaren, ob sie mit ihrem Auto noch in Innenstaedte fahren koennen. Jetzt schreiben wir Juli 2018, und diese Unsicherheit ist noch nicht bereinigt. Wo ist die Mobilitaetsgarantie fuer Millionen Menschen, die auf den Diesel angewiesen sind?
Seit Herbst 2015 sind die Baukosten fuer Mehrfamilienhaeuser um 9 Prozent gestiegen. Seit Jahr und Tag liegen die Ergebnisse der Baukostenkommission auf dem Tisch, wo es darum geht, die Erstellungskosten zu reduzieren. Sie diskutieren ueber die Mietpreisbremse. - Wo sind die Initiativen fuer die Schaffung bezahlbaren Wohnraums durch Setzung von verhaeltnismaessigen Standards?
Seit Herbst 2015, spaetestens, warnen die Wirtschaftsweisen davor, dass wir durch diese Energiepolitik weder unsere Klimaziele erreichen noch die wirtschaftliche Wettbewerbsfaehigkeit unseres Landes auf Dauer erhalten koennen. Sie stellen mit Ihrer Kohlekommission, die Sie gerade genannt haben, Frau Bundeskanzlerin, die Frage, wie man sozialvertraeglich moeglichst schnell auf mehr Braunkohle-Kraftwerksbloecke verzichten kann.
Diese Frage ist eigentlich geklaert durch den europaeischen CO 2 -Zertifikatehandel. Sie muessten die Frage stellen: Wie kommen wir wieder zu einem marktwirtschaftlichen System der Energieerzeugung, das Arbeitsplaetze in Deutschland sicher macht?
Aber wenn ich es richtig sehe, dann gibt es im Haus von Peter Altmaier noch nicht einmal einen zustaendigen Staatssekretaer fuer diese Frage.
Seit 2015 wird ueber die Digitalisierung der Bildung gesprochen. Die Menschen sehen im Alltag, in welchem Zustand die Schulen sind. Da geht es nicht nur um Smartboards an den Waenden und Tablets, nicht nur um digitale Bildung, sondern auch um den Zustand der Toiletten. Seit 2015 wird darueber gesprochen; 2016 wurde der Digitalpakt vorgestellt. Jetzt, in diesem Bundeshaushalt, sind noch nicht einmal die Mittel dafuer etatisiert, weil Sie darauf warten, dass Sie dafuer Erloese aus der Versteigerung neuer Mobilfunklizenzen bekommen.
Deshalb, Frau Bundeskanzlerin: Sie haben ueber vieles gesprochen; es gibt aber nicht nur die Weltbuehne, und es gibt nicht nur die Raender der Gesellschaft, sondern es gibt auch Millionen Menschen in der Mitte dieser Gesellschaft, die von ihrer Regierungschefin Antworten auf Alltagsprobleme erwarten.
Davon haben wir nichts gehoert. Wir haben davon nichts gehoert, weil Ihre Regierung seit dem Herbst 2015 insbesondere mit Fragen der Fluechtlingspolitik und mit Asylfragen beschaeftigt ist. Das ueberlagert alles - auch Ihre Rede heute. Die politische Debatte der letzten Tage hat noch einmal einen Eindruck davon gegeben. Seit Herbst 2015 beschaeftigt sich Ihre Regierung, beschaeftigen Sie selbst sich hauptsaechlich damit, ohne dass das Problem nachvollziehbar befriedigend geloest waere. Wir haben mal gesagt: Besser nicht regieren, als falsch. - Wir haben uns nicht vorstellen koennen, dass beides gleichzeitig geht.
Die wirtschaftliche Entwicklung haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, gewuerdigt. Sie haben unerwaehnt gelassen, dass wir seit 2008 den vierten Auftragsrueckgang in Folge zu verzeichnen haben; das ist einmalig seit 2008. Die Wachstumsprognosen werden zurueckgenommen. Wir haben neue wirtschaftliche Risiken, beispielsweise durch die Handelskonflikte auf der Welt. Diese haben Sie angesprochen.
Deshalb waere es jetzt dringend noetig, dass dieses Land seine Wohlstandsstagnation ueberwindet und wieder darangeht, die Voraussetzungen dafuer zu schaffen, dass wir auch im naechsten Jahrzehnt eine gute wirtschaftliche Entwicklung haben.
Davon haben wir nichts gehoert.
Was Sie getan haben, Frau Merkel, war, neuen Buerokratismus, den Herr Heil in den Koalitionsvertrag gebracht hat, naemlich die Brueckenteilzeit, zu loben. Die einzige konkrete wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Massnahme, die Sie gelobt haben, ist mehr Buerokratismus. Ich kann Ihnen sagen: Wir wuenschen uns von Ihrer Regierung weniger Buerokratismus und mehr Initiativen fuer den weltweiten Freihandel. Das waere im Interesse der deutschen Wirtschaft.
Um zum Haushalt zu kommen: Die Einnahmen des Staates werden in den naechsten Jahren um sage und schreibe 165,9 Milliarden Euro steigen.
Und dennoch ist keine nennenswerte Entlastung und ist eine sinkende Investitionsquote in Ihrer mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen - und das bei dieser Entwicklung der oeffentlichen Einnahmen. Der Publizist Gabor Steingart hat einmal geschrieben:
Der Steuerregen ist der einzige Niederschlag, der bereits verdunstet ist, bevor er den Boden erreicht hat.
Das haengt mit Ihrer Art, Politik zu machen, zusammen.
Die Kaufpraemie fuer Elektroautos erweist sich als unwirksam. Antwort der Grossen Koalition: Dann wird sie verlaengert. - Die eigentliche Antwort muesste sein: Abschaffen!
Das Baukindergeld wird teurer als erwartet. Loesung der Grossen Koalition: Dann bekommt die SPD eben auch noch 500 Millionen Euro zusaetzlich, um die Zustimmung einzukaufen.
- Fuer den sozialen Wohnungsbau.
- Entschuldigen Sie mal bitte! Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch wirklich ein sachwidriges Koppelgeschaeft; denn Ihnen fiel erst ein, mehr fuer sozialen Wohnungsbau zu fordern, als die CSU mehr Geld fuer ihr Baukindergeld brauchte.
Zur Rentenkommission. Wie grossartig: Sie richten eine Rentenkommission ein, sicherheitshalber beschliessen Sie aber vorher die Muetterrente etc., wodurch der Zuschuss zur gesetzlichen Rentenversicherung aus dem Bundeshaushalt von 91 Milliarden Euro auf 103 Milliarden Euro im Jahr steigen wird. Wozu brauchen Sie eine Rentenkommission, wenn die Ergebnisse bereits vorher feststehen? Diese Rentenpolitik kann nicht fortgesetzt werden. Wir brauchen mehr Flexibilitaet und private Vorsorge.
Nebenbei gesagt, Frau Kollegin Weidel: Dass ausgerechnet Sie die Rentenpolitik der Grossen Koalition kritisieren, war fuer mich eine Überraschung.
Denn Ihre Partei hat es ja entweder aus Raffinesse oder aus Faulheit bisher vermieden,
ein eigenes rentenpolitisches Konzept vorzulegen. Sie sollten andere erst dann kritisieren,
wenn Sie den Mut haben, sich zu entscheiden, in welche Richtung Sie die Rentenpolitik weiterentwickeln wollen. Vorher macht das keinen Sinn, anderen Zensuren zu erteilen.
In diesem Bundeshaushalt erkennen wir keine Schwerpunktsetzung und keine Ideen. Ich glaube, Michelangelo wird folgender Satz zugeschrieben. Auf die Frage, wie er denn diese grossartigen Statuen schaffen kann, wie diese Skulpturen zustande kommen, hat er gesagt: Ich habe einfach das Überfluessige weggelassen.
Aus dem groben Klotz wird durch das Weglassen des Überfluessigen ein Kunstwerk.
Das, was Olaf Scholz vorgelegt hat, ist ein unbeschlagener Block ohne Ideen und ohne Gestaltung.
Es sagt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein solcher Haushalt ja auch etwas ueber politisches Grundverstaendnis aus und ueber das Verhaeltnis von Buerger und Staat. Die SPD hat im Wahlkampf versprochen, den Mittelstandsbauch abzuschaffen. Sie haben versprochen, dafuer unter anderem den Spitzensteuersatz von 54000 Euro auf 60000 Euro zu erhoehen,
und Sie haben pruefen wollen, ob der Grundfreibetrag ueber den im jaehrlichen Existenzminimumbericht prognostizierten Wert hinaus angehoben werden muss. Die Union hat versprochen, den Mittelstandsbauch zu daempfen. Sie haben versprochen, dass der Spitzensteuersatz nicht bei 54000 Euro, sondern erst bei 60000 Euro greifen soll - deckungsgleich mit der SPD -, und Sie wollten den Kinderfreibetrag auf das Niveau des Freibetrags fuer Erwachsene anheben. Bei diesen Fragen gab es in den Wahlprogrammen von Union und SPD Übereinkunft.
Warum finden wir das nicht in der mittelfristigen Finanzplanung von Olaf Scholz?
Alle drei Koalitionspartner - darauf kommt es in diesen Tagen ja an - reden, alle drei handeln nicht. Wenn Sie in Zeiten von Rekordeinnahmen nicht einmal in der Lage sind, Ihre Wahlversprechen zu halten, dann ist das nicht nur oekonomisch unklug, sondern es ist ein Anschlag auf die Glaubwuerdigkeit der Politik insgesamt.
- Herr Kauder, wenn Sie mir mit so einem Johlen kommen, dann kann ich das Ganze noch verschaerfen. - Wofuer haben Sie denn Geld? Fuer 209 Stellen in den Bundesministerien, davon 104 bei Horst Seehofer in einer Abteilung „Heimatbezogene Innenpolitik“, von der der Bundesrechnungshof sagt, sie wisse nicht, was sie tun soll, und dass der Stellenaufwuchs nicht etatreif begruendet sei. Wofuer haben Sie denn Geld? 6,6 Millionen Euro zusaetzlich fuer die Bundestagsfraktionen. Wofuer haben Sie denn Geld? 25 Millionen Euro fuer die Parteienfinanzierung. Wofuer haben Sie denn Geld? 20 Millionen Euro fuer die politischen Stiftungen. Ich will das alles gar nicht diffamieren
- warten Sie ab -, aber solange und soweit Sie keine Bereitschaft haben, die Buergerinnen und Buerger zu entlasten, ist es ein Beleg mangelnder Sensibilitaet, wenn die Politik sich selbst bedient.
Herr Grosse-Broemer sagt gerade - falls der Zuruf nicht im Protokoll ist -: „Sie haetten ja alles besser machen koennen, wenn Sie den Mut gehabt haetten!“
- „Das war ein kluger Satz!“ Ja, Herr Schneider, passen Sie mal auf. - Wir erleben doch gerade Folgendes - ich komme gleich in der Sache noch mal darauf zurueck -:
Das, was den Asylkompromiss von CDU und CSU ausmacht, ist ein Bruch des Koalitionsvertrages.
Es entspricht nicht dem Koalitionsvertrag, was da steht.
Transitzonen hat die SPD vorher abgelehnt. Ich weiss jetzt, warum CDU und CSU in der Agrarpolitik, in der Klimapolitik, in der Steuerpolitik, in der Europapolitik, in der Einwanderungspolitik den Gruenen bei Jamaika jeden Wunsch von den Lippen ablesen konnten:
weil sie gar nicht die Bereitschaft hatten, das einzuloesen, wie man jetzt im Verhaeltnis zur SPD sieht.
Das kann man doch jetzt sehen.
Ich wollte darauf gar nicht im Einzelnen eingehen, aber: Sie einigen sich zwischen CDU und CSU zulasten der SPD.
Die SPD kann sich jetzt entscheiden: Wollen wir die Regierungskrise verlaengern, oder holen wir als Sozialdemokraten fuer die Union die Kastanien aus dem Feuer?
Wenn bei der Wahl in Hessen und bei der Wahl in Bayern die SPD ein Fiasko an der Wahlurne erlebt, dann werden die eigenen Parteilinken sagen: Der Kotau vor der Union hat uns diesen Scherbenhaufen eingebracht. - Sie spielen also mit der Stabilitaet der Regierung; Sie verschieben die Regierungskrise nur.
Das ist kein fairer Umgang von Koalitionspartnern miteinander. Sie grienen und grinsen darueber. Sie wissen aber selbst genau: Das ist kein fairer Umgang mit der SPD.
Es ist kein fairer Umgang, stimmt’s? Wir sprechen uns, Kolleginnen und Kollegen, nach den Wahlen in Hessen und Bayern wieder und sehen dann ja, wie die Debatte innerhalb der SPD aussieht.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben ueber den Europaeischen Rat gesprochen. Dafuer bin ich dankbar.

Also, Herr Schaeuble, ich geniesse die Lebhaftigkeit hier im Parlament.

Der Europaeische Rat wurde von Frau Bundeskanzlerin angesprochen; er ist eine Woche her. Wir erinnern uns: Der Europaeische Rat kam urspruenglich zusammen, um ueber die Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Waehrungsunion zu sprechen.
Fuer den Juni 2018 wurden ja wegweisende Vorschlaege angekuendigt. Nun hat es eine Übereinkunft zwischen Deutschland und Frankreich bzw. zwischen Frau Bundeskanzlerin und dem franzoesischen Praesidenten gegeben. Das ist im Koalitionsvertrag und auch in mehreren Regierungserklaerungen hier als ein Beitrag dargelegt worden, Europa zusammenzufuehren. Ein Beitrag fuer wirtschaftliche Konvergenz sollte erbracht werden. Das Ergebnis ist: keins. In der letzten Woche hat man sich nicht verstaendigen koennen, weil zwei Drittel der Mitglieder des Ecofin insbesondere gegen die Vorschlaege von Deutschland und Frankreich sind. Die Vergemeinschaftung von Risiken, von Schulden und Finanzen hat Europa nicht zusammengebracht, sondern hat Europa gespalten,
weil es eben doch noch Anhaenger von Stabilitaetspolitik gibt.
Frau Nahles, Sie haben in der vergangenen Woche hier an diesem Pult gestanden und gewettert. Sie haben gesagt, wir muessten in der europaeischen Finanzpolitik dazu kommen, dass insbesondere marode private Banken nicht mehr auf Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler abgewickelt werden. Was genau ist eigentlich beim Europaeischen Rat als einziger Punkt hinsichtlich der Wirtschafts- und Waehrungsunion beschlossen worden? Der Common Backstop - oder, um es mal vom Jargon der EU zu entkleiden, dass die letzte Instanz der Haftung fuer die Abwicklung privater Banken die europaeischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sind.
Das Einzige, was beschlossen worden ist, ist das Gegenteil von dem, was Sie hier am Pult gefordert haben. Wissen Sie: Es ist ein Problem, wenn Worte und Taten zeitlich so nah zusammenfallen und inhaltlich so weit auseinanderliegen.
Das zweite Thema, das auf der Tagesordnung stand - Frau Merkel hat es hier angesprochen -, war die Migrationspolitik. Sie haben die Gipfelergebnisse hier geschildert, aber sie sind wirkungslos, wie Ihre Schwesterpartei CSU dargelegt hat.
Um kein Missverstaendnis aufkommen zu lassen: Wir als Freie Demokraten unterstuetzen ein europaeisches Asylsystem. Wir wollen ein Europa ohne Grenzen, ohne Schlagbaeume. Voraussetzungen sind eine wirksame Kontrolle der Aussengrenzen und ein fairer Mechanismus der Verteilung von Fluechtlingen im Inneren, auch eine Ordnung fuer die sogenannte Sekundaermigration. Ich bin mir bei der CSU nicht ganz sicher, ob sie aehnliche Ziele hat. Die Naehe zu Herrn Orban bei den Klausurtagungen der CSU koennte auch andere Gedanken nahelegen.
Aber im Weg eben, Frau Bundeskanzlerin, unterscheiden wir uns.
Wir glauben, dass die Voraussetzung fuer eine europaeische Loesung ist, dass wir zunaechst als Bundesrepublik Deutschland deutlich machen, dass wir, anders als seit 2015, nicht mehr willens, nicht mehr in der Lage sind, die Hauptlast der Migration von aussen und der Sekundaermigration innerhalb Europas zu tragen. Da unterscheiden wir uns.
Die CSU hat die Gipfelergebnisse ebenfalls als wirkungslos bezeichnet. Und was folgte, war eine beispiellose Eskalation, die uebrigens die Eskalation von Kreuth 1976 noch in den Schatten stellt. Also in dem Punkt, muss man sagen, hat Horst Seehofer die Latte gegenueber Franz Josef Strauss hoeher gelegt.
Franz Josef Strauss hat die Oppositionspartei CDU/CSU seinerzeit in eine Schwierigkeit gebracht. Horst Seehofer ist in der Lage, nicht nur die Unionsfamilie zu spalten, sondern eine ganze Regierung in eine Instabilitaet zu bringen. In dem Punkt also gehen Sie ueber Franz Josef Strauss hinaus.
Was war denn das Ergebnis, das uns als Wende und als grosse Loesung verkauft worden ist? Frau Merkel war gegen Zurueckweisungen an der Grenze und hat auf Abkommen gesetzt, die sie nicht bekommen hat. Horst Seehofer will zurueckweisen, aber damit kann er sich nicht durchsetzen. Jetzt soll aus Transitzonen abgewiesen werden, und dafuer werden genau die Abkommen benoetigt, die Frau Merkel schon nicht bekommen hat. Seehofer muss also jetzt das leisten, was Frau Merkel nicht zu leisten vermocht hat. Ich glaube, im Bundeskanzleramt biegen sie sich vor Lachen, Herr Seehofer.
„Spiegel Online“ schreibt zu dem, was Sie als Kompromiss vorgelegt haben, zu Recht: Das ist „so praxistauglich wie Sandalen in der Arktis“.
Die Bundespolizeigewerkschaft sagt: Das funktioniert nicht. Ausserdem haben wir, anders als es CSU-Politiker glauben, nicht nur eine bayerisch-oesterreichische Grenze, sondern auch noch andere Grenzen, zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen uebrigens.
Quantitativ leistet das ebenfalls keinen wirksamen Beitrag, wie Sie selbst wissen, Herr Minister Seehofer; denn Sie haben ja in der Vorstandssitzung der CSU, wie man den Medien entnehmen konnte, das Kompromissangebot, was dann am Sonntag beschlossen worden ist, selber abgelehnt als, wie man lesen kann, „dumm“ oder unwirksam. Das ist bemerkenswert; denn das entlarvt: Es ist in Wahrheit ein Waffenstillstand, den Sie geschlossen haben, und keine Loesung in der Sache. Und es sagt noch etwas anderes - man kennt ja solche Situationen -: Wenn aus Vorstandssitzungen solche empfindlichen Fragen nach draussen getragen werden, dann ist der Zeitpunkt gekommen, wo die eigenen Freunde den Ruecktritt des Vorsitzenden nicht mehr fuerchten, sondern ersehnen.
Es ist also keine Loesung erreicht worden. Was Sie erreichen, ist eine Spaltung, eine Spaltung Ihrer Parteienfamilie, eine Spaltung der SPD, eine Auseinandersetzung in der SPD vor den Wahlen in Hessen und Bayern und eine Spaltung selbst der Linkspartei, die intern ja auch eine scharfe Auseinandersetzung in der Migrationsfrage fuehrt. Deshalb, Frau Bundeskanzlerin, sollten wir ueber die ganzen anderen Fragen, ueber die ich zuerst gesprochen habe, vom Diesel angefangen bis zur Steuer, hauptsaechlich in diesem Parlament diskutieren. Da gibt es genug Streitpotenzial.
Unser Angebot ist: Lassen Sie uns doch gemeinsam, Bund, Laender und Gemeinden,
ueber die Grenzen, die uns hier im Parlament trennen, hinaus an einem deutschen Migrationskonsens arbeiten; denn bei den grossen Fragen brauchen Sie nicht nur die SPD. Bei der wichtigen Frage beispielsweise der Bestimmung sicherer Herkunftslaender etwa in Nordafrika, damit Rueckfuehrungen schneller durchgefuehrt werden, werden Sie die Gruenen brauchen und auch von uns mitgetragene Landesregierungen. Frau Merkel, Frau Bundeskanzlerin, unser Vorschlag ist: Da dieses Thema selbst in Ihrer eigenen Fraktion so verkantet ist, lassen Sie uns das Problem parteiuebergreifend loesen und in dieser entscheidenden Frage, wie Anfang der 90er-Jahre beim Asylkompromiss, die politischen Debattenlinien verlassen und gemeinsam neu denken!
