Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
                    stimmen heute über die ersten beiden Asylpakete der Ampelkoalition ab. Beide
                    sind aus meiner Sicht eine Riesenenttäuschung. Der Gesetzentwurf zum
                    Chancen-Aufenthaltsrecht schafft nicht wirklich Chancen für die, die sie
                    bräuchten, und das Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz keine Beschleunigung. Ich
                    weiß auch, dass Sie sich in der Koalition nicht immer einig waren und dass die
                    FDP teilweise blockiert hat. Ich sage es Ihnen ganz ehrlich: Mit uns hätte es
                    das nicht gegeben.
Aber nun zurück zum Thema. Der Gesetzentwurf zum
                    Chancen-Aufenthaltsrecht beinhaltet immer noch viel zu hohe Hürden, um
                    Kettenduldungen, wie eigentlich versprochen, wirksam zu beenden. Sogar nach
                    Ihren eigenen Berechnungen werden nur rund 34 000 Personen die Anforderungen
                    erfüllen. Gegenüber den 240 000 geduldeten Menschen, die in Deutschland leben,
                    ist das nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Die wesentlichen Kritikpunkte von Verbänden und NGOs hat die Koalition
                    vollkommen ignoriert. So wurde die Identitätsklärung per eidesstattlicher
                    Versicherung nicht mit geregelt, wodurch weiterhin Menschen ausgeschlossen
                    werden, die schlicht keine Pässe besorgen können. Frau Lindholz, es gibt
                    Menschen, die können diese Pässe einfach nicht besorgen; Sie kennen die Realität
                    einfach nicht.
– Nein. – Auch der Stichtag wurde lediglich um ein Dreivierteljahr
                    verschoben, statt gänzlich abgeschafft. Da hätten wir uns mehr gewünscht. Das
                    ist aus unserer Sicht Ausdruck einer Politik, die nur Zwischenlösungen
                    schafft.
Helge Lindh hat gesagt, das Chancen-Aufenthaltsrecht sei Ausdruck von
                    Vernunft und Pragmatismus. Wenn Sie wirklich vernünftig und pragmatisch gewesen
                    wären, hätte die Koalition unserem Gesetzentwurf für ein Bleiberecht vor der
                    Sommerpause zugestimmt.
Dann hätte es die vielen Abschiebungen bis jetzt nicht gegeben.
Zum Gesetzentwurf zum Asylgerichtsverfahren sage ich Ihnen als
                    Juristin ganz ehrlich: Das ist eine richtige Katastrophe. Im Koalitionsvertrag
                    wurden faire, zügige und rechtssichere Asylverfahren versprochen. Stattdessen
                    liefert die Ampel jetzt eine Ausweitung und Manifestation des Sonderrechts im
                    Asylbereich. Viele wissen gar nicht, dass die Rechte von Geflüchteten in
                    Deutschland schon maximal eingeschränkt sind. Und das setzt die Bundesregierung
                    jetzt fort; Frau Polat hat das auch eingesehen. Ich wünsche mir, dass Sie da
                    wirklich noch einmal nacharbeiten.
Ich möchte dazu ein Beispiel nennen, das auch Herr Rechtsanwalt Münch,
                    der als Sachverständiger für den Deutschen Anwaltverein am Montag in der
                    Anhörung war, genannt hat: Wird beispielsweise ein Auto abgeschleppt, steht den
                    Besitzern, bzw. Besitzerinnen der komplette Instanzenzug offen. Im
                    Asylverfahren, wo es um Leben und Tod geht, sind die Rechtsmittel dagegen
                    eingeschränkt und Klagefristen verkürzt. Herr Münch nannte Ihren Gesetzentwurf
                    einen experimentellen Ausbau dieses Sonderrechts gegenüber Geflüchteten. Ich
                    möchte an dieser Stelle ergänzen: Diese Ungleichbehandlung per Gesetz ist das
                    Gegenteil von einem Paradigmenwechsel.
Dabei wäre doch die Abschaffung dieses Sonderrechts gegenüber
                    Geflüchteten der erste und ein wichtiger Schritt für eine Gleichberechtigung.
                    Das haben auch viele Sachverständige bestätigt.
Ein regelrechter Tabubruch hingegen ist die Ermöglichung von
                    Anhörungen im Asylverfahren mit Videotechnik. Die Anhörung ist das Kernstück des
                    Asylverfahrens. Dort müssen Geflüchtete von ihrem Schicksal und häufig
                    traumatisierenden Erlebnissen und Gewalterfahrungen berichten. Das ist über eine
                    Kamera einfach nicht möglich, weil es keine vertrauensvolle Atmosphäre gibt.
Außerdem sehe ich die Gefahr, dass Sie hier eine Technik einführen,
                    die am Ende in Schnellverfahren in Haftzentren an den EU-Außengrenzen zum
                    Einsatz kommt, womit das Leid dort noch vergrößert wird. Diese Verschärfung
                    lehnen wir natürlich ab. Und beim Chancen-Aufenthaltsrecht müssen wir uns aus
                    den genannten Gründen enthalten.
Vielen Dank.