Ich beantworte das sehr gerne, Frau Kollegin Esken. Sie waren ja in der letzten Legislatur dabei; ich war Haushaltsberichterstatter. Die 5 Milliarden Euro koennen wir natuerlich erst in einen Haushalt einstellen, wenn es etatreif ist.
Die Sache hat die Etatreife, wie Sie wissen, noch nicht erreicht. Daher war es auch noch nicht moeglich, diese 5 Milliarden Euro einzustellen. - Das zu Ihrer ersten Frage, wo sich die 5 Milliarden Euro befinden.
Die zweite Frage war: Wie weit sind die Bund-Laender-Verhandlungen? Sie schreiten sehr gut voran. Sie wissen, es gibt eine Arbeitsgruppe unter Federfuehrung des BMBF und der KMK. Es gibt verschiedene Textvorlagen,
und daran wird gearbeitet. Wir haben natuerlich noch keine abschliessende Bund-Laender-Vereinbarung. Ich finde aber, das ist gar kein Problem. Wir haben ja nur eine geschaeftsfuehrende Regierung. Wir muessen schauen, wie wir das Ganze ausgestalten. Denn ich habe am Ende meiner Rede sehr deutlich gesagt: Wenn der Bund 5 Milliarden Euro gibt, dann wollen wir Mitsprache bei der inhaltlichen Frage haben, wie dieses Geld ausgegeben wird.
Ohne eine solche Mitsprache kann es diese Mittel nicht geben.
