Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bereits die Wortwahl in dieser Debatte ist verwirrend und erweckt einen voellig falschen Eindruck. Das Grundgesetz legt klare Zustaendigkeiten und somit Verantwortlichkeiten fest. Das Grundgesetz ist dabei gepraegt von einer Kooperationskultur zwischen Bund und Laendern, die bereits Ausfluss des sogenannten Bundesstaatsprinzips ist. Es wird hier der Eindruck erweckt, der Bund wuerde die Bundeslaender im Bereich der Bildung nicht oder nur unzureichend unterstuetzen, und das ist schlichtweg falsch.
Bund und Laender kooperieren beispielsweise im Wissenschaftsbereich mit diversen Bund-Laender-Vereinbarungen, gemeinsamen Initiativen, Forschungseinrichtungen, Forschungsverbuenden, wobei der Verfassungsgeber bei der Reform von Artikel 91b des Grundgesetzes im Jahr 2014 ganz klar gesagt hat, dass es sich hierbei nicht um ein Instrument des Finanzausgleichs handelt.
Auch im Bildungsbereich findet umfangreiche Bundesunterstuetzung statt. Der Kollege Kaufmann hat Ihnen das vorhin schon naehergebracht. Das Erfolgsprogramm des BMBF „Kultur macht stark. Buendnisse fuer Bildung“, das gerade frisch verlaengert wurde, umfasst 230 Millionen Euro. In meinem Wahlkreis werden darueber alle ausserschulischen Bildungsangebote bereitgestellt. Insgesamt stellt der Bund 5,7 Milliarden Euro an Finanzhilfen fuer die Bildungsinfrastruktur zur Verfuegung. Das bedeutet fuer mein Heimatland Thueringen 70 Millionen Euro Bundesgelder fuer Schulbauten. Dazu kommen Milliardenbetraege, die der Bund fuer den Kitaausbau leistet. Von 2008 bis 2020 sind das 12 Milliarden Euro.
Meine Damen und Herren, die Gelder werden von den Laendern sogar nur unzureichend abgerufen, weil es so viel ist. Bis zum 31. Juli 2017 wurden lediglich 40 Prozent der Mittel des dritten Investitionsprogramms von den Laendern abgerufen. So viel nur dazu, Frau Suding, weil Sie sagten, es sei zu wenig Geld da. Es scheint zu viel Geld da zu sein. Man kann gar nicht alles verbauen. Die Qualitaetsoffensive Lehrerbildung hat Stefan Kaufmann genannt. Bund-Laender-Vereinbarungen: 500 Millionen Euro. Kommunales Bildungsmanagement: 170 Millionen Euro. In jedem Landkreis wird ein Bildungsmanager vom Bund finanziert. Ich denke, das macht deutlich, wie gut hier die Zusammenarbeit funktioniert. Der Digitalpakt wurde angesprochen. Er gilt auch fuer Berufsschulen.
Wir haben verschiedene Rechtsgrundlagen, wie wir diese mehr als 5 Milliarden Euro in die Laender bringen koennen. Sie sehen: Bildung ist bereits eine gesamtstaatliche Aufgabe. Sie wird gesamtstaatlich finanziert. Der Bund sorgt mit Milliardenzahlungen dafuer, dass gleichwertige Lebensverhaeltnisse in Deutschland entstehen und vorhanden sind. Dennoch wird hier behauptet, die Bundeslaender waeren mit ihrer Verantwortung ueberfordert. Auch das ist falsch, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es ist ein hausgemachtes Problem; denn es liegt an den Bundeslaendern, ihre Mittel entsprechend einzusetzen. Sie muessen sie da einsetzen, wo sie Verantwortung tragen.
Stefan Kaufmann hat die massiven Steuermehreinnahmen der Laender angesprochen. Brechen wir diese Milliardenbetraege einmal auf ein relativ - in Anfuehrungszeichen - armes Bundesland wie Thueringen herunter: Steuermehreinnahmen 2014: 9 Millionen Euro, 2015: 48 Millionen Euro, 2016: 237 Millionen Euro, 2017: 348 Millionen Euro. Meine Damen und Herren, das sind Mehreinnahmen on top fuer den laufenden Haushalt. Bei solchen Zahlen koennen Sie uns nicht erzaehlen, Thueringen koenne seiner Bildungsverantwortung nicht gerecht werden.
Ich will Ihnen sagen, was in Thueringen los ist. Der Genosse Bodo Ramelow nimmt lieber 39 Millionen Euro und saniert damit ein Fussballstadion in Erfurt, um seinem Genossen Oberbuergermeister einen Gefallen zu tun, anstatt dieses Geld verantwortungsvoll in Schulen und Hochschulen zu investieren.

Nein, wir machen das am Ende mit einer Kurzintervention.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bund ist keine zu melkende Kuh. Am 1. Juni 2017 haben wir in diesem Hause einen neuen Bund-Laender-Finanzausgleich beschlossen, und zwar bei massiver Belastung des Bundes, der ab 2020 jaehrlich rund 10 Milliarden Euro mehr an die Laender transferiert. Die Sektkorken haben nach diesem Beschluss in allen deutschen Staatskanzleien geknallt. Der damalige Bundesfinanzminister Wolfgang Schaeuble verteidigte die Reform, raeumte aber ein, es sei kein unproblematischer Schritt - Zitat -:
Wir aendern ein Stueck weit die Architektur unserer foederalen Finanzordnung.
Wir sind ein Bundesstaat.
Hamburgs regierender Buergermeister Olaf Scholz sprach von einem guten Ergebnis fuer den deutschen Foederalismus - Zitat -:
Die 16 Laender werden ihre Aufgaben wahrnehmen koennen, und sie werden es in enger Kooperation mit dem Bund tun.
Kollege Rossmann, ich frage mich, warum sich die SPD beschwert, wenn Herr Scholz so spricht. Bund-Laender-Finanzbeziehungen heisst naemlich Fairness in der Finanzierung.
Im Übrigen sehen Sie das grosse Interesse der Laender an der vorgeschlagenen Grundgesetzaenderung heute hier auf der Bundesratsbank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, des Pudels Kern im deutschen Schulsystem ist nicht die Frage, ob Bund, Land oder Kommune eine Schultoilette repariert. Des Pudels Kern ist die Frage, warum der Schueler in Bremen hinsichtlich seines Wissens fast zwei Jahre hinter den Schuelern in Bayern hinterherhinkt.
Das ist das Hauptproblem. Das ist die eigentliche Frage bezueglich der Chancengerechtigkeit, welche wir mit vermeintlichen Bundesgeldern, wie Sie sie hier vorschlagen, nicht beantworten werden.
Wir brauchen endlich eine Vergleichbarkeit bei den Schulabschluessen der Bundeslaender. Diese erreichen wir durch diese Grundgesetzaenderung nicht. Wir brauchen einheitliche Bildungsstandards in ganz Deutschland, und zwar verbindliche Bildungsstandards fuer alle 16 Bundeslaender. Daran probiert sich die Kultusministerkonferenz schon seit Jahren, aber es gelingt ihr nicht. Daher wirbt die CDU/CSU-Fraktion fuer einen Staatsvertrag, der von den Ministerpraesidenten geschlossen wird und der verbindliche Standards festlegt und sich dabei natuerlich am leistungsstaerksten Bundesland orientiert. Das Ganze funktioniert schon gut. Wir sehen das im Rundfunkrecht beim Rundfunkstaatsvertrag. Auch hier haben wir ein foederales System. Hier tragen die Laender Verantwortung. Es gelingt ihnen hier, bundeseinheitlich taetig zu werden. Im Übrigen eint uns das Ziel bezueglich der Bildungsstandards ueber Parteigrenzen hinweg.
Lassen Sie mich abschliessend festhalten: Nach den Erfahrungen, die wir im Bund mit den Laendern insbesondere im Bildungsbereich gemacht haben, steht fuer die Union fest: Wir geben keine unkonditionierten Mittel mehr in die Bundeslaender. Zusaetzliches finanzielles Engagement muss fuer den Bund mit inhaltlicher Gestaltungskompetenz einhergehen. Dieser Erfahrung und dieser Forderung sollten sich auch die anderen Fraktionen nicht verwehren. Lassen Sie Ihre Vernunft wachsen!
