Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir blicken auf einen der erfolgreichsten Einsaetze der deutschen Bundeswehr zurueck. Sie hat die Kurden bzw. die Peschmerga im Kampf gegen den brutalen IS unterstuetzt, der Graeueltaten verrichtet hat, wie wir sie vorher nicht gesehen haben. Es war ein Paradigmenwechsel fuer die deutsche Aussen- und Sicherheitspolitik, an dieser Stelle zu sagen: Wir gehen einen Schritt weiter. Wir wissen: In gewissen politischen Situationen, wenn ein Voelkermord geschieht, ist Zurueckhaltung ein Fehler. Dann muessen wir das Äusserste tun, und dann muessen wir diejenigen bewaffnen, unterstuetzen und in die Lage versetzen, Graeueltaten zu verhindern, die sich denen entgegenstellen.
Deswegen moechte ich hier noch einmal festhalten: Diese Entscheidung war epochal. Sie war eine kluge Entscheidung. Sie hat Menschenleben gerettet. Sie hat Terroristen gestoppt, und sie war ein Beitrag zu mehr Frieden in diesem geschundenen Irak.
Dieser Auftrag ist nicht beendet. Der IS ist weiter aktiv. Er sammelt nach wie vor Waffen. Er begeht weiter Anschlaege. Deswegen ist es wichtig, weiter aktiv zu bleiben und diejenigen, die dort tapfer gekaempft haben - das sind die Peschmerga-Kaempfer -, weiterhin in die Lage zu versetzen, ihren Auftrag zu erfuellen.
Es hat sich gezeigt, dass wir damit auch auf einen Rueckzug der Vereinigten Staaten von Amerika aus der gesamten Region reagiert haben. Es wird uns in Zukunft haeufiger geschehen, dass wir vor der Frage stehen: Wie verhalten wir uns als Europaeer? Wie verhalten wir uns als Deutsche?
Ich glaube schon: Auch wenn wir dort keine grosse Ordnungsmacht werden, kann man den Blick nicht darauf verengen, zu sagen: Die Bundeswehr ist dafuer verantwortlich, die Landesgrenzen, die territoriale Integritaet Deutschlands und Europas zu verteidigen. Natuerlich ist sie dafuer verantwortlich. Aber - um ein altes Wort von Peter Struck zu benutzen - unsere Freiheit, unsere Unabhaengigkeit muessen wir auch in anderen Regionen der Welt verteidigen. Wir muessen fruehzeitig dafuer sorgen, dass Menschenrechtsverletzungen nicht stattfinden, dass Fluchtbewegungen nicht entstehen. Diese Aufgabe wird weiter im Irak durch einen europaeischen Verbund zu bewaeltigen sein. Es gibt dort eine Mission der Europaeischen Union.
Meine lieben Freundinnen und Freunde, ein Grund fuer die Existenz der Europaeischen Union lautet: Sie ist fuer uns der Rahmen, in dem wir uns auch in anderen Regionen engagieren und dafuer sorgen, dass Europa ein Gebiet der Freiheit, der Grundrechte und der Sicherheit bleiben kann.
Natuerlich bedeutet das, dass wir das Mandat ueberdenken. Niels Annen hat voellig recht: Es muss dabei bleiben, dass der Irak territorial integral bleibt. Das Mandat darf nicht benutzt werden fuer Sezessionsbewegungen. Das wuerden wir nie unterstuetzen. Das haben wir den Kurden auch immer gesagt, und es war voellig richtig.
Ich glaube, die Wirkung der Massnahme von Frau Bundesministerin von der Leyen war sehr gross: Durch die Unterbrechung der Mission zum Schutz der deutschen Soldaten haben die Kurden gemerkt, dass sie nicht so weitermachen koennen. Das zeigt, dass ein Engagement in diesen Regionen gut und richtig ist und dass es fuer uns einen Hebel gibt, dort anderes und mehr zu erreichen.
Aber das bedeutet natuerlich auch, dass fuer uns immer klar ist: Wir brauchen einen vernetzten Ansatz. Militaerisch wuerden wir allein nie fuer Frieden und fuer Aussoehnung in dieser Region sorgen koennen. Wir brauchen immer auch eine Unterstuetzung in Bezug auf Rechtsstaatlichkeit, eine Unterstuetzung in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung dieses Landes. Dazu sind wir weiter aufgefordert.
Abschliessend moechte ich sagen: Das ist auch der Grund, warum wir es weiter verantworten koennen, dieses Mandat zu verlaengern. Es ist ein Mandat, das auch von der Zentralregierung in Bagdad gewollt wird. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere auch der Gruenenfraktion, gibt es natuerlich eine voelkerrechtliche Legitimation. Wenn es sie gibt, dann muss man in einer solchen Situation auch bereit sein, Verantwortung wahrzunehmen. Die CDU/CSU-Fraktion ist bereit, diese Verantwortung fuer den Irak weiterhin zu tragen. Dieses Mandat ist eine wichtige Voraussetzung dafuer, den IS weiterhin zu kontrollieren und zurueckzuschlagen und im Irak eine bessere Zukunft zu sichern. Deswegen werden wir fuer die Fortsetzung stimmen.
Herzlichen Dank.