Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich wurde hier gerade mehrfach genannt; deswegen will ich doch einmal darauf eingehen. Es ist natürlich klar, dass das allermeiste, das in diesem Parlament gesagt wird, leider dazu dient, einfach ein paar Tore zu schießen.

Man muss aber fairerweise auch sagen, dass sich jeder Abgeordnete selbstverständlich immer vor die Demokratie stellen und sich für diese einsetzen muss.

Ich habe auch volles Verständnis dafür, dass man, wenn man so etwas in der Zeitung liest, nachfragt. Das will ich gar keinem zur Last legen.

Ich kann Ihnen jetzt sagen – und daran können Sie mich gerne in der Zukunft messen –: Wenn bei einem meiner Mitarbeiter irgendwelche kriminellen oder verfassungsfeindlichen Bestrebungen bekannt werden würden, dann wäre das ein sofortiger Kündigungsgrund. Das ist ein Bekenntnis, das ich gerne einmal von den Linken oder von den Grünen hören würde.

Ich habe den Sachverhalt eingehend prüfen können – ich glaube, genauer als Sie, die hier sitzen – und kann Ihnen sagen, dass ich nach gewissenhafter Prüfung zu dem Schluss gekommen bin, dass es ziemlich stark danach aussieht, als sei hier aus politischen Gründen Recht gebeugt worden. Wenn ich als Bundestagsabgeordneter so etwas feststelle, dann habe ich tätig zu werden, auch wenn es unbequem ist.

Genau. – Ihr Shitstorm hier wird niemals ein Grund sein, um einem Mitarbeiter zu kündigen. Wenn ich irgendetwas von Kriminalität oder Ähnlichem hören würde: Sofort. Das ist etwas, was Grüne und Linke so nicht von sich behaupten können. Wir werden in diesem Parlament noch einmal über dieses Thema sprechen. Dann reden wir über Beugung des Rechts durch die Politik.

Eines noch: Stellen Sie sich einmal einen Moment lang vor: Das, was ich in meiner Stellungnahme auf Facebook geschrieben habe, ist nicht ausgedacht und stimmt. Wenn das so ist, dann wird hier gerade ein völlig Unschuldiger für den Rest seines Lebens stigmatisiert.

Da wünsche ich mir von Ihnen ein bisschen mehr Verantwortungsgefühl.

Danke.
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich wurde hier gerade mehrfach genannt; deswegen will ich doch einmal darauf eingehen. Es ist natuerlich klar, dass das allermeiste, das in diesem Parlament gesagt wird, leider dazu dient, einfach ein paar Tore zu schiessen.
Man muss aber fairerweise auch sagen, dass sich jeder Abgeordnete selbstverstaendlich immer vor die Demokratie stellen und sich fuer diese einsetzen muss.
Ich habe auch volles Verstaendnis dafuer, dass man, wenn man so etwas in der Zeitung liest, nachfragt. Das will ich gar keinem zur Last legen.
Ich kann Ihnen jetzt sagen - und daran koennen Sie mich gerne in der Zukunft messen -: Wenn bei einem meiner Mitarbeiter irgendwelche kriminellen oder verfassungsfeindlichen Bestrebungen bekannt werden wuerden, dann waere das ein sofortiger Kuendigungsgrund. Das ist ein Bekenntnis, das ich gerne einmal von den Linken oder von den Gruenen hoeren wuerde.
Ich habe den Sachverhalt eingehend pruefen koennen - ich glaube, genauer als Sie, die hier sitzen - und kann Ihnen sagen, dass ich nach gewissenhafter Pruefung zu dem Schluss gekommen bin, dass es ziemlich stark danach aussieht, als sei hier aus politischen Gruenden Recht gebeugt worden. Wenn ich als Bundestagsabgeordneter so etwas feststelle, dann habe ich taetig zu werden, auch wenn es unbequem ist.

Genau. - Ihr Shitstorm hier wird niemals ein Grund sein, um einem Mitarbeiter zu kuendigen. Wenn ich irgendetwas von Kriminalitaet oder Ähnlichem hoeren wuerde: Sofort. Das ist etwas, was Gruene und Linke so nicht von sich behaupten koennen. Wir werden in diesem Parlament noch einmal ueber dieses Thema sprechen. Dann reden wir ueber Beugung des Rechts durch die Politik.
Eines noch: Stellen Sie sich einmal einen Moment lang vor: Das, was ich in meiner Stellungnahme auf Facebook geschrieben habe, ist nicht ausgedacht und stimmt. Wenn das so ist, dann wird hier gerade ein voellig Unschuldiger fuer den Rest seines Lebens stigmatisiert.
Da wuensche ich mir von Ihnen ein bisschen mehr Verantwortungsgefuehl.
Danke.
