Zwei Drittel der Asylbewerber kommen aus Afghanistan, Irak, Iran – –
– Bitte, wir sollten uns nicht nur ein bisschen an der Wahrheit, sondern auch an der Sachlichkeit orientieren.
Ich beginne noch mal. – Ich hoffe, das wird nicht auf die Redezeit angerechnet.
Aus Afghanistan, Irak, Iran, Syrien kommen zwei Drittel. Das ist die gleiche Region; deshalb ist die Westbalkanroute für uns so wichtig. Über das zu diskutieren, ist mir wichtiger, als über 225 Seenotflüchtlinge.
Österreich hat im Moment eine geschäftsführende Regierung. Das macht es auch noch ein bisschen schwerer.