Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir heute die Verlängerung des Einsatzes in Mali im Rahmen von MINUSMA beschlossen haben, geht es nun um weitere 350 Menschen, die wir zur Ausbildung der dortigen Streitkräfte in die Sahelzone entsenden. Damit werden in Zukunft bis zu 1450 Soldatinnen und Soldaten in einem Land im Einsatz sein, in dem sich die Sicherheitslage – das gehört zur Ehrlichkeit dazu – zuletzt eher verschlechtert hat. Da stellen sich natürlich viele Bürgerinnen und Bürger, die uns beobachten und diese Debatte verfolgen, die Frage – das ist auch nachvollziehbar –: Warum machen wir das eigentlich? Warum schicken wir unsere Soldaten in diese Region, 4500 Kilometer von Deutschland entfernt, und was hat Deutschland damit zu tun?

Die Antwort ist nicht so einfach. Aber wir sollten uns bemühen, diese Frage korrekt zu beantworten. Der Einsatz soll nämlich dabei helfen, Mali und die ganze umliegende Region zu stabilisieren. In dieser Region, in der es leider eine Vielzahl von politisch fragilen Staaten gibt, nimmt der Konflikt in Mali eine Schlüsselrolle ein. Kippt Mali, meine Damen und Herren, hätte das verheerende Auswirkungen auf die Menschen in Mali, aber auch auf die umliegenden Staaten.

Zur sofortigen Stabilisierung ist die UN im Rahmen von MINUSMA seit fünf Jahren auch mit deutschen Soldaten vor Ort. EUTM soll die langfristige Stabilisierung sichern, indem die Mission die malischen Sicherheitsbehörden dazu befähigt, wieder selbst für Sicherheit zu sorgen. Darüber hinaus ist es wichtig, auch die Sicherheitskräfte der G‑5-Sahelstaaten auszubilden. Es ist nämlich auch in unserem Interesse, dass die Staaten Mali, Tschad, Niger, Mauretanien und Burkina Faso in der Lage sind, lokale und regionale Krisen selbst zu bewältigen. Die Präsenz der Regierungen dieser Länder bei der Sicherheitskonferenz in München hat übrigens verdeutlicht, wie wichtig diesen Ländern unsere Unterstützung ist.

Meine Damen und Herren, dass Mali unsere Unterstützung bekommt, ist auch in unserem Interesse. Eine Ausbreitung radikaler Islamisten in dieser Region würden auch wir in Deutschland zu spüren bekommen. Mali grenzt im Norden an Algerien; Niger und Tschad grenzen an Libyen. Algerien und Libyen liegen direkt am Mittelmeer und damit an der Außengrenze der Europäischen Union. Wie schnell vermeintlich weit entfernte Konflikte auch unser Leben beeinflussen können, mussten wir erfahren.

Es gibt Terrororganisationen, die auf der einen Seite in ihren Ursprungsländern morden, vergewaltigen und Millionen Menschen zur Flucht zwingen und auf der anderen Seite auch nicht davor zurückschrecken, im Herzen Europas Anschläge zu verüben. Das ist keine Spinnerei und keine übersteigerte Angstmacherei, sondern es ist – den Sicherheitskräften sei Dank – selten, aber doch Teil unserer Realität geworden. Dies beeinflusst das Sicherheitsgefühl aller Menschen in Deutschland und stellt auch die Kommunen vor große sicherheitstechnische Herausforderungen.

Diese geopolitischen Zusammenhänge müssen wir erklären. Nur so können wir in der deutschen Bevölkerung die nötige Akzeptanz erreichen und deutlich machen, warum wir dieses Mandat verlängern wollen. Diese Mission, die sich übrigens auch damit beschäftigt, vor Ort über Menschenrechte zu sprechen, ist ein wichtiger Beitrag, den wir dazu leisten können.

Meine Damen und Herren, Deutschland übernimmt Verantwortung innerhalb der UN und innerhalb der EU. Deutschland übernimmt Verantwortung in Mali und für die G‑5-Sahelstaaten. Letztlich aber übernimmt Deutschland auch Verantwortung für die eigenen internationalen Interessen auf internationalem Parkett. Darum ist dieser Einsatz sinnvoll, und darum stimmen wir Freie Demokraten dem Antrag der Bundesregierung heute zu.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir heute die Verlaengerung des Einsatzes in Mali im Rahmen von MINUSMA beschlossen haben, geht es nun um weitere 350 Menschen, die wir zur Ausbildung der dortigen Streitkraefte in die Sahelzone entsenden. Damit werden in Zukunft bis zu 1450 Soldatinnen und Soldaten in einem Land im Einsatz sein, in dem sich die Sicherheitslage - das gehoert zur Ehrlichkeit dazu - zuletzt eher verschlechtert hat. Da stellen sich natuerlich viele Buergerinnen und Buerger, die uns beobachten und diese Debatte verfolgen, die Frage - das ist auch nachvollziehbar -: Warum machen wir das eigentlich? Warum schicken wir unsere Soldaten in diese Region, 4500 Kilometer von Deutschland entfernt, und was hat Deutschland damit zu tun?
Die Antwort ist nicht so einfach. Aber wir sollten uns bemuehen, diese Frage korrekt zu beantworten. Der Einsatz soll naemlich dabei helfen, Mali und die ganze umliegende Region zu stabilisieren. In dieser Region, in der es leider eine Vielzahl von politisch fragilen Staaten gibt, nimmt der Konflikt in Mali eine Schluesselrolle ein. Kippt Mali, meine Damen und Herren, haette das verheerende Auswirkungen auf die Menschen in Mali, aber auch auf die umliegenden Staaten.
Zur sofortigen Stabilisierung ist die UN im Rahmen von MINUSMA seit fuenf Jahren auch mit deutschen Soldaten vor Ort. EUTM soll die langfristige Stabilisierung sichern, indem die Mission die malischen Sicherheitsbehoerden dazu befaehigt, wieder selbst fuer Sicherheit zu sorgen. Darueber hinaus ist es wichtig, auch die Sicherheitskraefte der G‑5-Sahelstaaten auszubilden. Es ist naemlich auch in unserem Interesse, dass die Staaten Mali, Tschad, Niger, Mauretanien und Burkina Faso in der Lage sind, lokale und regionale Krisen selbst zu bewaeltigen. Die Praesenz der Regierungen dieser Laender bei der Sicherheitskonferenz in Muenchen hat uebrigens verdeutlicht, wie wichtig diesen Laendern unsere Unterstuetzung ist.
Meine Damen und Herren, dass Mali unsere Unterstuetzung bekommt, ist auch in unserem Interesse. Eine Ausbreitung radikaler Islamisten in dieser Region wuerden auch wir in Deutschland zu spueren bekommen. Mali grenzt im Norden an Algerien; Niger und Tschad grenzen an Libyen. Algerien und Libyen liegen direkt am Mittelmeer und damit an der Aussengrenze der Europaeischen Union. Wie schnell vermeintlich weit entfernte Konflikte auch unser Leben beeinflussen koennen, mussten wir erfahren.
Es gibt Terrororganisationen, die auf der einen Seite in ihren Ursprungslaendern morden, vergewaltigen und Millionen Menschen zur Flucht zwingen und auf der anderen Seite auch nicht davor zurueckschrecken, im Herzen Europas Anschlaege zu verueben. Das ist keine Spinnerei und keine uebersteigerte Angstmacherei, sondern es ist - den Sicherheitskraeften sei Dank - selten, aber doch Teil unserer Realitaet geworden. Dies beeinflusst das Sicherheitsgefuehl aller Menschen in Deutschland und stellt auch die Kommunen vor grosse sicherheitstechnische Herausforderungen.
Diese geopolitischen Zusammenhaenge muessen wir erklaeren. Nur so koennen wir in der deutschen Bevoelkerung die noetige Akzeptanz erreichen und deutlich machen, warum wir dieses Mandat verlaengern wollen. Diese Mission, die sich uebrigens auch damit beschaeftigt, vor Ort ueber Menschenrechte zu sprechen, ist ein wichtiger Beitrag, den wir dazu leisten koennen.
Meine Damen und Herren, Deutschland uebernimmt Verantwortung innerhalb der UN und innerhalb der EU. Deutschland uebernimmt Verantwortung in Mali und fuer die G‑5-Sahelstaaten. Letztlich aber uebernimmt Deutschland auch Verantwortung fuer die eigenen internationalen Interessen auf internationalem Parkett. Darum ist dieser Einsatz sinnvoll, und darum stimmen wir Freie Demokraten dem Antrag der Bundesregierung heute zu.
