Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschaetzte Kollegen von der FDP, wir sind uns zumindest einig, dass der Kollege Jens Spahn in seiner kurzen Zeit als Gesundheitsminister ein bisschen mehr geschafft hat als Ihre zwei Minister in den vier Jahren.
Zunaechst ist es mir gerade als Vertreterin der jungen Generation wichtig, zu sagen, dass wir es auch als unsere Aufgabe betrachten, die im Gesundheitsbereich eingesetzten Mittel staendig auf ihre Effektivitaet und Effizienz hin zu ueberpruefen, um sicherzustellen, dass der politische Wille - und den haben wir - zu einer menschlichen und qualitativ hochwertigen Versorgung auch durchgesetzt werden kann. Pauschale Forderungen nach mehr Geld sind natuerlich nicht zielfuehrend - das sage ich auch in Ihrem Sinne -, und den Menschen geht es dadurch nicht automatisch besser. Aber die Menschen sind bereit, mehr Geld zu investieren, wenn sie dafuer auch gute Leistung bekommen. Das koennen wir im Bereich der Pflegeversicherung sehen.
Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung von rund 230 Milliarden Euro pro Jahr sind natuerlich beeindruckend. Ich finde, man muss sich einfach immer wieder bewusst machen, dass 1 Milliarde 1 000 Millionen sind. Diese Summe verpflichtet natuerlich, im System sehr wachsam zu sein.
Der im Vergleich eher kleine Haushalt 2018 des Bundesgesundheitsministeriums umfasst 15,2 Milliarden Euro; das ist im Vergleich zur grossen Summe der Beitragseinnahmen eher wenig. Den groessten Anteil nimmt natuerlich der Bundeszuschuss an den Gesundheitsfonds in Hoehe von 14,5 Milliarden Euro ein. Gezahlt wird dieser Betrag fuer die sogenannten versicherungsfremden Leistungen, die typischerweise im Bereich des Mutterschutzes oder der wertvollen Familienmitversicherung angesiedelt sind. Diese Absicherungen fuer unsere Buergerinnen und Buerger, zum Beispiel als Familie, sind wichtige Errungenschaften. Leider werden diese Leistungen zumeist als selbstverstaendlich erachtet, weshalb ich sie an dieser Stelle erwaehnen moechte.
Obwohl nach Abzug des Bundeszuschusses der Haushalt noch kleiner ist, werden wichtige Anliegen der Buergerinnen und Buerger in unserem Land umgesetzt. So konnten wir zum Beispiel im letzten Jahr die Vollfinanzierung der HIV-Stiftung durch den Bund und somit deren Fortbestand sicherstellen.
Dadurch haben wir den 549 unverschuldet in Not geratenen Betroffenen direkt geholfen. Wir foerdern auch kleine, bundesweit aufgestellte gesundheitliche Selbsthilfegruppen wie die Selbsthilfegruppe der Stotterer.
Auch im Bereich der Ressortforschung wird das Geld sinnvoll eingesetzt. So konnte das BMG beispielsweise aus diesen Mitteln die fachliche Expertise zur Landarztquote einholen. Die Mittel wurden genutzt, um genau zu beleuchten, ob es mit unserem Grundgesetz vereinbar ist, dass junge Menschen vorrangig einen Medizinstudienplatz bekommen, wenn sie sich im Gegenzug dazu verpflichten, nach ihrem Studium fuer einige Jahre in unterversorgten Gebieten zu arbeiten. Und: Ja, die Landarztquote ist verfassungsgemaess. Derzeit wird bereits in einigen Bundeslaendern, unter anderem in Bayern, an der konkreten Umsetzung gearbeitet.
Das BMG stoesst mit den Geldern, die ihm zur Verfuegung stehen, wichtige Entwicklungen an, zum Beispiel in Bereichen, in denen die Industrie zu wenig macht, etwa bei der Entwicklung neuer Antibiotika.
Zukuenftig muessen wir aber noch staerker ueber unsere nationalen Grenzen hinaus denken; denn auch aus der Ebolakrise haben wir gelernt - ein Kollege hat es schon angesprochen -, dass Krankheitserreger eben nicht an der Grenze haltmachen. Daher sind die Gelder auch fuer diesen Bereich gut angelegt. Ich danke meinem Kollegen Dr. Georg Kippels, dass er sich hier erfolgreich fuer einen Unterausschuss eingesetzt hat.
Ich freue mich, dass ein Thema in jeder Rede zum Gesundheitsbereich Anklang gefunden hat, ein Thema, das alle bewegt, naemlich das Thema Pflege. Gerade hier muss die junge Generation Antworten finden, wenn sie den demografischen Wandel so gestalten will, dass sie ihrer Verantwortung, die Beduerfnisse aelterer Menschen zu beruecksichtigen, nachkommen und die Vorstellung einer sorgenden Gesellschaft umsetzen kann.
Das Wichtigste ist, dass wir die Abwaertsspirale in der Pflege endlich durchbrechen. Pflegekraefte, die zu jeder Tages- und Nachtzeit aus ihrer Freizeit geholt werden, muessen die Ausnahme und nicht die Regel sein. Wir muessen verstehen, dass die Pflege derzeit leider zu oft als Sparschwein der Krankenhaeuser und Pflegeheime herhalten muss; denn wenn Gelder fehlen, wird eher eine Pflegestelle nicht nachbesetzt, als dass das Haus zum Beispiel auf ein neues Diagnosegeraet verzichtet. Hier stehen die Laender in der Pflicht, ausreichend Investitionsmittel bereitzustellen.
Denn die Landespolitiker bleiben nur glaubwuerdig, wenn sie sagen, sie wollen die Pflege wirklich unterstuetzen. Mein Bundesland Bayern ist hier zum Glueck ueber viele Jahre vorbildlich unterwegs, auch dank des Einsatzes der Staatsministerin Huml - es ist nicht selbstverstaendlich, dass dieses Geld zur Verfuegung steht -, die, wie ueberall, darum kaempfen musste, weil es verschiedene Interessen gibt.
Ich bin der festen Überzeugung, dass die Vereinbarungen im Koalitionsvertrag das Potenzial haben, die Probleme in der Pflege zu loesen. Deswegen brauchen wir erstens mehr Transparenz, um sichergehen zu koennen, dass die Gelder auch zur Verfuegung stehen. Wir machen das, indem wir aus den Fallpauschalen das Geld fuer die Pflege herausnehmen und ueber ein Extrabudget dafuer sorgen, dass das Geld bei den Pflegekraeften ankommt. Das gibt den Pflegekraeften Sicherheit, aber es gibt auch uns als Politik Sicherheit, dass wir nachweislich dafuer sorgen koennen, dass das Geld, das wir zur Verfuegung stellen, auch ankommt.
Zweitens. Wir wollen, dass die Einfuehrung von Personaluntergrenzen, gerade in den Krankenhaeusern mit schlechter Personaldecke, zu einer Aufwertung des Pflegeberufs fuehrt.
Der dritte Punkt ist die volle Refinanzierung von Tarifsteigerungen, um sicherzustellen, dass dem Bereich Krankenpflege ausreichend Geld zur Verfuegung steht.
Abgerundet werden diese Massnahmen durch die Einfuehrung flaechendeckender Tarifvertraege im Bereich Altenpflege. Ich bin sehr dankbar, dass wir einen hochmotivierten Gesundheitsminister haben. Ich bin fest davon ueberzeugt, dass sich der Kollege Hubertus Heil von ihm entsprechend motivieren laesst, sodass wir schnell zu Loesungen kommen werden.
Weil ich auch im Bauausschuss vertreten bin, ist es mir wichtig, noch einen Punkt anzusprechen.

Ich bin gleich fertig. - Wir muessen dafuer sorgen, dass im Bereich der Staedtebaufoerderung die Pflege mitgedacht wird und gezielt mitgefoerdert wird. Gerade im Bereich der Tagespflege haben wir noch viel nachzuholen.
In diesem Sinne freue ich mich auf diese tolle und spannende Aufgabe. Wir als Union sind voll motiviert. Wir wollen in diesem Bereich wirklich viel bewegen.
Danke.
