Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Arbeitswelt befindet sich in Zeiten der Digitalisierung zweifelsohne in einem Umbruch. Wir sind von einem immer staerker werdenden demografischen Wandel betroffen. Wir wissen, dass die Herausforderung, Fachkraefte zu finden, heute schon immens gross ist und weiter zunehmen wird.
Gleichzeitig werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu Recht immer selbstbewusster, wenn es gilt, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren. Es ist als Gesetzgeber unsere Aufgabe, diese Vereinbarkeit zu unterstuetzen, weil wir wollen, dass in diesem Land mehr Kinder auf die Welt kommen und sich Paare vor allen Dingen nicht gegen Kinder entscheiden muessen,
weil es aus beruflichen Gruenden gerade nicht geht.
Es gibt fuer uns also durchaus etwas zu tun.
Das gilt auch fuer unser Arbeitszeitgesetz.
Ich moechte auf das vorhin genannte Beispiel ganz kurz eingehen. Klar ist: Es ist immer noch so, dass nach dem Arbeitszeitende grundsaetzlich eine Ruhezeit von elf Stunden einzuhalten ist. Das wird heute der Realitaet vieler Familien - das sehe ich auch so - nicht mehr gerecht. Das gilt insbesondere dann, wenn wir wollen, dass Muetter und Vaeter am Nachmittag nach Hause gehen,
mit den Kindern spielen und sie ins Bett bringen, aber in den Abendstunden, wenn das geht - man muss mobil arbeiten koennen; fuer viele ist das kein Ansatz, aber bei manchen geht das -, noch arbeiten. Wenn sie im Anschluss eine Ruhezeit von elf Stunden einhalten muessen, ist das in der Praxis so nicht moeglich. Ich glaube, dass wir in der Lage sind, diese Regelung entsprechend anzupassen.
Es ist klar, dass die Verfasserinnen und Verfasser des Arbeitszeitgesetzes vor Jahrzehnten daran noch nicht gedacht haben koennen. Ich sage Ihnen aber auch ganz deutlich: Fuer uns ist wichtig, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihre Familien auch einmal zur Ruhe kommen
und Ruhezeiten weiter eingehalten werden.
Bei aller notwendigen Flexibilisierung muessen wir also gleichfalls darauf achten, dass wir den hohen Standard unseres Gesundheits- und unseres Arbeitsschutzes nicht gefaehrden. Ich glaube, das genau ist der Spagat. Wir wissen, dass wir unsere Arbeitszeit flexibilisieren muessen.
Wir wissen aber auch, dass wir dies behutsam tun sollten. Dies bedeutet auch, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weiter zu schuetzen, manchmal auch vor sich selbst.
Wir als Union sind schon laenger der Auffassung, liebe Kollegen von der FDP - dafuer brauchen wir Ihren Gesetzentwurf heute nicht -, dass das Arbeitszeitrecht so zu modernisieren ist, dass die zusaetzlichen Spielraeume zur Flexibilisierung,
wie sie die europaeische Arbeitszeitrichtlinie eroeffnet, in unserem Land besser genutzt werden. Die Forderung nach mehr Gestaltungsspielraum bei der Arbeitszeit hat daher konsequenterweise Eingang in den Koalitionsvertrag gefunden.
Auch wir halten es fuer einen guten Weg, ueber Tarifoeffnungsklauseln neue Wege zu gehen. Fuer uns stellt sich aber die Frage, wie weit diese Spielraeume dann tatsaechlich gehen sollen und wie dafuer der richtige, - ich sage einmal, - Rahmen aussieht. Ist es zum Beispiel richtig, dass bei einer moeglichen Verkuerzung von Ruhezeiten ueberhaupt keine Untergrenze mehr vorgesehen ist?
Gleiches gilt fuer die Frage, ob wir auf eine werktaegliche Hoechstarbeitszeit gaenzlich verzichten oder aber bei staerkerer Orientierung an der woechentlichen Hoechstarbeitszeit dennoch eine Flexibilisierung bei einer hoeheren Hoechstarbeitszeit am Tag zulassen sollten.
Ich kann mir vorstellen, dass es dann, wenn wir diesen Weg gemeinsam mit der SPD gehen, sinnvoll waere, als Gesetzgeber zu sagen, was wir aus Sicht des Gesundheitsschutzes fuer vertretbar halten, und sich die Tarifpartner hieran orientieren koennen. Ich glaube, dass so eine Regelung mehr Aussicht auf Erfolg hat und dann tatsaechlich auch genutzt wird.
Ich komme zum Ende. Die unterschiedlichen Gesetzgebungsvorhaben, die wir in den letzten Wochen schon gesehen haben, zeigen, welche Bandbreite wir hier im Deutschen Bundestag haben: von den Linken, die die Wochenarbeitszeit auf maximal 40 Stunden begrenzen wollen, bis hin zu den Kolleginnen und Kollegen von der FDP, die zwar nicht regieren moechten, aber heute ganz dringend einen Beitrag zur Flexibilisierung leisten moechten. So recht passt das nicht zusammen. Das wissen die Menschen auch, glaube ich.
Daher ist es gut, dass wir jetzt eine Koalition haben, die Verantwortung fuer dieses Land uebernimmt. Ich kann den Menschen, insbesondere den jungen Familien, versichern, dass wir hierzu mit Augenmass eigene Vorschlaege machen werden, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu verbessern und unser Arbeitszeitrecht insgesamt flexibler zu gestalten.
Vielen Dank.