Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste!

Danke. - Der afrikanische Kontinent leidet bis heute unter den Folgen von Kolonialismus, Sklaverei, Rassismus und - vor allem - unter ungleichen Wirtschaftsbeziehungen. Die aktuelle Politik Deutschlands und der EU zementiert diese Ungleichheit, fuehrt zu immer strengerer Abschottung der europaeischen Aussengrenzen und bringt Menschen dazu, aus ihrer Heimat zu fliehen.
Diese Menschen sagen: Wir sind hier, weil ihr unsere Laender zerstoert. - Das ist eine unbequeme Wahrheit: Wir leben auf Kosten des globalen Suedens.
Die Linke sagt: Wer Afrika wirklich auf die Beine helfen will, muss auch bereit sein, auf eigene Vorteile zu verzichten.
Bei genauer Durchsicht des Antrags der FDP stellt man jedoch fest, dass die Hauptfrage dort lautet: Wie positionieren wir uns in Afrika, damit China unseren Wirtschaftsunternehmen nicht die Butter vom Brot nimmt? Stattdessen muss die Frage doch lauten: Was muessen wir aendern, damit Afrika selbst mehr Butter auf dem Brot bleibt?
Oft hat die aktuelle Afrika-Politik eine verheerende Wirkung. Wo Migrationsmanagement draufsteht, ist Fluechtlingsbekaempfung drin. Hinter „optimale Rahmenbedingungen fuer Privatinvestitionen schaffen“ verstecken sich Profitinteressen deutscher und europaeischer Konzerne. Die Bundesregierung will zunehmend mit Reformchampions zusammenarbeiten. Im FDP-Antrag heisst das „Performance-orientierte Auswahl“ von Laendern. Das ist nicht nur eurozentrisch, sondern aus drei Gruenden problematisch.
Erstens konzentriert sich Entwicklungspolitik damit nur auf die bereits jetzt wirtschaftlich Staerksten. Die Schwaechsten fallen hinten runter.
Zweitens nuetzen Privatinvestitionen ohne oekologische, soziale oder menschenrechtliche Mindeststandards vor allem den deutschen Unternehmen.
Drittens arbeiten sie immer intensiver mit autoritaeren und menschenverachtenden Regimen wie Äthiopien und Ägypten zusammen. In Libyen unterstuetzen sie ehemalige Menschenhaendler, die auf Kuestenwache umgesattelt haben und denen, frueher wie heute, das Leben eines Fluechtlings keinen Pfifferling wert ist.
Vor wenigen Wochen erst haben sie 15 Menschen bei einem Ausbruchsversuch aus einem Lager erschossen. In diesen Lagern herrschen unglaubliche Zustaende: Folterungen und Vergewaltigungen sind an der Tagesordnung, es soll sogar zu Exekutionen kommen, Sklavenhandel ist auch wieder an der Tagesordnung - und das im 21. Jahrhundert! Das ist ein Skandal.
Wer mit solchen Partnern zusammenarbeitet, versenkt eigenhaendig die Menschenrechte im Mittelmeer.
Aber es geht im Antrag doch nur um Freihandel. - Freihandel zwischen Ungleichen reproduziert Ungleichheit. Das ist eine Binsenweisheit, die Sie nicht wahrhaben wollen. Denn auch das Cotonou-Folgeabkommen der EU mit den Staaten Afrikas, der Karibik und des Pazifikraums soll die wirtschaftlich Schwaecheren vor allem zum Abbau von Importzoellen, zum Verbot von Exportsteuern und zur Liberalisierung ihrer oeffentlichen Dienstleistungsmaerkte verpflichten. Im Kommissionsentwurf heisst es, die Position der EU-Agrarproduzenten und Exporteure in den globalen Lieferketten soll gestaerkt werden. Was wollen Sie eigentlich? Soll die afrikanische Wirtschaft auf die Beine kommen, oder sollen vor allem unsere Unternehmen ihre Gewinne steigern?
Die FDP hat sich mit dem vorliegenden Antrag in meinen Augen fuer die deutsche Wirtschaft entschieden. Wenn Sie eine Entwicklung des Aufholens in Afrika ermoeglichen wollen - das wollen Sie ja laut Ihrem Antrag; das steht ja drin -: Stellen Sie die Interessen der afrikanischen Laender in den Mittelpunkt! Verzichten Sie endlich auf Privatisierungs- und Liberalisierungsforderungen! Internationale Konzerne prellen die Entwicklungslaender jaehrlich um bis zu 100 Milliarden US-Dollar. Stoppen Sie diese Steuerflucht!
Unterstuetzen Sie nicht repressive Regierungen!

Ich bin sofort fertig. - Stellen Sie die Bekaempfung von Armut und Hunger ins Zentrum! Unterstuetzen Sie die Menschen, die in Freiheit leben wollen! Dafuer treten wir in unserem Antrag ein.

Weitere Vorschlaege finden Sie dort, inklusive Finanztransaktionsteuer.
Vielen Dank.
