Herr Minister, interessant ist in diesem Zusammenhang, dass Ihr Haus mir bestaetigt hat, dass sich die Netz­engpaesse und die Restriktionen fuer den Ausbau von Energieanlagen nur auf die Erneuerbaren beziehen und nicht auf die Fossilen. Jeder darf also in Netzengpassgebieten beispielsweise ein Gaskraftwerk bauen. Das bedauere ich sehr.
Meine Frage bezieht sich auf die Photovoltaik. Sie werden bei der Finanzierung der Einspeiseverguetung fuer Photovoltaik ja explizit kuerzen. Es ist so, dass wir seit fuenf Jahren den Ausbaupfad, den die Regierung fuer den jaehrlichen Ausbau der Photovoltaik vorgesehen hat, mit den Rahmenbedingungen, die existierten, nicht erreichen konnten. Jetzt ist es zum ersten Mal so, dass wir dem wieder naeherkommen, dass die Prognose also eher positiv ist. Und genau da schlagen Sie jetzt zu und reduzieren massiv die Verguetung. Jetzt wollte ich fragen, wie Sie das begruenden, wie Sie auf diese Zahl - 8,33 Cent pro Kilowattstunde - konkret kommen, ob Sie ein Gutachten erstellt haben, wie Sie dabei argumentieren und ob Sie dadurch dann auch in Zukunft davon ausgehen, dass Sie mit dieser neuen Verguetung Ihr Ziel des jaehrlichen Ausbaus von Photovoltaik erreichen koennen.
