Wir haben ja hier die sehr interessante Situation, dass dieser voelkerrechtswidrige Angriffskrieg von den Fraktionen, auch von den Regierungsfraktionen, offensichtlich als das bezeichnet wird, was er ist, naemlich voelkerrechtswidrig. Wir haben zugleich die Situation, dass sich die Regierungsvertreter bisher geweigert haben, genau diese Feststellung vorzunehmen.
- Doch, es ist offensichtlich so. - Wenn dies so ist, ist meine Aufforderung an die Bundesregierung - und wir haben hier Vertreter der Bundesregierung -, sich explizit dazu zu verhalten und zu sagen: Was da im Moment passiert, ist nicht nur ein unmenschlicher, barbarischer Akt der tuerkischen Armee, sondern auch voelkerrechtswidrig.
Meine Aufforderung an die Bundesregierung: Verhalten Sie sich endlich dazu, und aeussern Sie sich bitte hier, in diesem Kontext!
Vielen Dank.