Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt auf unserem Globus nur wenige Laender, in denen der Rechtsstaat so gut funktioniert wie in der Bundesrepublik Deutschland: die Bindung des Staates an Recht und Gesetz, die Gewaltenteilung,
die Achtung der Menschenrechte, eine unabhaengige, eine unbestechliche Justiz,
eine leistungsfaehige Justiz mit hervorragend ausgebildeten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und weitgehende gesellschaftliche Akzeptanz gerichtlicher Entscheidungen. Und doch spueren wir alle, dass der Rechtsstaat im Augenblick besonderen Herausforderungen gegenuebersteht und mit besonderen Gefahren zu kaempfen hat.
Nicht zuletzt die Ereignisse in Chemnitz haben all dies noch einmal verdeutlicht: ein schlimmes Toetungsdelikt, Verlangen nach Selbstjustiz, Zeigen des Hitlergrusses, Gewaltverherrlichung in einem Konzert, Angriff auf ein juedisches Restaurant, Angriffe auf andere Menschen und viele andere schlimme Vorgaenge. Wir leben in Deutschland nicht in einem Land von Faustrecht und Fehde, sondern in einem Staat des Rechts. Dieses Recht gibt den Ordnungsrahmen vor, innerhalb dessen Konflikte auszutragen sind. Vielleicht ist ein wenig in Vergessenheit geraten, wie jung diese Errungenschaft eigentlich ist und in wie vielen Staaten der Erde wir um sie beneidet werden.
Der Staat erwartet vom Buerger zu Recht, dass er sich der Selbstjustiz und auch der Vorverurteilung enthaelt, auch dort, wo brutale Verbrechen geschehen und vielleicht gar ein Taeter auf frischer Tat ertappt wird. Ebenso wie wir aushalten muessen, dass in gewissen Grenzen auch Menschen demonstrieren, deren politische Auffassung wir nicht teilen, muss jeder das Strafen unabhaengigen Gerichten ueberlassen, und zwar nicht nach dem Rechtsgefuehl, sondern nach der Rechtslage. Aber so wenig wie das Rechtsgefuehl bei Urteilen eine Rolle spielt: Wir muessen wachsam sein, wenn dauerhaft die Akzeptanz in der Bevoelkerung zu schwinden droht.
Und damit meine ich keine schreienden Rechtsradikalen, die verfassungsfeindliche Symbole zeigen und auslaenderfeindlich oder antisemitisch auftreten, sondern ich meine die Menschen in unseren Wahlkreisen, die mit ihren Sorgen und Noeten auf Sie wie auf mich zukommen. Wir muessen uns einerseits gegen jede Veraechtlichmachung des Rechtsstaats wehren, und wir muessen andererseits genau hinsehen, woran es liegt, wenn in Teilen der Bevoelkerung seine Akzeptanz schwindet, und wir muessen zuhoeren, wenn sachliche Kritik geaeussert wird.
Der Verzicht auf Selbstjustiz korrespondiert mit einem Sicherheitsversprechen unseres Staates. Der Staat muss die ihm uebertragenen Befugnisse effektiv ausueben, die Polizei uns alle bestmoeglich vor Straftaten schuetzen. Wo Straftaten nicht verhindert werden koennen, muessen die Taeter ergriffen und durch den Staat einer angemessenen Strafe zugefuehrt werden. Fuer uns als Rechtspolitiker ist klar: Es ist unverzichtbar, dass ein starker Rechtsstaat den Buergern genau diese Sicherheit gewaehrt.

Ich wuerde gerne im Zusammenhang ausfuehren, Herr Praesident. - Wir haben deshalb, weil wir wissen, dass der Staat den Buergern dieses Sicherheitsversprechen gewaehrt, in der neuen Legislaturperiode mit dem Pakt fuer den Rechtsstaat einen ganz zentralen Schwerpunkt gesetzt. Der Pakt fuer den Rechtsstaat besteht aus mehreren Saeulen.
Erstens. Ein starker, wehrhafter Rechtsstaat braucht zunaechst einmal genuegend Personal, um seine Buerger schuetzen zu koennen, um sicherzustellen, dass keine rechtsfreien Raeume entstehen, um in vertretbarer Zeit seine Urteile zu sprechen. Er braucht genug Personal bei der Polizei und den Sicherheitsbehoerden, bei den Gerichten und bei den Staatsanwaltschaften. Deshalb haben wir in dieser Legislaturperiode nochmals - genauso wie in der vorangegangenen - einen massiven Stellenaufwuchs bei der Polizei vorgesehen: Wir haben im Haushalt 2018  2000 und im Haushalt 2019 weitere 2000 neue Stellen bei der Polizei geschaffen. Auch bei der Justiz, wo es sich in erster Linie um eine Laenderkompetenz handelt, sind viele Laender schon taetig geworden und haben in den letzten Jahren Richter und Staatsanwaelte eingestellt. Insgesamt muessen 2000 neue Stellen fuer Richter und Staatsanwaelte in Deutschland geschaffen und entsprechendes Folgepersonal eingestellt werden.
Zweitens. Ein starker Rechtsstaat braucht eine gut ausgestattete Justiz und Polizei, die in Zeiten der Digitalisierung gegenueber Kriminellen und Terroristen nicht ins Hintertreffen geraet. Sie muss auch im digitalen Bereich ermitteln koennen. Polizei und Justiz muessen ihre so gewonnenen Erkenntnisse ueber eine gemeinsame Datenschnittstelle austauschen koennen. Hierfuer brauchen wir auch die elektronische Akte im Strafprozess.
Drittens. Ein zentraler Punkt ist, dass wir die Gerichtsverfahren noch effizienter machen. Ja, es ist das gute Recht eines Verteidigers, jedes Recht auszuueben. Aber wenn wir sehen, dass Rechte missbraucht werden, wenn wir sehen, dass beispielsweise im NSU-Prozess Dutzende von Befangenheitsantraegen gestellt werden, um einen solchen Prozess in Mitleidenschaft zu ziehen, dann sind wir als Gesetzgeber gefordert. Deshalb haben wir die klare Erwartung, dass missbraeuchlichen Befangenheitsantraegen, missbraeuchlichen Beweisantraegen und Ähnlichem ein Riegel vorgeschoben wird. Da haben wir auch die Bitte, dass das, was wir bei diesen Dingen vereinbart haben, Frau Bundesministerin, durch das Bundesjustizministerium nun beschleunigt erarbeitet wird.
Fuer uns ist ein wichtiger Punkt, dass wir den Ermittlern wichtige Erkenntnisquellen nicht vorenthalten. Deshalb sind wir der Auffassung, dass die DNA-Analyse ausgeweitet werden muss, um beispielsweise besser nach den Taetern fahnden zu koennen, etwa auch anhand ihrer Haar- oder Augenfarbe.
Der vierte Punkt lautet: mehr Opferschutz und mehr Praevention. Fuer uns bedeutet Opferschutz nicht nur, dass Menschen, die Opfer einer Straftat wurden, geholfen wird, sondern es bedeutet fuer uns auch, dass man Menschen hilft, gar nicht erst Opfer einer Straftat zu werden. Wir haben beispielsweise in den vergangenen Jahren bei der Bekaempfung des Wohnungseinbruchsdiebstahls viel auf den Weg gebracht. Die Zahl der Wohnungseinbrueche ist im Jahr 2017 um ueber 20 Prozent gesunken; dennoch sind wir noch nicht am Ende der Wegstrecke angekommen. Wir sind der festen Überzeugung, dass die Überwachung der Telekommunikation bei Einbruchsdiebstaehlen ausgeweitet werden muss, da sich oft erst in einem spaeten Stadium der Ermittlungen nachweisen laesst, dass hier Banden am Werk sind. Wir brauchen intelligente Videoueberwachung: nicht an allen Stellen, aber an Stellen mit besonderer Gefahrenlage, damit es auch moeglich ist, die Gesichter von Straftaetern zu erkennen.
Bei all diesen grossen Herausforderungen im Rahmen des Pakts fuer den Rechtsstaat sollten wir die in Relation dazu etwas kleineren, aber dennoch wichtigen Fragen der Rechtspolitik nicht vergessen. Ich denke da an manches Projekt auf europaeischer Ebene. Wir sollten in Zeiten, in denen Europa starken Anfeindungen ausgesetzt ist, anhand konkreter Projekte belegen, dass die Integration, die Rechtsvereinheitlichung, in Europa den Menschen nuetzt. Ich denke hierbei etwa an das Thema der Europaeischen Privatgesellschaft, ein Institut, fuer das wir seit vielen Jahren arbeiten und das wir in Europa endlich auf den Weg bringen sollten.
Wir sollten meines Erachtens in der Rechtspolitik dort, wo wir in Europa im Augenblick manches nicht durchsetzen koennen, versuchen, die deutsch-franzoesische Integration zu vertiefen. Wenn wir manches im Augenblick auf europaeischer Ebene nicht durchsetzen koennen, aber Rechtsvereinheitlichung in wichtigen Feldern etwa mit Frankreich hinbekommen - das mag im Bereich des Insolvenzrechts, auf vielen anderen wirtschaftsrechtlichen Feldern oder im Bereich des Gesellschaftsrechts der Fall sein -, dann waere auch das ein Fortschritt, der die Menschen erkennen laesst, wie sinnhaft eine weitere Rechtsharmonisierung und eine weitere Integration in Europa ist.
Zu den Punkten, die uns in besonderer Weise am Herzen liegen, gehoert, dass wir uns in der laufenden Legislaturperiode auch ausfuehrlicher mit dem Fragenkreis zu Zwangsadoptionen in der ehemaligen DDR befassen werden. Wir sind hierbei nicht am Ende der Erkenntnisse, wir sind eher am Anfang eines langen Prozesses. Aber angesichts des Verdachts, der im Raume steht, dass naemlich Menschen aus voellig sachfremden Gruenden, aus politischer Motivation heraus Kinder entzogen wurden und sie diese Kinder in der Folge vielleicht nie mehr wiedergesehen haben, ist es, glaube ich, dringend erforderlich, dass der Deutsche Bundestag diesen Fragenkreis in der laufenden Legislaturperiode aufklaert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, vielleicht haben wir alle in den vergangenen Jahren etwas zu wenig fuer die grossen rechtsstaatlichen Errungenschaften geworben. Vielleicht haben wir auch manchen Missstand in der Justiz, vielleicht manchen personellen Engpass in der Justiz zu spaet bekaempft. Vielleicht haben wir damit denen, die Freiheit, Demokratie und Rechtsstaat in ihrem Innersten verachten und den Rechtsstaat deshalb veraechtlich zu machen suchen, zu viel Angriffsflaeche geboten. Sollte dem so sein, muessen wir umgehend umschalten. Kaum ein Projekt verdient es so in das Zentrum der laufenden Legislaturperiode gestellt zu werden wie die Staerkung, die Ertuechtigung unseres Rechtsstaats. Lassen Sie uns dies jedenfalls im Kreis derjenigen Fraktionen, die sich zu diesem Staat, zu seinen zentralen Pfeilern bekennen, gemeinsam in Angriff nehmen.
Herzlichen Dank.
