Herr Müller, Sie irren. Ein paar private Investitionen sind gut; denn Investitionen in Arbeitsplätze sind auch in der Entwicklungszusammenarbeit gut. Das gilt für Produkte. Aber das Thema Wald ist ein durchaus anderes; denn Sie haben eine sehr lange investive Phase. Nicht umsonst sind zwei Drittel des Waldes auch in Deutschland in öffentlicher Hand. Das heißt, Sie brauchen hier staatliche Gelder.
Wir brauchen einen Kreislauf, wo die CO2-Kompensationsmittel, die zum Beispiel durch den Verkauf von Klimaschutzzertifikaten erlangt werden, wieder in diesen Wald hineingehen. Deshalb braucht es Geld für diese Great Green Wall, wie es der französische Präsident vorgemacht hat. Ich hoffe, Sie können uns jetzt endlich mitteilen, wann Sie sich dieser Initiative anschließen. Denn es ist auch ein Thema der Afrikaner, und Sie haben immer gesagt: Lösungen, die auch Afrika helfen, werden wir bevorzugt unterstützen. – Jetzt haben Sie eine solche Lösung, und Sie unterstützen sie nicht. Wie kommt das?