Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Sehr geehrte Frau Ministerin Zypries, im Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung werden wettbewerbsfaehige Rahmenbedingungen auch im Steuerrecht gefordert. In Deutschland sind 3 Millionen Unternehmen Personengesellschaften; insbesondere kleine und mittlere Unternehmen sind haeufig Familienunternehmen. Sehen Sie eine Moeglichkeit, den Wettbewerbsnachteil dieser Unternehmen zu beseitigen? Sie unterliegen ja der Einkommensteuer und nicht der Koerperschaftsteuer. Koennen dafuer die laut Wachstumsprognose zu erwartenden Steuermehreinnahmen eingesetzt werden?
