Vielen Dank, Frau Praesidentin. Damit bin ich schon einmal vorgewarnt. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute ueber eine Staerkung der beruflichen Bildung, ueber das gemeinsame Ziel, mehr junge Menschen in die berufliche Aus- und Weiterbildung zu bringen. Warum denn eigentlich? Zum Ersten, weil junge Menschen sehr unterschiedliche Wuensche, Ziele und Talente haben, manche eher theoretisch, andere sehr praktisch veranlagt. Wir wollen jedem die weltbeste Bildung mit auf den Weg geben. Zum Zweiten, weil wir auch in Zukunft, gerade im Zeitalter der Digitalisierung, gute Fachkraefte brauchen, die theoretische Innovationen in praktische Anwendungen, Produkte und Dienstleistungen uebersetzen koennen. Sie koennen einem Akademiker durchaus die weltbeste CNC-Fraese oder einen 3-D-Drucker vor die Nase setzen; aber er wird ohne entsprechende Vorqualifikation Probleme haben, daraus einfach Flugzeugteile oder gar eine Hueftprothese herzustellen. Deshalb wollen wir die berufliche Bildung staerken.
Die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung darf keine leere Floskel sein. Der Deutsche Qualifikationsrahmen, der DQR, setzt ja zu Recht den beruflichen Meister und den akademischen Bachelor auf ein Qualifikationsniveau, weil die Anforderungen sehr vergleichbar sind. Es geht um eigenstaendiges Arbeiten, um sehr komplexe Problemlagen und Aufgaben, die sich im Laufe der Zeit sehr schnell veraendern. Gerade in der beruflichen Bildung sind die Anforderungen in der Praxis sehr hoch. Denken wir an die Konzentrationsfaehigkeit. Ich bin selbst Akademiker und weiss, man kann durchaus den einen oder anderen Fluechtigkeitsfehler in einer akademischen Analyse spaeter korrigieren. Das geht in der beruflichen Praxis haeufig nicht. Denken Sie an Pflegekraefte, die Medikamente an Patienten austeilen, an einen Schreiner, der direkt an der Maschine arbeitet, oder auch an einen Gasleitungsinstallateur.
All diese Anforderungen spiegeln sich Gott sei Dank zunehmend im Gehaltsniveau wider. Das Einstiegsgehalt eines Tischlermeisters beispielsweise ist durchschnittlich auf dem Niveau des Einstiegsgehalts eines Bachelors der Geschichtswissenschaften. Dennoch draengen wir zunehmend junge Menschen in die Hochschulen. Das hat verschiedene Gruende: gesellschaftliche Vorurteile, die Kommunikation an Schulen, die Berufsorientierung, aber eben auch, was wir als Politik vorleben. Frau Ministerin, Ihr Haus moechte 2,2 Milliarden Euro allein in den Hochschulpakt investieren. So weit, so gut, aber gerade einmal etwa ein Drittel dieser Summe ist Ihrem Haus die Qualitaet der beruflichen Bildung wert. Im Hochschulbereich haben wir eine etablierte Exzellenzinitiative als Innovationsmotor, als Wettbewerb um die besten Ideen. Etwas Vergleichsbares in aehnlicher Groessenordnung - Frau Fahimi, wir haben ja gestern darueber gesprochen - gibt es im Bereich der beruflichen Bildung ueberhaupt nicht.
Erasmus+ steht formal allen offen; aber so etwas wie den DAAD, eine solche Austauschagentur, kennen wir in der beruflichen Bildung nicht. Wer einen akademischen Bachelor anstrebt, studiert in aller Regel gebuehrenfrei, anders derjenige, der den Meister in der beruflichen Bildung macht. Zur Begabtenfoerderung gibt es umfangreiche Systeme im Hochschulbereich, aber kaum etwas in der beruflichen Bildung. Selbst im oeffentlichen Dienst kommen Sie als Einsteiger - trotz vergleichbarer Qualifikation - nur dann in die hoeheren Entgelt- und Besoldungsgruppen, wenn Sie einen formalen Hochschulabschluss mitbringen. Wer von Gleichwertigkeit redet, muss den Worten endlich Taten folgen lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns die Enquete-Kommission - ich hoffe, dass wir sie gleich einmuetig hier beschliessen - nicht als Feigenblatt nutzen, auf dass in drei Jahren einfach ein paar wohlklingende Worte beschlossen werden, sondern als mutigen Schritt nach vorne fuer ein wirkliches Update der beruflichen Bildung. Das sind wir all den jungen und aelteren Menschen in der beruflichen Aus- und Weiterbildung schuldig.
Herzlichen Dank.
