Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ab 2019 werden erstmals Kosten bei der Lkw-Maut beruecksichtigt, die durch Laerm- und Luftverschmutzung im Strassengueterverkehr entstehen. Das ist richtig und war zugleich ueberfaellig.
Doch von Kostenwahrheit sind wir noch ein grosses Stueck entfernt. Der Lkw-Verkehr soll mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nur 75 Prozent der Luftverschmutzungskosten und lediglich 28 Prozent der Laermkosten tragen. Es kann nicht sein, dass ein Teil der Kosten auf die Gesellschaft abgewaelzt wird. Der Strassengueterverkehr sorgt fuer Belastungen durch Laerm und Abgase und muss deshalb die Kosten dafuer auch vollstaendig tragen.
Wir reden hier auch nicht ueber Peanuts: Bis 2022 wird der Lkw-Verkehr dadurch in Hoehe von 1,3 Milliarden Euro vom Steuerzahler subventioniert.
Meine Damen und Herren, im Ergebnis der Expertenanhoerung ist es in der Ausschussberatung zu einer Änderung am Gesetzesentwurf gekommen, die wir begruessen, naemlich dass Lkws mit Erd- oder Fluessigerdgas bei der Maut bessergestellt werden. Wir hatten als Gruene eine bis 2025 befristete Halbierung der Mautsaetze fuer Gasantriebe vorgeschlagen, weil diese Lkws eine bessere CO 2 -Bilanz haben; sie emittieren auch weniger Feinstaub. Es handelt sich um eine Brueckentechnologie, die wir im Strassengueterverkehr brauchen. Die Koalition hat einen anderen Ansatz gewaehlt. Im Ergebnis ist jetzt aber ein technologieoffener Ansatz bei der Foerderung alternativer Antriebe sichergestellt, und das begruessen wir ausdruecklich.
Den Einsatz von Elektro-Lkws im Strassengueterverkehr durch eine Mautbefreiung zu foerdern, ist grundsaetzlich richtig, die handwerkliche Umsetzung im Gesetzentwurf hingegen weniger. Wir Gruenen haben vorgeschlagen, dass Elektrolaster fuer die Mautfreistellung eine elektrische Mindestreichweite von 40 Kilometern aufweisen muessen, damit der Umweltvorteil eben nicht nur auf dem Papier, sondern auch auf der Strasse zur Geltung kommt.
Ferner sollten Elektro-Lkw nur dann von der Maut befreit werden, wenn sie im Vor- und Nachlauf zur Schiene, also im kombinierten Verkehr, eingesetzt werden. Wir wollen naemlich keine Rueckverlagerung von Verkehr von der Schiene auf die Strasse; denn auch die Elektromobilitaet auf der Schiene ist nicht mautfrei; die Schienenmaut, die sogenannten Trassenpreise, fallen auch unter Fahrdraht an.
Diese Forderung ist uebrigens keine Idee von uns Gruenen, sondern steht so im Masterplan Schienengueterverkehr des Bundesverkehrsministeriums vom Sommer letzten Jahres, der laut Koalitionsvertrag vollstaendig und dauerhaft umgesetzt werden soll. Im Masterplan Schienengueterverkehr heisst es, dass eine etwaige Privilegierung von Elektro-Lkw „ausschliesslich im Vor-/Nachlauf zur Schiene im intermodalen Verkehr“ infrage kommt. So haette man das auch umsetzen muessen.
Ich moechte darauf zu sprechen kommen, an welchen Stellen der Gesetzentwurf grundlegend haette veraendert werden muessen.
Lkws zwischen 3,5 und 7,5 Tonnen zahlen keine Maut. Weil die Koalition diese „Mautluecke“ nicht schliesst, sehen wir immer mehr kleine Lkws, die die Autobahnen verstopfen. Wenn Nutzerfinanzierung, dann muss sie auch fuer alle gelten. Auch kleine Lkws muessen fuer die Nutzung der Infrastruktur zahlen. Laut Wegekostengutachten entgehen dem Bund dadurch zwischen 2019 und 2022 Einnahmen von 1,4  Milliarden Euro, die nicht in die Verkehrsinfrastruktur investiert werden koennen.
Auch bei der fehlenden Fernbusmaut ist die Koalition nicht konsistent. Der Bundesverband der Deutschen Industrie, die Allianz pro Schiene und der Verkehrsclub Deutschland haben in der Anhoerung zum Gesetzentwurf einhellig die Einfuehrung der Fernbusmaut gefordert; denn auch Fernbusse beanspruchen die Infrastruktur, die Strassen, die Bruecken. Deshalb muss auch an dieser Stelle gelten: Nutzerfinanzierung fuer alle, also auch fuer Fernbusse.
Auch durch diese Subventionierung geht Geld verloren: jaehrlich 300 Millionen Euro zusaetzliche Einnahmen, die gut und gerne als Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur haetten zur Verfuegung stehen koennen.
Abschliessend: Die zusaetzlichen Mauteinnahmen duerfen nicht einseitig fuer Strassenneubauinvestitionen verwendet werden. Die Einnahmen aus der Lkw-Maut muessen nach dem Prinzip „Verkehr finanziert Verkehr“ auch fuer Investitionen in die Schiene und die Wasserstrasse eingesetzt werden.
Ich erinnere daran, dass bei der Einfuehrung der Maut genau dieser Grundsatz galt, und er hat unveraendert seine Berechtigung. Wenn wir es mit dem Klimaschutz ernst nehmen, dann brauchen wir zusaetzliche Investitionen in die Schiene und in die Wasserstrasse. An dieser Stelle kommen Sie diesem urspruenglich richtigen Ansatz nicht nach. Deshalb werden wir dem Gesetz heute nicht zustimmen.
