Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich beziehe mich mit meiner Frage auf ein Interview des Afrikabeauftragten der Bundesregierung mit der „B.Z.“ vom 7. Oktober, in dem Herr Nooke den Vorschlag machte, dass afrikanische Regierungschefs gegen eine Pacht ein Stück territoriale Hoheit abgeben und für 50 Jahre eine freie Entwicklung zulassen könnten. Das erinnert mich ein bisschen an Adolf Lüderitz; das hatte der vor 135 Jahren in Südwestafrika auch getan. Ich frage die Bundesregierung, ob sie diese Vorschläge teilt und, wenn ja, ob das mit europäischen Partnern abgesprochen ist.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich beziehe mich mit meiner Frage auf ein Interview des Afrikabeauftragten der Bundesregierung mit der „B.Z.“ vom 7. Oktober, in dem Herr Nooke den Vorschlag machte, dass afrikanische Regierungschefs gegen eine Pacht ein Stueck territoriale Hoheit abgeben und fuer 50 Jahre eine freie Entwicklung zulassen koennten. Das erinnert mich ein bisschen an Adolf Luederitz; das hatte der vor 135 Jahren in Suedwestafrika auch getan. Ich frage die Bundesregierung, ob sie diese Vorschlaege teilt und, wenn ja, ob das mit europaeischen Partnern abgesprochen ist.
