Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Laut vorliegendem Bundeshaushaltsplan befasst sich - ich zitiere mit Erlaubnis der Praesidentin - die „deutsche Entwicklungspolitik ... mit den zentralen Überlebens- und Zukunftsfragen der Menschheit“. Sie „unterstuetzt das Ziel, allen Menschen eine Lebensper­spektive zu ermoeglichen“. Damit knuepft das BMZ an Sie, Frau Praesidentin Claudia Roth, an, die bei der konstituierenden Ausschusssitzung sagte: Wir sind der Weltgerechtigkeitsausschuss.
Der gesamten Menschheit eine Lebensperspektive zu geben, hiesse, sich um 7,5 Milliarden Menschen zu kuemmern, und Sie, Herr Minister Mueller, machen ernst. Allein unsere Deutsche Gesellschaft fuer Internationale Zusammenarbeit betreut 1 680 Projekte in 120 Laendern. Deutschland ist weltweit zweitgroesster Geber von Entwicklungshilfe.
Mit Selbstzufriedenheit wird auch in dieser Legislaturperiode erneut der Etat des BMZ erhoeht, um rund 200 Millionen Euro.
Als ob mehr Geld schon ein Erfolgsnachweis an sich waere:
1 Milliarde fuer Syrien, ein paar Milliarden fuers Klima und ein sogenannter Marshallplan fuer Afrika.
Was bedeutet es fuer den deutschen Buerger, wenn, wie im Bundeshaushaltsplan gefordert, der ganzen Menschheit eine Perspektive gegeben werden soll? Das heisst, dass wir Deutschen verantwortlich sind fuer den Weltfrieden, fuer weltweite Vollbeschaeftigung, fuer Ernaehrung, fuer Gesundheit und Bildung, fuer Gleichberechtigung und fuer Umweltschutz - auf der ganzen Welt.
Das ist ambitioniert.
Herr Minister, zum Glueck haben wir noch keine Ausserirdischen entdeckt, sonst waeren wir auch fuer deren Wohlergehen verantwortlich.
Gleichzeitig reden Sie uns ein, wir Deutschen seien an der globalen Migration selbst schuld, weil wir noch immer zu wenig tun. Herr Mueller, um nur ein Beispiel zu nennen: Viele afrikanische Staaten sind seit mehr als 50 Jahren politisch unabhaengig. In dieser Zeit haben ihnen Industriestaaten und internationale Organisationen mehr als 3 Billionen US-Dollar an Hilfe zukommen lassen. Trotzdem wollen zwei Drittel der 1,3 Milliarden Afrikaner auswandern - und das, obwohl zu den 8,7 Milliarden Euro Ihres Ministeriums auch noch 20 Milliarden Dollar Rueckueberweisungen hinzukommen, also Geld, das von Migranten aus Deutschland in ihre Heimatlaender fliesst.
Obwohl Rueckueberweisungen fuer Sie bekanntlich ein wichtiges Instrument sind, erheben Sie dazu nicht einmal eigenstaendig Daten. Sie wissen nicht einmal, in welchem Umfang deutsche Sozialleistungen ins Ausland fliessen. Das Wenige, was Sie wissen, wissen Sie von der Weltbank, und diese Daten koennen Sie nicht einmal richtig abschreiben, so wie in der Antwort auf unsere Grosse Anfrage.
Liebe Freunde, Dezimalstellen bereiten dieser Bundesregierung offensichtlich Schwierigkeiten. Aus Milliarden werden dann schon mal Millionen. Mich ueberrascht diese Haltung zu den Finanzen aber nicht, schliesslich wissen wir doch eines ganz genau: Gute Menschen verteilen ihr eigenes Geld, aber Gutmenschen verteilen immer das Geld der anderen.
Trotz aller finanziellen Bemuehungen erleben wir seit 2015 die groesste Voelkerwanderung der Neuzeit. Mit Geld allein werden Sie die Migrationsstroeme nicht aufhalten. Haben Sie also Nachsicht mit Deutschland.
Ja, wir wollen helfen, aber wir koennen den deutschen Sozialstaat nicht bis nach Kapstadt ausdehnen.
Vielen Dank.
