Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Verfahren hat mein Kollege Marco Buschmann das Notwendige gesagt. Deswegen will ich mich auf drei sachliche Gruende beschraenken, und zwar will ich begruenden, warum wir den Gesetzentwurf aus sachlichen Gruenden ablehnen.
Erstens. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Grundsatzurteil von 1992 eine ueber die Indizierung der absoluten Obergrenze hinausgehende Erhoehung nur dann fuer zulaessig erklaert, wenn sich die Verhaeltnisse einschneidend geaendert haben. Dazu fuehren die Koalitionsfraktionen schlicht und einfach die Digitalisierung der Kommunikationswege und neue Instrumente innerparteilicher Partizipation an. Fuer die innerparteilichen Fragen gibt es weder im Verfassungsgerichtsurteil noch im Parteiengesetz irgendeine Grundlage. Wenn Sie das als Grund anfuehren wollten, muessten Sie das Parteiengesetz erst entsprechend aendern.
Zur Digitalisierung. Sie haben sich ueberhaupt nicht die Muehe gemacht, die Forderung inhaltlich zu begruenden, geschweige denn die zusaetzlichen Kosten von 25 Millionen Euro in der Hoehe in irgendeiner Weise vorzurechnen.
Das ist in dieser pauschalen Beurteilung bei weitem nicht ausreichend. Das haben uns im Übrigen auch die Sachverstaendigen in der Anhoerung bestaetigt.
Zweitens. In der ersten Lesung des Gesetzentwurfs wurde die Notwendigkeit der Erhoehung auch damit begruendet, dass ja durch die jetzt gueltige absolute Obergrenze die Ansprueche der Parteien auf Beteiligung an der staatlichen Teilfinanzierung nicht ausgeschoepft werden koennten. Das ist nun ein besonders scheinheiliges Argument.
Denn im Dezember 2015 haben die Koalitionsfraktionen bei einer Änderung des Parteiengesetzes die Ansprueche selber angehoben, und zwar von 70 Cent auf 83 Cent je Waehlerstimme und von 38 Cent auf 45 Cent fuer jeden Euro bei Spenden und Beitraegen bis zur Hoehe von 3 300 Euro je natuerliche Person.
Diese Erhoehung war damals voellig wirkungslos, weil die absolute Obergrenze das nicht zur Wirkung hat kommen lassen. Ich habe mich damals, als ich das gelesen habe - ich war ja nicht im Parlament -, gefragt: Was haben die da eigentlich gemacht? Das macht doch gar keinen Sinn. - Es stellt sich aber jetzt heraus, was die Absicht war.
Wenn Sie mit dieser Begruendung die absolute Obergrenze jetzt erhoehen wollen, verschweigen Sie, dass Sie die Erhoehung der Ansprueche vorher bewusst selbst herbeigefuehrt haben.
Offenkundig haben Sie schon mit der damaligen Erhoehung der Zuschlaege auf Beitraege, Spenden und Waehlerstimmen die Begruendung fuer die jetzt nachfolgende Anhebung der Obergrenze schaffen wollen. Sie wollen dem Wahlvolk also vorgaukeln, dass Sie objektiv zu dieser Erhoehung gezwungen seien, obwohl Sie die Gruende dafuer selbst absichtlich herbeigefuehrt haben, und das scheint mir ueberhaupt nicht zulaessig zu sein.
Drittens. Sie uebergehen bei Ihrem Griff in die Kasse der Steuerzahler total den Sinn der Verteilungsmassstaebe fuer die staatlichen Mittel. Der Staat stellt einen durch die absolute Obergrenze definierten Betrag fuer alle Parteien gemeinsam zur Verfuegung.
Um die Verteilung dieses Geldes wetteifern die Parteien. Massstab dafuer ist die Hoehe der Beitraege und Spenden sowie die Zahl der Waehlerstimmen.
Wenn also Parteien bei Wahlen Millionen an Stimmen verlieren, wie es Union und SPD bei der Bundestagswahl erfahren mussten, dann muss ihr Anteil an der staatlichen Finanzierung sinken,
und das muessen diese Parteien akzeptieren; das ist ja gerade der Sinn des Wettbewerbs.
- Wenn Sie es akzeptieren, duerfen Sie nicht jetzt gleich wieder in die Kasse greifen, um das auszugleichen.
Das mussten wir Freien Demokraten nach der Wahl 2013 selbst erfahren. Wir haben die Zaehne zusammengebissen, dies klaglos hingenommen
und versucht, durch bessere Politik erfolgreicher zu sein, und zwar durch den Einsatz von weniger Mitteln. Das ist die Konsequenz, die ich auch Ihnen empfehle; das war naemlich erfolgreich.
Aber durch Ihren frechen Griff in die Kasse der Steuerzahler wollen Sie sich genau dieser Konsequenz entziehen und so weitermachen wie bisher. Ich sage Ihnen voraus: Das wird nicht erfolgreich sein.
Dieses Verhalten steht eindeutig im Widerspruch zu Sinn und Wortlaut der Verfassungsrechtsprechung, und das koennen wir Freien Demokraten nicht akzeptieren.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
