Sehr geehrte Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Mueller, seit 2015 konzentriert sich die deutsche Entwicklungspolitik unter Ihrer Leitung massiv auf den afrikanischen Nachbarkontinent. Das ist gut. Aber wer investiert denn am staerksten dort? China. Frau Merkel reiste vor zwei Wochen nach Ghana, Senegal und Nigeria, vornehmlich mit dem Ziel, Menschenschleusungen nach Europa und Fluchtursachen zu minimieren. Drei Tage spaeter lud der chinesische Praesident alle Staatsoberhaeupter des afrikanischen Kontinents ein. Von 55 Staatsoberhaeuptern kamen 53. Er sagte ihnen Investitionen Chinas in den kommenden drei Jahren in Hoehe von 60 Milliarden US-Dollar zu; das sind 52 Milliarden Euro.
Chinas Investitionen dienen einzig der Rohstoffgewinnung und der Schaffung eines riesigen Absatzmarktes fuer chinesische Produkte. Lassen Sie mich dabei folgende Frage stellen: Wo bleibt die notwendige eigene Entwicklung der afrikanischen Laender und ihrer Wirtschaft? Ich kann es Ihnen sagen: Sie bleibt auf der Strecke.
Bisher hatte die afrikanische Wirtschaft - und da irren Sie fatal - ueberhaupt nichts oder nur wenig von der Errichtung vieler Infrastrukturprojekte. Deshalb muss bei staatlich gefoerderten deutschen Investitionen in Afrika hauptsaechlich die Hebung der vorhandenen Potenziale afrikanischer Laender im Fokus stehen.
Dabei ist ein wesentliches Mittel fuer die wirtschaftliche Entwicklung Afrikas der Aufbau eines innerafrikanischen Marktes. Afrikas Staaten wollen es, wir wollen es; also lassen Sie es uns gemeinsam anpacken. Die Agenda 2063 der Afrikanischen Union muss dabei als Richtschnur dienen, und die von den Staaten Afrikas formulierten Vorstellungen sind gemeinsam mit den Menschen in Afrika umzusetzen. Herr Minister Mueller, dafuer ist ein echter Dialog Vorbedingung und die Abkehr von der Fixierung auf die Interessen Europas unbedingt notwendig. Wir muessen mit den Augen der Afrikaner darauf schauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, staatliche Foerderung von Investitionen wird ja immer staerker diskutiert. Sie ist notwendig - das haben wir im Koalitionsvertrag festgehalten -, aber unbedingt zu knuepfen an international anerkannte Arbeitsnormen, Umweltschutz, soziale Absicherung und vor allem an Ausbildung.
Zwei wesentliche Grundlagen aller Investitionen in Afrika sind darueber hinaus Sicherheit und gut ausgebildete Arbeitskraefte. Das bedeutet wiederum fuer unsere Entwicklungspolitik: Rechtsstaatlichkeit ist zu foerdern, und vor allem ist Bildung entlang der gesamten Bildungskette gleichberechtigt herzustellen. Darueber hinaus muessen wir einen Weg finden, Kleptokratie und Willkuerherrschaft ein Ende zu setzen. Wir muessen deshalb zielgerichteten Druck auf die entsprechenden Eliten ausueben und unsere Bemuehungen um Good Governance erheblich verstaerken.
Eine zentrale Aufgabe ist immer wieder Bildung. Bildung ist eine der klassischen Aufgaben der Entwicklungspolitik. Ich bin daher froh, dass wir im Haushalt 2018 die Mittel fuer die Globale Partnerschaft fuer Bildung auf 18 Millionen Euro verdoppeln konnten. Aber das reicht nicht. Wir muessen unsere Anstrengungen im Bereich Bildung intensivieren, und das nicht mit einer neuen Sonderinitiative.
Vielmehr brauchen wir ein ausreichendes Mass an Grundbildung. Denn nur dann koennen Menschen weitergeschult werden und auch zu Facharbeiterinnen und Facharbeitern ausgebildet werden.
Apropos Facharbeiter, Herr Minister: Machen Sie auf Ihrer Seite des Kabinettstisches doch bitte Werbung fuer den Spurwechsel hier in Deutschland. Egal in welchen Betrieben ich unterwegs bin, alle befuerworten es.
Hoeren Sie doch auf die Stimmen der Wirtschaft! Das koennen Sie doch sonst auch so gut.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, wichtig ist auch eine staatliche Absicherung deutscher Investitionen. Natuerlich koennen wir ueber Hermesbuergschaften absichern; dafuer braeuchten wir auch keine neuen Instrumente. Ich bin aber noch nicht davon ueberzeugt, wie ein sogenanntes Entwicklungsinvestitionsgesetz hier funktionieren soll. Herr Minister, Sie gehen damit schon lange hausieren und haben es auch eben angesprochen. Das Einzige aber, was wir bisher darueber wissen, ist, dass ein solches Gesetz in den 60er-Jahren des vorigen Jahrhunderts schon einmal existiert hat, aber schnell eingestampft wurde, weil es nichts gebracht hat.
Es muesste diesmal also intelligenter laufen als damals.
Anstatt Steuergelder Firmen hinterherzuwerfen und Mitnahmeeffekte zu erzeugen, bin ich eher dafuer, mit den Mitteln der Entwicklungspolitik tatsaechlich die notwendigen Rahmenbedingungen fuer Investitionen in den Staaten Afrikas zu schaffen. Deutsche Unternehmen, vor allem die kleinen und mittleren Unternehmen, sollen sich trauen koennen, auf diesem wirtschaftlich interessanten und wachsenden Kontinent zu investieren, und dies vor allen Dingen auch nachhaltig.
Herr Minister, liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, Afrika gehoert in den Fokus. Trotzdem sollten wir die dringend benoetigte Unterstuetzung in den Partnerlaendern anderer Kontinente nicht herunterfahren. Eine ganz neue Herausforderung ist zum Beispiel die Fluchtsituation in Suedamerika. Die Nachbarlaender Venezuelas sind zurzeit massiv ueberfordert mit Hunderttausenden von Fluechtlingen. Wir sollten auch die Situation dort im Auge behalten und die Fluechtlinge unterstuetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe mit China begonnen, um unseren menschenrechtsbasierten Ansatz in der Entwicklungspolitik nochmals zu verdeutlichen. Heute Morgen hat die Kanzlerin die Entwicklungszusammenarbeit ganz besonders hervorgehoben. Ich gehe davon aus, dass die nachhaltige Entwicklungspolitik als Querschnittsaufgabe in der gesamten Regierung angekommen ist. Dies muss dann auch in der mittelfristigen Finanzplanung finanziell zu Buche schlagen, damit die ODA-Quote endlich auf die richtige Hoehe kommt.
Vielen Dank.