Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! 217 Millionen Tonnen - so viel CO2 duerfte Deutschland in diesem Jahr in die Atmosphaere blasen, um das Klimaziel fuer 2020 noch zu erreichen. Bereits am 29. Maerz, also vor knapp einem Monat, haben wir diese Marke fuer das Jahr 2018 ueberschritten. Fuer den Rest des Jahres leben wir nun auf Kosten unserer Zukunft und auf Kosten unserer Kinder.
Nach Berechnungen des Umweltbundesamtes hat die Klimakrise in den letzten 40 Jahren rund 90 Milliarden Euro an volkswirtschaftlichem Schaden in Deutschland angerichtet. Jede zusaetzliche Tonne CO2 , die wir ausstossen, verursacht weitere Kosten in Hoehe von mindestens 80 Euro. So kann es doch nicht weitergehen. Wir brauchen endlich ein Konzept fuer den Klimaschutz, das seinen Namen auch verdient.
Frau Bundesministerin Schulze, zunaechst Glueckwunsch zum Amt und zu Ihrer Position, die Sie hier vertreten haben. Wenn Sie sich fuer einen CO2-Preis aussprechen, haben Sie unsere volle Unterstuetzung. Ich wuensche mir, dass Sie Erfolg haben werden. Allerdings lassen die Erfahrungen Ihrer Vorgaengerin wenig Platz fuer diese Hoffnung. Sie haben sicherlich mit Frau Hendricks gesprochen; sie wird Ihnen bestimmt von ihren Erfahrungen erzaehlt haben.
Die Probleme koennen noch so draengend sein, die Ideen noch so gut: Immer wenn CDU, CSU und SPD ueber Klimaschutz reden, kommt am Ende maximal ein Lippenbekenntnis dabei heraus. Bevor die GroKo aus einem Pruefantrag ein echtes Konzept entwickelt hat, stehen wir vor der naechsten Wahl, und Union und SPD machen wieder nur vollmundige Versprechungen zum Thema Klimaschutz.
Selbst die deutsche Wirtschaft hat erkannt, dass wir nicht ewig so weitermachen koennen wie bisher. 30 der fuehrenden deutschen Unternehmen haben sich der Carbon Pricing Leadership Coalition der Weltbank angeschlossen und fordern ein wirksames System zur CO2-Bepreisung. Auch der BDI fordert Entsprechendes. Sicherlich sind die Unternehmen und der BDI nicht ploetzlich zu Vorreiterinnen und Vorreitern im Bereich des Klimaschutzes geworden; aber diese Unternehmen wissen eben ganz genau, dass sie von der internationalen Konkurrenz ueberholt werden, wenn wir als Gesetzgeber nicht endlich handeln.
Auf europaeischer Ebene strecken uns der franzoesische Praesident Macron, die Beneluxstaaten, Daenemark und Österreich die Hand aus. Und, Herr Koeppen, Herr Nuesslein: Es sind nicht wir allein, die national vorangehen wollen. Lassen Sie uns diese ausgestreckte Hand ergreifen. Lassen Sie uns diese Chance ergreifen, meine Damen und Herren.
Wir brauchen einen Wandel von der alten, fossilen Welt zur neuen Welt der erneuerbaren Energien und einer nachhaltigen Wirtschaft. Das derzeitige System des Emissionshandels reicht hierfuer bei weitem nicht aus. Der Preis fuer eine Tonne CO2 liegt seit Jahren viel zu niedrig.
Das liegt auch an zu vielen ueberschuessigen Zertifikaten im System. Selbst wenn der Preis in der letzten Zeit angestiegen ist - heute, ganz aktuell, sind es 12,73 Euro -, lohnt es sich leider immer noch, sogar die schmutzigsten Kohlekraftwerke weiter zu betreiben. Schalten Sie diese dreckigen Stinker endlich ab!
Aber auch das alleine reicht natuerlich nicht; Herr Mindrup hat es bereits angesprochen. Auch der Kohlendioxidausstoss im Verkehr, bei der Waermeerzeugung und in der Landwirtschaft muss einen Preis haben. Preise muessen schlicht und ergreifend die oekologische Wahrheit widerspiegeln. Dafuer brauchen wir ein wirksames System fuer einen CO2-Preis.
Eine Moeglichkeit laege darin, bisherige Ausnahmen von der Energiesteuer fuer Kohle- und Gaskraftwerke zu streichen und stattdessen fuer alle Energietraeger eine CO2-Komponente einzufuehren. Im Gegenzug koennten die Stromsteuer und die EEG-Umlage zumindest abgesenkt werden, um die Weichen fuer eine wirklich nachhaltige Energieversorgung zu stellen.
Sie sehen: Wir Gruene haben Ideen fuer eine echte Klimaschutzpolitik. Wir haben Ideen fuer einen wirksamen CO2-Preis.
Liebe Frau Schulze, Sie haben uns eingeladen, und wir Gruene werden diese Einladung gerne annehmen. Ich freue mich, wenn auch alle anderen Fraktionen hier im Parlament mitmachen, wenn wir dieses Vorhaben fuer einen wirksamen CO2-Preis gemeinsam umsetzen. Meine Fraktion ist gerne dabei. Wir alle haben es in der Hand, das 2-Grad-Ziel noch zu erreichen oder nicht.
Vielen Dank.
