Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Merkel, Sie haben Ihre letzte Regierungserklaerung im Juni 2017 abgegeben. Es ist also fast ein Dreivierteljahr her, dass Sie sich vor dem Parlament, vor dem Gremium, wohin es gehoert, oder vor der Bevoelkerung das letzte Mal erklaert haben. Ich weiss, es gab stressige Wochen - Wahlkaempfe, zweimal Sondierungen, Koalitionsverhandlungen und Weihnachten -, aber trotzdem hat es genug Anlaesse gegeben, sich hier zu erklaeren. Alle Fraktionen hatten Sie auch dazu aufgefordert. Sie haben das nicht gemacht. Ich sage ganz klar: Das ist ein Ausdruck Ihrer Wertschaetzung des Parlaments, ein Ausdruck des Verstaendnisses des Parlaments und auch ein Ausdruck der Haltung gegenueber der Bevoelkerung.
Frau Bundeskanzlerin, gerade haben Sie eine Erklaerung zu Europa abgegeben. Wir haben gehoert, dass es wieder vorangeht, dass wir europaeische Antworten brauchen - Donnerwetter! -, dass wir uns auf den Erfolgen nicht ausruhen duerfen usw. usw. Das waren sehr viele Allgemeinplaetze.
Stellen wir einmal eine Frage: Wie hat sich Europa seit dem Jahre 2005 entwickelt, als Sie Kanzlerin geworden sind? Man kann einmal Bilanz ziehen. Im Jahre 2005 war die Osterweiterung gerade ein Jahr alt. Es gab ganz viele Hoffnungen auf ein solidarisches, ein soziales Europa. Es wurden Chancen gesehen, auch im Hinblick darauf, dass Europa nicht von Deutschland dominiert wird. Dann kam die Finanzkrise, und es wurde klar: Die Banken sind wichtiger als die Menschen. Wir muessen heute nach 13 Jahren Kanzlerschaft feststellen, dass Europa in einem schlechteren Zustand ist als im Jahre 2005. Das ist die Wahrheit. Der Brexit ist nur ein Ausdruck davon, meine Damen und Herren.
Sie haben voellig zu Recht darauf hingewiesen: Europa war und ist zuallererst ein Friedensprojekt. Aber das ist in Gefahr, weil viele Menschen keine Perspektive auf eine gute Zukunft in Europa sehen, meine Damen und Herren.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben auf die Wirtschaftsdaten verwiesen. Sagen Sie bitte aber auch die Wahrheit, dass in Europa 120 Millionen Menschen in Armut leben. Das ist fast jeder Vierte. Um ein paar Beispiele zu nennen: Die Überbelastung durch Wohnkosten in Europa nimmt immer mehr zu. 9 Prozent der Europaeer haben nicht genuegend Geld, um zu heizen, meine Damen und Herren. Über die Jugendarbeitslosigkeit ist geredet worden. Andrea Nahles hat die Zahlen genannt. In Griechenland sind es ueber 40 Prozent. In jeder Rede zu Europa hoere ich von Ihnen etwas ueber Jugendarbeitslosigkeit. Aber es ist offensichtlich viel zu wenig getan worden. Hier muss entschlossen gehandelt werden.
Man kann doch nicht einfach zusehen. Dass die jungen Leute in der Regel mies bezahlt werden, ist doch auch ein Problem.
Auf der anderen Seite gibt es in allen europaeischen Laendern auch obszoenen Reichtum. Die Spaltung wird immer groesser. Die Situation in Europa ist dramatisch. Deswegen nimmt auch die Akzeptanz fuer Europa mit jedem Jahr, in dem sich Banken an oeffentlichem Eigentum bereichern und Staaten gepluendert werden, weiter ab. Deshalb gibt es das Erstarken nationalistischer und rechtspopulistischer Parteien ueberall in Europa, und das ist eben eine dramatische Entwicklung.
Da muss man eine Frage stellen: Haben Sie damit irgendetwas zu tun, oder haben nur andere dafuer die Verantwortung? Ich sage ganz klar: Sie tragen fuer die europaeische Entwicklung massgebliche Verantwortung, -
dafuer, dass der Zustand Europas so desolat ist.
Ich habe jetzt nur nebenbei gehoert, dass die wegfallenden Sitze der Briten zum Teil aufgeteilt werden sollen. Wer ist denn auf die Schnapsidee gekommen?
Wenn die Sitze wegfallen, dann muessen sie weg sein. Sie koennen doch nicht unter den anderen aufgeteilt werden. Wie wollen Sie das denn den Leuten erklaeren? Ich verstehe das ueberhaupt nicht.
Der Kern dieser Entwicklung - der Grund dafuer, dass Europa in diesem Zustand ist - ist Ihre Finanzpolitik, die Austeritaetspolitik oder wie auch immer. Haushalte vor Menschen - das ist Ihre Herangehensweise, und es ist eine falsche Herangehensweise, meine Damen und Herren.
Nicht nur Griechenland und andere Laender haben unter diesem Spardiktat gelitten. Es hat dramatische Folgen. Schauen Sie sich einige Daten an, zum Beispiel die Selbstmordrate in Griechenland! Das sind Folgen einer solchen Politik.
Jetzt lese ich, der noch zu beschliessende Koalitionsvertrag sehe hier eine Kursaenderung vor. Es steht an sehr prominenter Stelle. Das ist ja alles schoen; es ist auch sehr viel Lyrik. Papier ist ja geduldig, und wir werden sehen, was daraus wird. Aber eine Frage sei mir schon gestattet: Wie korrespondiert die Tatsache, dass Sie diesen Kurswechsel wollen, eigentlich damit, dass Sie sich so nachhaltig fuer Jens Weidmann als EZB-Chef einsetzen? Der steht nun wirklich fuer einen rigiden Sparkurs. Eins geht nur, finde ich - entweder, oder.
Da muss sich die Bundesregierung dann schon mal entscheiden.
Sie haben mit Ihrem Kurs das gesellschaftliche Klima in vielen Laendern Europas vergiftet. Das ist beim Brexit letztlich am deutlichsten zu sehen gewesen. Wir haben eine Generation, die Europa als ganz positiv betrachtet, fuer die Nationalismus ueberhaupt keine Option ist. Reisefreiheit, Kulturaustausch - das wird geschaetzt. Diese Generation will nicht zurueck in die dunklen Zeiten des Nationalismus. Diesen Fortschritt - und das ist ein Fortschritt - bringen Sie mit einer Politik deutscher Hegemonie in Gefahr, Frau Merkel. Das ist das Problem.
Dort, wo es Hoffnungslosigkeit und Perspektivlosigkeit in Europa gibt, wo die Leute Angst vor einem Buerokratiemonster haben und wo Konzerne machen koennen, was sie wollen, da waechst Europaskepsis. Europa ist nicht zuerst Garant fuer die Freiheit der Konzerne und fuer Kapitalfreiheit - es ist mehr. Es muss um eine Sozial­union gehen - Ja zur Mindestlohnregulierung. Es reicht nicht, eine gemeinsame Waehrung zu haben, sondern es muss endlich etwas anderes geschehen.
Es geht mir auch um die Tatsache, dass es die Panama Papers gibt, die Paradise Papers gibt und dass daraus de facto nichts folgt. Sie muessen sich mal angucken, was Apple eine unabhaengige Kanzlei auf der Isle of Man gefragt hat: ob Gesetze eventuell zuungunsten von Apple geaendert werden koennten, ob es eventuell eine Oppositionspartei geben koennte, die die Regierungsverantwortung uebernimmt usw. Das alles ist an Dreistigkeit ueberhaupt nicht mehr zu ueberbieten. Und das Schlimme ist: Das ist alles legal.
Da muessen die europaeischen Staats- und Regierungschefs handeln und endlich einen Riegel vorschieben.
Ich will ein Wort dazu sagen, dass Sie hier - voellig zu Recht - Assad und sein Agieren in Syrien kritisiert haben. Ich teile das. Aber es ist einfach ein Unding, dass Sie in dieser Situation kein Wort zu der Aggression der Tuerkei in Nordsyrien verlieren.
Da wird ein voelkerrechtswidriger Krieg gefuehrt, und das erwaehnen Sie hier nicht. Sie koennen doch nicht nur einseitig Stellung beziehen. Das gehoert genauso dazu wie die Aggression, der Wahnsinn von Assad.
Die 13 Jahre Ihrer Kanzlerschaft sind auch ein Naehrboden fuer das, was europaweit ablaeuft, naemlich ein Kulturkampf, der von rechts gefuehrt wird.
- Lachen von ganz rechts. Ist es nicht schoen? Danke fuer die Bestaetigung.
Meine Damen und Herren, ich will Folgendes noch kurz erwaehnen: Im Koalitionsvertrag steht der richtige und gute Satz: „Wir verurteilen Rassismus und Diskriminierung in jeder Form.“ Ich finde das richtig. Aber bitte fangen Sie auch bei Ihren Partnern an. Herr Orban ist Mitglied Ihrer Parteienfamilie, er ist in Ihrer Fraktion im Europaeischen Parlament, und was er so alles von sich gibt, das ist doch nicht zu akzeptieren. Er ist jemand, der Europa spaltet. Dazu muss man eine klare Haltung haben und Position beziehen.
Mir sei zum Abschluss noch eine kurze Bemerkung an meine sozialdemokratischen Freunde gestattet. Liebe Andrea Nahles, die Rede eben hat demonstriert, dass Sie mental in der neuen Koalition schon angekommen sind. Ich weiss, es ist noch ein bisschen frueh; man weiss nicht, wie die Abstimmung ausgeht.
Ich will Ihre Haltung abgekuerzt anhand zweier Tweets von Martin Schulz aus der Vergangenheit erlaeutern. Martin Schulz hat zu Emmanuel Macron getwittert: „Ich freue mich ueber das gute Ergebnis fuer @Emmanuel Macron. Um Europa zu reformieren, brauchen wir im September auch in Deutschland den Wechsel!“ Und zu Jeremy Corbyn hat er getwittert: „Was fuer eine Aufholjagd! Gratulation an @jeremycorbyn und @UKLabour!“ - Faellt Ihnen etwas auf? Fasst das das Dilemma nicht gut zusammen?
Entweder liberaler Umbau oder soziale Wende, Sie muessen sich entscheiden. Aber bitte treffen Sie nicht die falsche Entscheidung. Wir brauchen eine neue Europapolitik.
Das Aufgeschriebene kann ja ganz interessant sein, aber ich moechte endlich ein Handeln sehen.
Wissen Sie, was ein schoenes Motto ist? Sie werden es kennen. Es heisst „Ein neuer Aufbruch fuer Europa, eine neue Dynamik fuer Deutschland, ein neuer Zusammenhalt fuer unser Land“. Das ist die Überschrift Ihres Koalitionsvertrages. Ich hoffe, dass davon auch irgendetwas zustande kommt.
Nach der Regierungserklaerung und Ihrer Antwort fehlt mir ein wenig der Glaube.
Herzlichen Dank.
