Herr Spahn, die Krankenkassen übernehmen beim Zahnersatz derzeit Kosten in Form eines Festzuschusses in Höhe von 50 Prozent. Den wollen Sie jetzt um 10 Prozent erhöhen, was gemäß Ihrem Gesetzentwurf 570 Millionen Euro kosten würde. Nun ist das nach wie vor für viele Versicherte eine finanzielle Belastung, die sie kaum tragen können. Wir brauchen ja wohl über die medizinische Notwendigkeit von Zahnersatz – das ist ja sozusagen eine Lebensnotwendigkeit – nicht zu streiten.

Wenn wir die Kostenübernahme auf 100 Prozent steigern würden, dann würde das einem Kostenumfang von ungefähr 2,5 Milliarden Euro entsprechen. Stimmen Sie mir zu, dass das einer Beitragssatzerhöhung von weniger als 0,2 Prozentpunkte entsprechen würde, dass also sowohl für die Arbeitgeber als auch für die Arbeitnehmer eine Beitragssatzsteigerung von weniger als 0,1 Prozentpunkte ermöglichen würde, den Zahnersatz zu 100 Prozent zu übernehmen?

Meine zweite Frage ist: Warum machen Sie das nicht?
Herr Spahn, die Krankenkassen uebernehmen beim Zahnersatz derzeit Kosten in Form eines Festzuschusses in Hoehe von 50 Prozent. Den wollen Sie jetzt um 10 Prozent erhoehen, was gemaess Ihrem Gesetzentwurf 570 Millionen Euro kosten wuerde. Nun ist das nach wie vor fuer viele Versicherte eine finanzielle Belastung, die sie kaum tragen koennen. Wir brauchen ja wohl ueber die medizinische Notwendigkeit von Zahnersatz - das ist ja sozusagen eine Lebensnotwendigkeit - nicht zu streiten.
Wenn wir die Kostenuebernahme auf 100 Prozent steigern wuerden, dann wuerde das einem Kostenumfang von ungefaehr 2,5 Milliarden Euro entsprechen. Stimmen Sie mir zu, dass das einer Beitragssatzerhoehung von weniger als 0,2 Prozentpunkte entsprechen wuerde, dass also sowohl fuer die Arbeitgeber als auch fuer die Arbeitnehmer eine Beitragssatzsteigerung von weniger als 0,1 Prozentpunkte ermoeglichen wuerde, den Zahnersatz zu 100 Prozent zu uebernehmen?
Meine zweite Frage ist: Warum machen Sie das nicht?
