Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Intervention zulassen. – Ich will mich auf dieses Niveau nicht herabbegeben, mit dem Sie gerade angefangen haben.
Deswegen stelle ich Ihnen einfach nur die Frage: Mit wem wollen Sie eigentlich alles das durchsetzen, was Sie hier gerade angekündigt haben? Mit der SPD, die es jetzt nicht macht, mit den Grünen, die es nie machen werden, mit den Linken, mit wem sonst?
Alles das, was Sie jetzt gerade gefordert haben – die Zurückweisung, die Begrenzung usw. –, sind Erkenntnisse, zu denen Sie jetzt gekommen sind, wo Sie in der Opposition sitzen. Warum sind Sie eigentlich nie auf diesen Geistesblitz gekommen, als Sie 2015 regiert haben und die Grenzen hätten schließen können? Das heißt: Alles das, was Sie jetzt ankündigen, konnten Sie schon machen, haben Sie aber nicht gemacht, und kündigen jetzt an, das mit linken Parteien zu machen, die das nie machen werden, weil Ihnen ja die Brandmauer zu uns, obwohl wir doch Mehrheiten gemeinsam schaffen könnten, viel wichtiger ist, als dieses Problem zu lösen, das tatsächlich die ganze Republik bewegt. Dazu sollten Sie sich vielleicht mal äußern.