Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle wissen, dass die Europaeische Union vor grossen Herausforderungen steht. Wir haben zum ersten Mal seit vielen Jahren in allen Mitgliedstaaten der Europaeischen Union ein Wirtschaftswachstum, wenngleich von unterschiedlicher Qualitaet und Guete. Unser Ziel muss es sein, die Wettbewerbsfaehigkeit der Europaeischen Union in allen Bereichen und in all ihren Mitgliedslaendern zu verbessern. Diesem Ziel dient das Verfahren der wirtschafts- und finanzpolitischen Koordinierung mit dem Europaeischen Semester und dem Nationalen Reformprogramm, das wir seit einigen Jahren haben und das seinerzeit auch mithilfe der Bundesregierung etabliert worden ist.
Wenn wir wollen, dass andere Laender ihre Hausaufgaben machen, ist es ganz entscheidend, dass wir als Bundesrepublik Deutschland mit gutem Beispiel vorangehen und diese Aufgaben ernst nehmen. Deshalb hat das Bundeskabinett heute das Nationale Reformprogramm 2018 im Bundeskabinett verabschiedet. Wir werden es umgehend dem Bundestag und dem Bundesrat zuleiten, um es dann der Europaeischen Kommission zu melden.
Die Verabschiedung findet statt vor dem Hintergrund einer kraeftigen konjunkturellen Aufwaertsbewegung: Wir haben im neunten Jahr in Folge einen wirtschaftlichen Aufschwung. Wir haben im letzten Jahr ein Wirtschaftswachstum von 2,2 Prozent erzielt; das war das hoechste seit langem. Voraussichtlich wird sich der Aufschwung - das haben wir in der Fruehjahrsprognose der Bundesregierung, die wir heute ebenfalls vorgelegt haben, festgehalten - auch in den naechsten beiden Jahren in grosser Robustheit kraeftig fortsetzen. Es wird nach Prognose der Bundesregierung ein Wachstum von 2,3 Prozent in diesem und von 2,1 Prozent im naechsten Jahr geben.
Wir haben die Verpflichtung - das ist eine Notwendigkeit -, dafuer zu sorgen, dass wir rechtzeitig Strukturreformen ergreifen, dass wir rechtzeitig die Massnahmen ergreifen, die notwendig sind, damit wir auch in den Jahren danach ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum haben. Dem dient unser Nationales Reformprogramm. Wir haben in diesem Reformprogramm die Fragen der Kommission in ihrem Laenderbericht aufgegriffen und beantwortet.
Zu Anfang will ich einen Punkt ansprechen, der in Europa und anderswo durchaus kontrovers diskutiert wird. Es geht um die Hoehe des deutschen Leistungsbilanzueberschusses. Fuer diesen deutschen Leistungsbilanzueberschuss gibt es mehrere Gruende: Ein Grund ist, dass sich die deutsche Wirtschaft in einem exzellenten, wettbewerbsfaehigen Zustand befindet. Ein weiterer Grund ist, dass Deutschland Strukturreformen vorgenommen hat, die dazu fuehren, dass Wachstumskraefte sich entfalten koennen. Und schliesslich ist auch ein Grund, dass der Euro im Augenblick auf den internationalen Devisenmaerkten in einer Art und Weise bewertet ist, die den Export aus der Europaeischen Union zusaetzlich erleichtert.
Deshalb sind wir gemeinsam mit der Europaeischen Kommission der Auffassung, dass dieser Überschuss, der das Ergebnis von mehreren Faktoren ist, kein uebermaessiges Ungleichgewicht darstellt. Wir sind auch ueberzeugt, dass durch die Umsetzung der im Koalitionsvertrag genannten Massnahmen der Überschuss in den naechsten Jahren schrittweise abschmelzen wird, von 8 Prozent in diesem Jahr auf 7,5 Prozent im naechsten Jahr.
Wir planen im Jahr 2018 oeffentliche Investitionen in der Groessenordnung von 36,4 Milliarden Euro, und zwar in die Bereiche, die auch die EU-Kommission fuer wichtig haelt, insbesondere in Infrastruktur, Bildung, Forschung und Entwicklung. Wir haben die Laender und Kommunen in den letzten beiden Jahren umfangreich entlastet. Auch dies traegt dazu bei, dass die Kommunen ihrerseits kraeftig investieren koennen. Wir haben private Investitionen und Wettbewerb angereizt durch den Abbau der kalten Progression. Wir haben durch Entlastungen von Unternehmen dazu beigetragen, dass mehr investiert werden kann. Wir sehen, dass die Ausruestungsinvestitionen tatsaechlich kraeftig anziehen.
Wir werden in dieser Legislaturperiode das Wettbewerbsrecht grundlegend modernisieren. Dazu wird es eine Kommission „Wettbewerbsrecht 4.0“ geben. Wir werden die Digitalisierung staerker in den Vordergrund ruecken, um auch dort Wachstumschancen zu ermoeglichen, und wir sind mit der Europaeischen Kommission einig, dass wir im Bereich des Arbeitsmarktes eine bessere Integration von unterrepraesentierten Gruppen brauchen: zum einen aus Gruenden der sozialen Gerechtigkeit, zum anderen aber auch, um dem immer deutlicher spuerbaren Fachkraeftemangel entgegenzuwirken.
Wir haben bereits eine Reihe von Massnahmen ergriffen, die wir fortsetzen werden: im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Arbeitnehmerueberlassung, steuerliche Entlastungen im Bereich des Grund- und Kinderfreibetrages, den Abbau der kalten Progression, das Recht auf befristete Teilzeit, Entlastungen bei Sozialabgaben und die Begrenzung des Missbrauchs im Rahmen von befristeten Arbeitsverhaeltnissen.
Wir sind ueberzeugt, mit all diesen Massnahmen einen Beitrag dazu zu leisten, dass der nachhaltige Aufschwung in Deutschland noch fuer eine ganze Reihe von Jahren eine Fortsetzung finden kann. Wir sind auch ueberzeugt, damit im Rahmen der Reformdebatte in der Europaeischen Union ein Beispiel dafuer zu geben, dass es immer sinnvoll ist, weniger ueber ideologische Positionen als vielmehr ueber konkrete Massnahmen zu diskutieren. Deshalb werden wir uns auf Grundlage dieses Berichts auch an der makrooekonomischen Debatte in der Europaeischen Union insgesamt deutlich wahrnehmbar beteiligen.
Vielen Dank.
