Nein, ich will auf den Kollegen vom BMI verweisen, wobei auch der vermutlich die Zahlen nachliefern muss. Ich will nur sagen: In der vorigen Bundesregierung gab es intensive Gespraeche ueber die Frage, wie man mit Abschiebungen nach Afghanistan umgeht. Es ist ein Konsens darueber erzielt worden, dass man vor allen Dingen Straftaeter und Gefaehrder abschiebt. Es ist auch ein Konsens darueber erzielt worden, dass das Auswaertige Amt regelmaessig seine Berichte anfertigt. Fuer die konkreten statistischen Daten muss ich auf das BMI verweisen.