Vielen herzlichen Dank. - Erster Punkt. Wir haben immer Wert darauf gelegt, dass im Telekommunikationsbereich Wettbewerb moeglich ist. Er findet auch statt, und zwar nicht nur zwischen der Telekom und ihren Hauptmitbewerbern, sondern auch zwischen der Telekom und sehr vielen privaten Unternehmen, die es in Deutschland gibt und die sich am Breitbandausbau beteiligt haben, insbesondere auch in weniger dicht besiedelten Gebieten. Ich koennte auch aus eigener Erfahrung Beispiele dazu beisteuern.
Zweiter Punkt. Wir haben die oeffentlichen Investitionen in Deutschland gesteigert. Das war auch das Anliegen des frueheren Bundesfinanzministers, der inzwischen eine andere Funktion uebernommen hat. Er hat dafuer gesorgt, dass Haushaltsueberschuesse, die erzielt worden sind, in den letzten Jahren vorrangig fuer die Steigerung der oeffentlichen Investitionen eingesetzt worden sind.
Die privaten Investitionen nehmen wir auch in den Blick, und wir wollen sie anreizen. Dazu gehoeren vor allen Dingen stabile und verlaessliche Rahmenbedingungen, wie etwa der Verzicht auf Steuererhoehungen im Laufe dieser Wahlperiode und die Verpflichtung zu einem ausgeglichenen Bundeshaushalt.
Im Übrigen haben wir wichtige Projekte dafuer im Koalitionsvertrag, beispielsweise die steuerliche AfA im privaten Wohnungsbau. Auch die energetische Gebaeudesanierung kann man in dem Zusammenhang nennen.