Das ist ganz einfach. Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir eine Kommission „Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse“ einsetzen werden. Diese wird sich vorrangig um drei Komplexe kuemmern: zum einen um die Gegenden, die vom Strukturwandel betroffen sind und die sehr viele Arbeitsplaetze etwa im Bereich der Kohle- und Stahlindustrie verloren haben, zum Zweiten um die laendlichen Raeume, in denen die Gewaehrleistung der Daseinsvorsorge immer schwieriger wird, weil die Bevoelkerungsdichte abnimmt, und zum Dritten um die neuen Bundeslaender, wo der Aufbau Ost in vielen Faellen nicht so vorangekommen ist, wie er haette vorankommen muessen. Ein Aspekt dieser Kommission wird sicherlich auch die kuenftige bundesweite Ausgestaltung von Foerdersystemen fuer strukturschwache Regionen sein, die wir in meinem Haus vorbereiten.
Es ist eine Frage des Respektes, den Mitgliedern der Kommission nicht vorzugreifen, sondern zunaechst einmal abzuwarten, wie die Arbeit dieser Kommission aussehen wird. Sie wird unter Federfuehrung des Bundesinnenministers arbeiten, aber selbstverstaendlich auch mit der wohlwollenden Unterstuetzung des Bundeswirtschaftsministeriums.
Ich habe sie noch im Kopf.