Lieber Herr Kollege Ulrich, ich bin zwar nur Jurist, habe mich aber im volkswirtschaftlichen Grundstudium mit dem beruehmten Volkswirt Ricardo beschaeftigt, der das Prinzip des komparativen Vorteils entwickelt und erklaert hat.
Danach ist es so, dass Wachstum in einem Land eigentlich allen zugutekommt. Das geschieht auch ueberwiegend so; das erkennt man, wenn man sich die globalen Verhaeltnisse ansieht. Dort, wo es nicht geschieht, muss man sich die Frage stellen, warum die Wettbewerbsfaehigkeit verloren gegangen ist und was man tun muss, um sie wiederherzustellen. Deutschland war um die Wende vom 20. zum 21. Jahrhundert in einer solchen Situation. Andere Staaten muessen sich diese Frage auch stellen.
Ich habe im amerikanischen Kongress, im Senat, jedenfalls viel Verstaendnis gefunden, als wir ueber die Frage diskutiert haben, ob man denn einer zurueckgehenden Wettbewerbsfaehigkeit durch hoehere Zoelle erfolgreich entgegenwirken kann oder ob man sie so nur kaschiert und der Wettbewerbsrueckstand am Ende groesser ist, als er vorher war. Das ist eine wirtschaftspolitische Frage. Ich persoenlich glaube, dass wir gut daran tun, auch aus den Erfahrungen zu lernen, die wir selber gemacht haben.