Man muss, glaube ich, drei Bereiche unterscheiden:
Erstens geht es um die digitale Infrastruktur, ueber die wir eben diskutiert haben. Sie hat natuerlich auch fuer Unternehmen eine Bedeutung, weil wir bevorzugt nicht nur Schulen, sondern auch Gewerbegebiete anschliessen wollen.
Zweitens stellt sich die Frage: Wie koennen wir Unternehmen dabei helfen, sich auf die Digitalisierung einzustellen und die noetigen Veraenderungen vorzunehmen? Hierzu haben wir in der Zustaendigkeit des Bundeswirtschaftsministeriums eine Mittelstandsinitiative ins Leben gerufen, die gerade mittelstaendische Unternehmer dabei unterstuetzt, die Digitalisierung voranzutreiben. Wir haben eine zweistellige Zahl von Kompetenzzentren eingerichtet, in denen Mittelstaendlern diese Hilfe auch in der Flaeche angeboten wird.
Drittens haben wir vor wenigen Tagen die Gruenderplattform offiziell eingeweiht. Sie ist eine neue Plattform, die wir gemeinsam mit der KfW unter Beteiligung auch von Kammern und anderen betreiben und wo junge Menschen, die sich selbststaendig machen wollen, eine Beratung erhalten und darauf hingewiesen werden, wie sie Finanzierungsmodelle erschliessen koennen und welche Regelungen zu beachten sind. Das wird besonders auch von Unternehmen und Start-ups im digitalen Bereich genutzt.
Wir werden dies Schritt fuer Schritt mit Blick auf die praktische Relevanz der jeweiligen Massnahme fortsetzen.