Das Verfahren der Ressortabstimmung ist noch nicht zum Abschluss gekommen. Deshalb bitte ich herzlich um Verstaendnis, dass ich mich zu Einzelheiten nicht aeussern kann. Das ist die Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung. Ich kann Ihnen als ehemaliger Chef des Bundeskanzleramts, der mit diesen Fragen auch beschaeftigt war, meine Einschaetzung uebermitteln. Ich habe mir die Sitzungsplaene des Deutschen Bundestages angesehen und bin der Auffassung, dass wir auf jeden Fall imstande sein werden, ein zuegiges und ausfuehrliches Gesetzgebungsverfahren zu ermoeglichen, was am Ende verhindert, dass die Verjaehrung eintritt.
