Vielen Dank. - Die Bundesregierung hat sich darauf verstaendigt, eine Fachkraeftestrategie zu erarbeiten. Daran sind mehrere Ressorts beteiligt: der Bundesinnenminister, der Sozialminister und der Bundeswirtschaftsminister. Wir werden in diesem Rahmen unter anderem der Frage nachgehen, wie wir das Arbeitskraeftepotenzial in Deutschland besser nutzen und auch Langzeitarbeitslose und Alleinerziehende besser in den Arbeitsmarkt integrieren koennen. Wir werden aber auch darueber reden muessen, wie wir den Fachkraeftebedarf insgesamt durch Menschen aus anderen europaeischen Laendern und darueber hinaus so decken koennen, dass keine neuen Integrationsprobleme entstehen und das Wirtschaftswachstum nicht verlangsamt wird. Dazu soll es ein Fachkraefteeinwanderungsgesetz geben. Die zustaendigen Ressorts werden sich ueber die Eck- und Kernpunkte verstaendigen. Ich bin dann gerne bereit, dem Bundestag Rechenschaft zu geben. Aber bitte haben Sie Verstaendnis, dass noch kein entsprechender Gesetzentwurf 14 Tage nach Bildung der Regierung vorliegt.
