Herr Kollege, ich kann Ihre Annahme nicht akzeptieren. Wir haben uns 2013 dafuer eingesetzt, dass Flottengrenzwerte festgelegt worden sind, von denen wir damals ueberzeugt waren, dass sie auch den Notwendigkeiten und Gegebenheiten der deutschen Automobilwirtschaft entsprechen. Wir haben festgestellt, dass es danach notwendig geworden ist, auf ein neues, realitaetsnaeheres Messverfahren umzusteigen - Stichwort: Real Driving Emissions. Das Ergebnis wird man abwarten muessen; deshalb ist ja dieses Messverfahren beschlossen worden.
Wir werden im Hinblick auf die Festlegung von CO2-Grenzwerten fuer die Jahre 2025 und 2030 in den naechsten Wochen und Monaten eine intensive Debatte fuehren. Auch dort vertritt die Bundesregierung das Ziel, dass man zwar ambitionierte, aber auch technisch machbare Vereinbarungen treffen muss und dass es im Interesse Europas liegt, dass wir den Übergang in der Automobilindustrie zu nachhaltigen und alternativen Antriebsarten so vollziehen, dass es nicht zu disruptiven Veraenderungen kommt.
