Herr Kollege, wir haben in den letzten vier Jahren durchaus beachtliche Fortschritte beim Ausbau des schnellen Internets erzielt. Wir haben nicht alle Ziele erreicht. Es koennte also a weng besser sein, wie man sagt. Trotzdem ist es so, dass heute sehr viel mehr Menschen Zugang zum schnellen Internet haben als noch vor einigen Jahren.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf verstaendigt, dass wir unsere Anstrengungen sowohl beim Ausbau der bestehenden Breitbandanschluesse als auch im Hinblick auf die Schaffung des neuen Mobilfunkstandards 5G verstaerken werden. Zwischen beidem besteht auch ein Zusammenhang, weil wir die neuen 5G-Funknetze nur dann werden ausbauen koennen, wenn die Funkzellen ihrerseits an das Glasfasernetz angeschlossen sind. Da es sehr viel mehr Funkzellen als beim bisherigen Mobilfunk geben wird, bedeutet dies, dass wir in den naechsten Wochen und Monaten nicht nur die Versteigerung der Lizenzen werden vornehmen muessen, was in der Zustaendigkeit des Kollegen Scheuer liegt, der Bundesverkehrsminister ist, sondern dass sich die Bundesregierung auch darueber verstaendigen wird, mit welcher Prioritaet und in welchen Schritten es beim Glasfaserausbau weitergeht.