Ich kann Ihnen jedenfalls nach all den Gespraechen, die ich formell und informell, auch im Rahmen der EU, gefuehrt habe, sagen, dass zum jetzigen Zeitpunkt niemand eine Neuaufnahme von TTIP-Verhandlungen fuer realistisch haelt. Ich persoenlich habe das Nichtzustandekommen uebrigens immer bedauert, weil ich mir haette vorstellen koennen, dass wir mit dem erfolgreichen Abschluss von TTIP manche der Risiken haetten vermeiden koennen, denen wir uns heute ausgesetzt sehen. Aber ein solches Abkommen ist jedenfalls von keiner Seite geplant.
Im Übrigen ist es so, dass es, glaube ich, wenig sinnvoll ist, jetzt hier im Bundestag ueber moegliche Gespraechsangebote der EU an die USA zu spekulieren, weil wir uns darueber mit den Mitgliedstaaten verstaendigen muessen. Das sind 27 plus 1. Das ist eine sehr muehsame Angelegenheit. Ich moechte das von dieser Stelle aus nicht praejudizieren.