Wir haben hierbei noch einige Meinungsverschiedenheiten zu ueberwinden. Ich bin dazu mit der EU-Kommissarin Vestager im Gespraech; es hat in dieser Woche ein Telefongespraech zu dieser Frage gegeben. Die EU-Kommission ist der Auffassung, dass in bestimmten Bereichen eine Überfoerderung vorliegt. Wir sehen das wesentlich differenzierter.
Wir sind uns aber einig, dass wir in den naechsten Wochen Klarheit schaffen wollen. Das heisst, es wird in den naechsten 14 Tagen zu weiteren Gespraechen auf Leitungsebene kommen. Ich gehe davon aus, dass wir ein erzieltes Ergebnis dann in das sogenannte 100-Tage-Gesetz, das wir derzeit in der Ressortabstimmung haben, einfuegen koennen. Mein Ziel ist es, dass bis zur Jahresmitte rechtliche Klarheit geschaffen ist.
