Vielen Dank, Herr Kollege. - Man muss sicherlich ueber Probleme diskutieren. Wenn Sie mir freundlicherweise den erwaehnten Bericht zuschicken, werde ich Ihnen dazu eine Bewertung zukommen lassen. Ich kann das nur nicht aus der hohlen Hand, zumal ich die Quelle nicht genau kenne und den Bericht noch nicht gelesen habe.
Des Weiteren sollten wir unser eigenes Land nicht schlechtreden. Schauen wir uns einmal an, was in den letzten Jahren gelungen ist. Wir haben nicht nur ein Wirtschaftswachstum in betraechtlicher Groessenordnung zu verzeichnen, sondern auch eine Zunahme der Beschaeftigung, insbesondere der sozialversicherungspflichtigen Beschaeftigung, wie wir dies seit mehreren Jahrzehnten in Deutschland nicht mehr erlebt haben. Das halte ich fuer eine grundlegende Trendwende und auch fuer das Ergebnis der Arbeit der letzten drei Bundesregierungen, die gemeinsam mit Bundeslaendern und Sozialpartnern dafuer Sorge getragen haben, dass Wachstumsbedingungen und Vertrauen geschaffen wurden, was dann zur Ausweitung der Beschaeftigung beigetragen hat.
Wir haben im letzten Jahr etwa 750 000 neue Beschaeftigungsverhaeltnisse in Deutschland entstehen sehen. Wir gehen davon aus, dass es in diesem Jahr deutlich ueber 500 000 sein werden; das ist eine konservative, zurueckhaltende Schaetzung. Das veraendert sowohl das Aufkommen der Sozialabgaben als auch die Steuereinnahmen des Staates. Diese Entwicklung hat es uns ermoeglicht, trotz eines ausgeglichenen Haushalts sowie ohne neue Schulden und ohne Steuererhoehungen zusaetzliche Investitionen zu taetigen und ein Wirtschaftswachstum zu erzielen, das deutlich ueber dem Durchschnitt der vergangenen Jahre liegt.