Als guter Wirtschaftsminister orientiere ich mich bei meinen oeffentlichen Aussagen am Koalitionsvertrag. Dort werden Sie dazu keine Aussage finden. Allerdings findet man dort das klare Commitment, dass wir die Klimaziele 2030 auf jeden Fall einhalten wollen. Es entspricht auch meiner persoenlichen Überzeugung, dass Klimaschutz eine ungemein wichtige Aufgabe ist und dass die Europaeer zeigen muessen, dass sie das, was sie von anderen erwarten, auch selbst ernst nehmen.
Die Erfahrungen, die in Grossbritannien mit der CO2-Bepreisung gemacht worden sind, sind durchaus ambivalent. Ich bin gerne bereit, Ihnen da auch aus meinem Ministerium eine Bewertung zukommen zu lassen. Es gibt im Augenblick keine generelle Debatte ueber eine CO2-Bepreisung auf europaeischer Ebene, weil wir das Emissionshandelssystem ETS haben und weil wir uns in den letzten Jahren erfolgreich darum bemueht haben, dass das ETS reformiert, verbessert und gestaerkt wird. Das wird dazu fuehren, dass die Zertifikatspreise steigen werden. Sie sind bereits angestiegen, und dieser Prozess wird in den naechsten Jahren in einem massvollen Rahmen auch weitergehen. Insofern wird sich an dieser Front etwas bewegen.