Es gibt im Augenblick eine grosse Zahl von Gespraechen zwischen PSA und Opel-Geschaeftsfuehrung einerseits und den Gewerkschaftsvertretern, dem Personalrat, dem Betriebsrat und der Politik andererseits.
Die Politik ist nicht Teil dieser Gespraeche, die zwischen den Tarifpartnern gefuehrt werden. Wir haben aber ein hohes Interesse daran, dass gemachte Zusagen eingehalten werden. Wir haben ein hohes Interesse daran, dass Opel Deutschland eine langfristige Entwicklungsperspektive hat - nicht nur in Bezug auf die Produktion, sondern auch im Hinblick auf Forschung und Entwicklung. Und wir haben ein Interesse daran, dass die unmittelbare Perspektive fuer den Standort in Eisenach, wo es um die Frage geht, welche Modelle dort wann produziert werden, fruehzeitig geklaert wird, damit die Beteiligten Sicherheit fuer die Zukunft haben.
Das alles wird zwischen Arbeitgebern, Gewerkschaften und Betriebsrat verhandelt. Die Politik wird, wie in der Vergangenheit auch, immer dann zu Gespraechen zur Verfuegung stehen, wenn es von einem der Beteiligten gewuenscht wird.