Vielen Dank. - Erstens. Was die Erbschaftsteuer angeht: Nein, die Bundesregierung teilt diese Einschaetzung nicht und hat deshalb auch keine konkreten Vorhaben, da irgendetwas zu veraendern oder zu korrigieren. Wir glauben, dass der Kompromiss, der in der letzten Wahlperiode gefunden worden ist und von einer grossen Mehrheit im Deutschen Bundestag unterstuetzt wurde, ausgewogen und in jeder Hinsicht vertretbar ist.
Zweitens. Nach dem Grundgesetz gilt in Deutschland das Prinzip der Tarifautonomie. Deshalb finden Tarifverhandlungen zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften statt. Das wird von der Bundesregierung respektiert. Es gibt einen Dialog der Sozialpartner, der regelmaessig stattfindet, und wir wirken darauf hin, dass dieser in Zukunft weiter moeglich ist.
Die Loehne in Deutschland sind in den letzten beiden Jahren kraeftig gestiegen. Das hat dazu gefuehrt, dass auch die Renten kraeftig gestiegen sind. Der Kollege Hubertus Heil hat uns heute die Zahlen zur Rentensteigerung fuer das laufende Jahr mitgeteilt. Das sind im Westen wie im Osten ueber 3 Prozent. Das sind gute Nachrichten.
Bitte haben Sie Verstaendnis dafuer, dass ich den Gewerkschaften keine Vorgaben mache, wie und mit welchen Schwerpunkten sie ihre Tarifverhandlungen zu fuehren haben. Ich habe grosses Vertrauen in die Tarifpartner, und dabei sollten wir auch bleiben.
