Zunaechst einmal zu dem, was unter Punkt 109 ausgefuehrt ist: Das kann man objektiv ermitteln, indem man die Zahl der Minuten oder Stunden ermittelt, in denen die Energieversorgung in den einzelnen Regionen oder Laendern unterbrochen ist. Da steht Deutschland tatsaechlich auf einem internationalen Spitzenplatz.
Der Umbau der Energieversorgung von einer sehr zentralen auf eine dezentrale Erzeugung, auf einen immer hoeheren Anteil der Erneuerbaren - die Erneuerbaren haben derzeit einen Anteil von 36 Prozent an der Stromerzeugung - stellt uns vor Herausforderungen. Darauf haben sich die Übertragungsnetzbetreiber und die Verteilnetzbetreiber bereits eingestellt. Wir haben eine Grundsatzentscheidung getroffen, indem wir uns gegen einen Kapazitaetsmarkt und fuer einen sogenannten Energy-only-Markt entschieden haben. Ich halte das fuer die richtige Entscheidung.
Damit die Energieversorgung in den naechsten Jahren gesichert ist, muessen wir insbesondere den Ausbau der Stromnetze vorantreiben. Es ist populaerer, wenn man das im Deutschen Bundestag sagt, als wenn man es vor Ort, wo die Probleme existieren, verteidigen muss. Trotzdem wird dies ein Schwerpunkt der Arbeit meines Ministeriums sein.
Wir sind in den letzten Jahren bei den Preisen fuer Erneuerbare sehr stark vorangekommen: in Richtung Marktwirtschaft und Preissenkungen. Wir sind beim Ausbau der Stromnetze leider Gottes noch nicht ausreichend vorangekommen. Deshalb werden wir uns darum prioritaer kuemmern.
