Sehr geehrter Herr Kollege, wir haben ja etwas getan: Wir haben in der letzten Wahlperiode den flaechendeckenden gesetzlichen Mindestlohn eingefuehrt. Wir haben aber, wie ich finde, klug gehandelt, indem wir gesagt haben: Dessen Hoehe wird nicht von der Politik festgesetzt, sondern von den Sozialpartnern. Damit haben wir verhindert, dass diese Frage zum Gegenstand politischer Auseinandersetzungen in Wahlkaempfen wird.
Wir haben ausserdem im Rahmen des Sozialpartnerdialogs in Meseberg, der regelmaessig auf Einladung der Bundeskanzlerin stattfindet, mit den Gewerkschaften und mit den Arbeitgebern mehrfach darueber geredet, wie wir die Tarifbindung staerken koennen. Ich persoenlich glaube - ich habe das heute Morgen in Ihrer Anwesenheit auch im Wirtschaftsausschuss gesagt -, dass die Tarifbindung seit vielen Jahrzehnten mit zu den Erfolgsrezepten der Bundesrepublik Deutschland gehoert. Hier kann man aber aufgrund der Tariffreiheit nicht einfach etwas durch Gesetz anordnen. Ich glaube, es macht auch wenig Sinn, immer mehr Allgemeinverbindlichkeitserklaerungen herzustellen; vielmehr muss das ein Prozess sein, der zwischen den Tarifpartnern mit konstruktiver Begleitung durch die Politik vorangetrieben wird.
