Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle wissen, dass die Europaeische Union vor grossen Herausforderungen steht. Wir haben zum ersten Mal seit vielen Jahren in allen Mitgliedstaaten der Europaeischen Union ein Wirtschaftswachstum, wenngleich von unterschiedlicher Qualitaet und Guete. Unser Ziel muss es sein, die Wettbewerbsfaehigkeit der Europaeischen Union in allen Bereichen und in all ihren Mitgliedslaendern zu verbessern. Diesem Ziel dient das Verfahren der wirtschafts- und finanzpolitischen Koordinierung mit dem Europaeischen Semester und dem Nationalen Reformprogramm, das wir seit einigen Jahren haben und das seinerzeit auch mithilfe der Bundesregierung etabliert worden ist.
Wenn wir wollen, dass andere Laender ihre Hausaufgaben machen, ist es ganz entscheidend, dass wir als Bundesrepublik Deutschland mit gutem Beispiel vorangehen und diese Aufgaben ernst nehmen. Deshalb hat das Bundeskabinett heute das Nationale Reformprogramm 2018 im Bundeskabinett verabschiedet. Wir werden es umgehend dem Bundestag und dem Bundesrat zuleiten, um es dann der Europaeischen Kommission zu melden.
Die Verabschiedung findet statt vor dem Hintergrund einer kraeftigen konjunkturellen Aufwaertsbewegung: Wir haben im neunten Jahr in Folge einen wirtschaftlichen Aufschwung. Wir haben im letzten Jahr ein Wirtschaftswachstum von 2,2 Prozent erzielt; das war das hoechste seit langem. Voraussichtlich wird sich der Aufschwung - das haben wir in der Fruehjahrsprognose der Bundesregierung, die wir heute ebenfalls vorgelegt haben, festgehalten - auch in den naechsten beiden Jahren in grosser Robustheit kraeftig fortsetzen. Es wird nach Prognose der Bundesregierung ein Wachstum von 2,3 Prozent in diesem und von 2,1 Prozent im naechsten Jahr geben.
Wir haben die Verpflichtung - das ist eine Notwendigkeit -, dafuer zu sorgen, dass wir rechtzeitig Strukturreformen ergreifen, dass wir rechtzeitig die Massnahmen ergreifen, die notwendig sind, damit wir auch in den Jahren danach ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum haben. Dem dient unser Nationales Reformprogramm. Wir haben in diesem Reformprogramm die Fragen der Kommission in ihrem Laenderbericht aufgegriffen und beantwortet.
Zu Anfang will ich einen Punkt ansprechen, der in Europa und anderswo durchaus kontrovers diskutiert wird. Es geht um die Hoehe des deutschen Leistungsbilanzueberschusses. Fuer diesen deutschen Leistungsbilanzueberschuss gibt es mehrere Gruende: Ein Grund ist, dass sich die deutsche Wirtschaft in einem exzellenten, wettbewerbsfaehigen Zustand befindet. Ein weiterer Grund ist, dass Deutschland Strukturreformen vorgenommen hat, die dazu fuehren, dass Wachstumskraefte sich entfalten koennen. Und schliesslich ist auch ein Grund, dass der Euro im Augenblick auf den internationalen Devisenmaerkten in einer Art und Weise bewertet ist, die den Export aus der Europaeischen Union zusaetzlich erleichtert.
Deshalb sind wir gemeinsam mit der Europaeischen Kommission der Auffassung, dass dieser Überschuss, der das Ergebnis von mehreren Faktoren ist, kein uebermaessiges Ungleichgewicht darstellt. Wir sind auch ueberzeugt, dass durch die Umsetzung der im Koalitionsvertrag genannten Massnahmen der Überschuss in den naechsten Jahren schrittweise abschmelzen wird, von 8 Prozent in diesem Jahr auf 7,5 Prozent im naechsten Jahr.
Wir planen im Jahr 2018 oeffentliche Investitionen in der Groessenordnung von 36,4 Milliarden Euro, und zwar in die Bereiche, die auch die EU-Kommission fuer wichtig haelt, insbesondere in Infrastruktur, Bildung, Forschung und Entwicklung. Wir haben die Laender und Kommunen in den letzten beiden Jahren umfangreich entlastet. Auch dies traegt dazu bei, dass die Kommunen ihrerseits kraeftig investieren koennen. Wir haben private Investitionen und Wettbewerb angereizt durch den Abbau der kalten Progression. Wir haben durch Entlastungen von Unternehmen dazu beigetragen, dass mehr investiert werden kann. Wir sehen, dass die Ausruestungsinvestitionen tatsaechlich kraeftig anziehen.
Wir werden in dieser Legislaturperiode das Wettbewerbsrecht grundlegend modernisieren. Dazu wird es eine Kommission „Wettbewerbsrecht 4.0“ geben. Wir werden die Digitalisierung staerker in den Vordergrund ruecken, um auch dort Wachstumschancen zu ermoeglichen, und wir sind mit der Europaeischen Kommission einig, dass wir im Bereich des Arbeitsmarktes eine bessere Integration von unterrepraesentierten Gruppen brauchen: zum einen aus Gruenden der sozialen Gerechtigkeit, zum anderen aber auch, um dem immer deutlicher spuerbaren Fachkraeftemangel entgegenzuwirken.
Wir haben bereits eine Reihe von Massnahmen ergriffen, die wir fortsetzen werden: im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Arbeitnehmerueberlassung, steuerliche Entlastungen im Bereich des Grund- und Kinderfreibetrages, den Abbau der kalten Progression, das Recht auf befristete Teilzeit, Entlastungen bei Sozialabgaben und die Begrenzung des Missbrauchs im Rahmen von befristeten Arbeitsverhaeltnissen.
Wir sind ueberzeugt, mit all diesen Massnahmen einen Beitrag dazu zu leisten, dass der nachhaltige Aufschwung in Deutschland noch fuer eine ganze Reihe von Jahren eine Fortsetzung finden kann. Wir sind auch ueberzeugt, damit im Rahmen der Reformdebatte in der Europaeischen Union ein Beispiel dafuer zu geben, dass es immer sinnvoll ist, weniger ueber ideologische Positionen als vielmehr ueber konkrete Massnahmen zu diskutieren. Deshalb werden wir uns auf Grundlage dieses Berichts auch an der makrooekonomischen Debatte in der Europaeischen Union insgesamt deutlich wahrnehmbar beteiligen.
Vielen Dank.
Herr Kollege, wir haben in den letzten vier Jahren durchaus beachtliche Fortschritte beim Ausbau des schnellen Internets erzielt. Wir haben nicht alle Ziele erreicht. Es koennte also a weng besser sein, wie man sagt. Trotzdem ist es so, dass heute sehr viel mehr Menschen Zugang zum schnellen Internet haben als noch vor einigen Jahren.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf verstaendigt, dass wir unsere Anstrengungen sowohl beim Ausbau der bestehenden Breitbandanschluesse als auch im Hinblick auf die Schaffung des neuen Mobilfunkstandards 5G verstaerken werden. Zwischen beidem besteht auch ein Zusammenhang, weil wir die neuen 5G-Funknetze nur dann werden ausbauen koennen, wenn die Funkzellen ihrerseits an das Glasfasernetz angeschlossen sind. Da es sehr viel mehr Funkzellen als beim bisherigen Mobilfunk geben wird, bedeutet dies, dass wir in den naechsten Wochen und Monaten nicht nur die Versteigerung der Lizenzen werden vornehmen muessen, was in der Zustaendigkeit des Kollegen Scheuer liegt, der Bundesverkehrsminister ist, sondern dass sich die Bundesregierung auch darueber verstaendigen wird, mit welcher Prioritaet und in welchen Schritten es beim Glasfaserausbau weitergeht.
Man muss, glaube ich, drei Bereiche unterscheiden:
Erstens geht es um die digitale Infrastruktur, ueber die wir eben diskutiert haben. Sie hat natuerlich auch fuer Unternehmen eine Bedeutung, weil wir bevorzugt nicht nur Schulen, sondern auch Gewerbegebiete anschliessen wollen.
Zweitens stellt sich die Frage: Wie koennen wir Unternehmen dabei helfen, sich auf die Digitalisierung einzustellen und die noetigen Veraenderungen vorzunehmen? Hierzu haben wir in der Zustaendigkeit des Bundeswirtschaftsministeriums eine Mittelstandsinitiative ins Leben gerufen, die gerade mittelstaendische Unternehmer dabei unterstuetzt, die Digitalisierung voranzutreiben. Wir haben eine zweistellige Zahl von Kompetenzzentren eingerichtet, in denen Mittelstaendlern diese Hilfe auch in der Flaeche angeboten wird.
Drittens haben wir vor wenigen Tagen die Gruenderplattform offiziell eingeweiht. Sie ist eine neue Plattform, die wir gemeinsam mit der KfW unter Beteiligung auch von Kammern und anderen betreiben und wo junge Menschen, die sich selbststaendig machen wollen, eine Beratung erhalten und darauf hingewiesen werden, wie sie Finanzierungsmodelle erschliessen koennen und welche Regelungen zu beachten sind. Das wird besonders auch von Unternehmen und Start-ups im digitalen Bereich genutzt.

Wir werden dies Schritt fuer Schritt mit Blick auf die praktische Relevanz der jeweiligen Massnahme fortsetzen.
Vielen herzlichen Dank. - Erster Punkt. Wir haben immer Wert darauf gelegt, dass im Telekommunikationsbereich Wettbewerb moeglich ist. Er findet auch statt, und zwar nicht nur zwischen der Telekom und ihren Hauptmitbewerbern, sondern auch zwischen der Telekom und sehr vielen privaten Unternehmen, die es in Deutschland gibt und die sich am Breitbandausbau beteiligt haben, insbesondere auch in weniger dicht besiedelten Gebieten. Ich koennte auch aus eigener Erfahrung Beispiele dazu beisteuern.
Zweiter Punkt. Wir haben die oeffentlichen Investitionen in Deutschland gesteigert. Das war auch das Anliegen des frueheren Bundesfinanzministers, der inzwischen eine andere Funktion uebernommen hat. Er hat dafuer gesorgt, dass Haushaltsueberschuesse, die erzielt worden sind, in den letzten Jahren vorrangig fuer die Steigerung der oeffentlichen Investitionen eingesetzt worden sind.
Die privaten Investitionen nehmen wir auch in den Blick, und wir wollen sie anreizen. Dazu gehoeren vor allen Dingen stabile und verlaessliche Rahmenbedingungen, wie etwa der Verzicht auf Steuererhoehungen im Laufe dieser Wahlperiode und die Verpflichtung zu einem ausgeglichenen Bundeshaushalt.
Im Übrigen haben wir wichtige Projekte dafuer im Koalitionsvertrag, beispielsweise die steuerliche AfA im privaten Wohnungsbau. Auch die energetische Gebaeudesanierung kann man in dem Zusammenhang nennen.
Vielen Dank, Herr Kollege Westphal. - Ich glaube, man muss Risiken nicht so sehr im Hinblick auf das laufende Jahr benennen, weil wir festgestellt haben, dass wir gut ueber den Jahreswechsel gekommen sind und es einen erheblichen Überhang sowie die Bereitschaft, zu investieren, gibt. Deshalb glauben wir, dass wir uns mit der Prognose von 2,3 Prozent auf sehr sicherem Boden befinden. Das ist eher konservativ gerechnet. - Das ist die kurzfristige Sicht.
Auf langfristige Sicht ist allerdings klar, dass wir die Wachstumskraefte der Volkswirtschaften in den einzelnen Laendern weltweit nur dann voll entfalten und entwickeln koennen, wenn es einen offenen, freien und fairen Welthandel gibt.
Einer der Gruende, warum ich meinen allerersten Antrittsbesuch in den USA absolviert habe, war: weil es mir ein wichtiges Anliegen ist, dass wir zwischen den USA und der Europaeischen Union nicht in einen Handelskonflikt geraten, ohne es zu wollen, der dann eskaliert und am Ende dazu fuehrt, dass das Wachstum generell unter Druck geraet. Wie gesagt, das gilt nicht kurzfristig, aber mittel- und langfristig.
Ich glaube, dass wir nach wie vor die Chance haben, einen solchen Konflikt zu verhindern. Aber es sind sehr schwierige Verhandlungen. Die Europaeische Kommission ist dabei federfuehrend und ausschliesslich zustaendig. Ich habe in enger Zusammenarbeit mit der Kommissarin Cecilia Malmstroem in den letzten Wochen versucht, mitzuhelfen, dass die Europaeer zu einer gemeinsamen Positionierung kommen, die wir aber, wenn ich das andeuten darf, noch nicht zu 100 Prozent erreicht haben.
Vielen Dank. - Erstens. Was die Erbschaftsteuer angeht: Nein, die Bundesregierung teilt diese Einschaetzung nicht und hat deshalb auch keine konkreten Vorhaben, da irgendetwas zu veraendern oder zu korrigieren. Wir glauben, dass der Kompromiss, der in der letzten Wahlperiode gefunden worden ist und von einer grossen Mehrheit im Deutschen Bundestag unterstuetzt wurde, ausgewogen und in jeder Hinsicht vertretbar ist.
Zweitens. Nach dem Grundgesetz gilt in Deutschland das Prinzip der Tarifautonomie. Deshalb finden Tarifverhandlungen zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften statt. Das wird von der Bundesregierung respektiert. Es gibt einen Dialog der Sozialpartner, der regelmaessig stattfindet, und wir wirken darauf hin, dass dieser in Zukunft weiter moeglich ist.
Die Loehne in Deutschland sind in den letzten beiden Jahren kraeftig gestiegen. Das hat dazu gefuehrt, dass auch die Renten kraeftig gestiegen sind. Der Kollege Hubertus Heil hat uns heute die Zahlen zur Rentensteigerung fuer das laufende Jahr mitgeteilt. Das sind im Westen wie im Osten ueber 3 Prozent. Das sind gute Nachrichten.
Bitte haben Sie Verstaendnis dafuer, dass ich den Gewerkschaften keine Vorgaben mache, wie und mit welchen Schwerpunkten sie ihre Tarifverhandlungen zu fuehren haben. Ich habe grosses Vertrauen in die Tarifpartner, und dabei sollten wir auch bleiben.
Ich kann Ihnen jedenfalls nach all den Gespraechen, die ich formell und informell, auch im Rahmen der EU, gefuehrt habe, sagen, dass zum jetzigen Zeitpunkt niemand eine Neuaufnahme von TTIP-Verhandlungen fuer realistisch haelt. Ich persoenlich habe das Nichtzustandekommen uebrigens immer bedauert, weil ich mir haette vorstellen koennen, dass wir mit dem erfolgreichen Abschluss von TTIP manche der Risiken haetten vermeiden koennen, denen wir uns heute ausgesetzt sehen. Aber ein solches Abkommen ist jedenfalls von keiner Seite geplant.
Im Übrigen ist es so, dass es, glaube ich, wenig sinnvoll ist, jetzt hier im Bundestag ueber moegliche Gespraechsangebote der EU an die USA zu spekulieren, weil wir uns darueber mit den Mitgliedstaaten verstaendigen muessen. Das sind 27 plus 1. Das ist eine sehr muehsame Angelegenheit. Ich moechte das von dieser Stelle aus nicht praejudizieren.
Vielen Dank, Herr Kollege. - Man muss sicherlich ueber Probleme diskutieren. Wenn Sie mir freundlicherweise den erwaehnten Bericht zuschicken, werde ich Ihnen dazu eine Bewertung zukommen lassen. Ich kann das nur nicht aus der hohlen Hand, zumal ich die Quelle nicht genau kenne und den Bericht noch nicht gelesen habe.
Des Weiteren sollten wir unser eigenes Land nicht schlechtreden. Schauen wir uns einmal an, was in den letzten Jahren gelungen ist. Wir haben nicht nur ein Wirtschaftswachstum in betraechtlicher Groessenordnung zu verzeichnen, sondern auch eine Zunahme der Beschaeftigung, insbesondere der sozialversicherungspflichtigen Beschaeftigung, wie wir dies seit mehreren Jahrzehnten in Deutschland nicht mehr erlebt haben. Das halte ich fuer eine grundlegende Trendwende und auch fuer das Ergebnis der Arbeit der letzten drei Bundesregierungen, die gemeinsam mit Bundeslaendern und Sozialpartnern dafuer Sorge getragen haben, dass Wachstumsbedingungen und Vertrauen geschaffen wurden, was dann zur Ausweitung der Beschaeftigung beigetragen hat.
Wir haben im letzten Jahr etwa 750 000 neue Beschaeftigungsverhaeltnisse in Deutschland entstehen sehen. Wir gehen davon aus, dass es in diesem Jahr deutlich ueber 500 000 sein werden; das ist eine konservative, zurueckhaltende Schaetzung. Das veraendert sowohl das Aufkommen der Sozialabgaben als auch die Steuereinnahmen des Staates. Diese Entwicklung hat es uns ermoeglicht, trotz eines ausgeglichenen Haushalts sowie ohne neue Schulden und ohne Steuererhoehungen zusaetzliche Investitionen zu taetigen und ein Wirtschaftswachstum zu erzielen, das deutlich ueber dem Durchschnitt der vergangenen Jahre liegt.
Vielen Dank. - Die Bundesregierung hat sich darauf verstaendigt, eine Fachkraeftestrategie zu erarbeiten. Daran sind mehrere Ressorts beteiligt: der Bundesinnenminister, der Sozialminister und der Bundeswirtschaftsminister. Wir werden in diesem Rahmen unter anderem der Frage nachgehen, wie wir das Arbeitskraeftepotenzial in Deutschland besser nutzen und auch Langzeitarbeitslose und Alleinerziehende besser in den Arbeitsmarkt integrieren koennen. Wir werden aber auch darueber reden muessen, wie wir den Fachkraeftebedarf insgesamt durch Menschen aus anderen europaeischen Laendern und darueber hinaus so decken koennen, dass keine neuen Integrationsprobleme entstehen und das Wirtschaftswachstum nicht verlangsamt wird. Dazu soll es ein Fachkraefteeinwanderungsgesetz geben. Die zustaendigen Ressorts werden sich ueber die Eck- und Kernpunkte verstaendigen. Ich bin dann gerne bereit, dem Bundestag Rechenschaft zu geben. Aber bitte haben Sie Verstaendnis, dass noch kein entsprechender Gesetzentwurf 14 Tage nach Bildung der Regierung vorliegt.
Sehr geehrter Herr Kollege, wir haben ja etwas getan: Wir haben in der letzten Wahlperiode den flaechendeckenden gesetzlichen Mindestlohn eingefuehrt. Wir haben aber, wie ich finde, klug gehandelt, indem wir gesagt haben: Dessen Hoehe wird nicht von der Politik festgesetzt, sondern von den Sozialpartnern. Damit haben wir verhindert, dass diese Frage zum Gegenstand politischer Auseinandersetzungen in Wahlkaempfen wird.
Wir haben ausserdem im Rahmen des Sozialpartnerdialogs in Meseberg, der regelmaessig auf Einladung der Bundeskanzlerin stattfindet, mit den Gewerkschaften und mit den Arbeitgebern mehrfach darueber geredet, wie wir die Tarifbindung staerken koennen. Ich persoenlich glaube - ich habe das heute Morgen in Ihrer Anwesenheit auch im Wirtschaftsausschuss gesagt -, dass die Tarifbindung seit vielen Jahrzehnten mit zu den Erfolgsrezepten der Bundesrepublik Deutschland gehoert. Hier kann man aber aufgrund der Tariffreiheit nicht einfach etwas durch Gesetz anordnen. Ich glaube, es macht auch wenig Sinn, immer mehr Allgemeinverbindlichkeitserklaerungen herzustellen; vielmehr muss das ein Prozess sein, der zwischen den Tarifpartnern mit konstruktiver Begleitung durch die Politik vorangetrieben wird.
Als guter Wirtschaftsminister orientiere ich mich bei meinen oeffentlichen Aussagen am Koalitionsvertrag. Dort werden Sie dazu keine Aussage finden. Allerdings findet man dort das klare Commitment, dass wir die Klimaziele 2030 auf jeden Fall einhalten wollen. Es entspricht auch meiner persoenlichen Überzeugung, dass Klimaschutz eine ungemein wichtige Aufgabe ist und dass die Europaeer zeigen muessen, dass sie das, was sie von anderen erwarten, auch selbst ernst nehmen.
Die Erfahrungen, die in Grossbritannien mit der CO2-Bepreisung gemacht worden sind, sind durchaus ambivalent. Ich bin gerne bereit, Ihnen da auch aus meinem Ministerium eine Bewertung zukommen zu lassen. Es gibt im Augenblick keine generelle Debatte ueber eine CO2-Bepreisung auf europaeischer Ebene, weil wir das Emissionshandelssystem ETS haben und weil wir uns in den letzten Jahren erfolgreich darum bemueht haben, dass das ETS reformiert, verbessert und gestaerkt wird. Das wird dazu fuehren, dass die Zertifikatspreise steigen werden. Sie sind bereits angestiegen, und dieser Prozess wird in den naechsten Jahren in einem massvollen Rahmen auch weitergehen. Insofern wird sich an dieser Front etwas bewegen.
Zunaechst einmal zu dem, was unter Punkt 109 ausgefuehrt ist: Das kann man objektiv ermitteln, indem man die Zahl der Minuten oder Stunden ermittelt, in denen die Energieversorgung in den einzelnen Regionen oder Laendern unterbrochen ist. Da steht Deutschland tatsaechlich auf einem internationalen Spitzenplatz.
Der Umbau der Energieversorgung von einer sehr zentralen auf eine dezentrale Erzeugung, auf einen immer hoeheren Anteil der Erneuerbaren - die Erneuerbaren haben derzeit einen Anteil von 36 Prozent an der Stromerzeugung - stellt uns vor Herausforderungen. Darauf haben sich die Übertragungsnetzbetreiber und die Verteilnetzbetreiber bereits eingestellt. Wir haben eine Grundsatzentscheidung getroffen, indem wir uns gegen einen Kapazitaetsmarkt und fuer einen sogenannten Energy-only-Markt entschieden haben. Ich halte das fuer die richtige Entscheidung.
Damit die Energieversorgung in den naechsten Jahren gesichert ist, muessen wir insbesondere den Ausbau der Stromnetze vorantreiben. Es ist populaerer, wenn man das im Deutschen Bundestag sagt, als wenn man es vor Ort, wo die Probleme existieren, verteidigen muss. Trotzdem wird dies ein Schwerpunkt der Arbeit meines Ministeriums sein.
Wir sind in den letzten Jahren bei den Preisen fuer Erneuerbare sehr stark vorangekommen: in Richtung Marktwirtschaft und Preissenkungen. Wir sind beim Ausbau der Stromnetze leider Gottes noch nicht ausreichend vorangekommen. Deshalb werden wir uns darum prioritaer kuemmern.
Lieber Herr Kollege Ulrich, ich bin zwar nur Jurist, habe mich aber im volkswirtschaftlichen Grundstudium mit dem beruehmten Volkswirt Ricardo beschaeftigt, der das Prinzip des komparativen Vorteils entwickelt und erklaert hat.
Danach ist es so, dass Wachstum in einem Land eigentlich allen zugutekommt. Das geschieht auch ueberwiegend so; das erkennt man, wenn man sich die globalen Verhaeltnisse ansieht. Dort, wo es nicht geschieht, muss man sich die Frage stellen, warum die Wettbewerbsfaehigkeit verloren gegangen ist und was man tun muss, um sie wiederherzustellen. Deutschland war um die Wende vom 20. zum 21. Jahrhundert in einer solchen Situation. Andere Staaten muessen sich diese Frage auch stellen.
Ich habe im amerikanischen Kongress, im Senat, jedenfalls viel Verstaendnis gefunden, als wir ueber die Frage diskutiert haben, ob man denn einer zurueckgehenden Wettbewerbsfaehigkeit durch hoehere Zoelle erfolgreich entgegenwirken kann oder ob man sie so nur kaschiert und der Wettbewerbsrueckstand am Ende groesser ist, als er vorher war. Das ist eine wirtschaftspolitische Frage. Ich persoenlich glaube, dass wir gut daran tun, auch aus den Erfahrungen zu lernen, die wir selber gemacht haben.
Vielen Dank, Frau Kollegin. - Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist durch einen verbindlichen Ausbau­pfad im EEG festgelegt, der durch Ausschreibungen zu bestimmten Mengen konkretisiert wird. Dabei ist immer auch ein Knappheitssignal. Das hat dazu gefuehrt, dass die Preise teilweise um ueber 50 Prozent, um bis zu 80 Prozent, gesunken sind. Das ist eine grosse Errungenschaft.
Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir uns vor dem Hintergrund der gesunkenen Preise vorstellen koennen, bis zum Jahr 2030 einen Ausbaustand von 65 Prozent zu erreichen. Das wird aber nur gelingen, wenn wir schon vorher die Stromnetze so ertuechtigen, dass diese Energie auch abgenommen wird. Wir haben im Augenblick das Problem, dass im Norden Deutschlands sehr viel mehr Energie erzeugt wird, als dort verbraucht wird. Diese Energie wird dann auch gekauft. Sie kann aber nicht geliefert werden, weil die benoetigten Stromleitungen fehlen. Es sind daher Redispatch-Kosten zu zahlen, die die Netzentgelte belasten. Das alles ist dazu angetan, die Akzeptanz der Energiewende zu gefaehrden.
Ich moechte, dass die Energiewende gelingt. Dafuer habe ich immer gearbeitet. Deshalb muessen wir gemeinsam verstehen, dass der Ausbau der Netze - sowohl der Ausbau der HGÜ, also der Gleichstromuebertragungsleitungen, wie auch der Ausbau der 380-kV-Leitungen - nach dem EnLAG vorankommen muss. Ich wuerde mir sehr wuenschen, dass Buendnis 90/Die Gruenen und alle anderen Fraktionen im Deutschen Bundestag die Bundesregierung bei der Umsetzung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes unterstuetzen wuerden, das wir noch in diesem Jahr in den Bundestag einbringen.

Ach so.
Vielen Dank, Herr Kollege. - Erstens. Der Auftrag der Kommission ist klar. Er steht im Koalitionsvertrag. Zweitens. Das Bundeskabinett wird zeitnah - nach meiner Einschaetzung in den naechsten Wochen - im Stande sein, darueber einen Beschluss zu fassen. Drittens. Die Zusammensetzung wird zwischen den Koalitionsfraktionen und den Partnern der Bundesregierung derzeit geklaert.
Im Übrigen ist im Koalitionsvertrag vorgesehen, dass wir ein Enddatum fuer die Produktion von Strom aus Kohle festlegen. Aber es wird natuerlich nicht darum gehen, dass wir kurzfristig aus der Kohle aussteigen. Das sage ich auch mit Blick auf die vielen Kumpel in Jaenschwalde und anderswo, die um ihre Arbeitsplaetze bangen.
Steinkohle und Braunkohle tragen derzeit zur Stromerzeugung mit rund 38 Gigawatt bei. Dieser Anteil wird nach dem Klimaschutzplan der Bundesregierung vom vorletzten Jahr auf etwa 20 Gigawatt bis 2030 halbiert werden. Das heisst, wir werden auch nach 2030 noch einen gewissen Anteil der Stromerzeugung aus Kohle und Braunkohle haben.
Das ist ganz einfach. Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir eine Kommission „Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse“ einsetzen werden. Diese wird sich vorrangig um drei Komplexe kuemmern: zum einen um die Gegenden, die vom Strukturwandel betroffen sind und die sehr viele Arbeitsplaetze etwa im Bereich der Kohle- und Stahlindustrie verloren haben, zum Zweiten um die laendlichen Raeume, in denen die Gewaehrleistung der Daseinsvorsorge immer schwieriger wird, weil die Bevoelkerungsdichte abnimmt, und zum Dritten um die neuen Bundeslaender, wo der Aufbau Ost in vielen Faellen nicht so vorangekommen ist, wie er haette vorankommen muessen. Ein Aspekt dieser Kommission wird sicherlich auch die kuenftige bundesweite Ausgestaltung von Foerdersystemen fuer strukturschwache Regionen sein, die wir in meinem Haus vorbereiten.
Es ist eine Frage des Respektes, den Mitgliedern der Kommission nicht vorzugreifen, sondern zunaechst einmal abzuwarten, wie die Arbeit dieser Kommission aussehen wird. Sie wird unter Federfuehrung des Bundesinnenministers arbeiten, aber selbstverstaendlich auch mit der wohlwollenden Unterstuetzung des Bundeswirtschaftsministeriums.

Ich habe sie noch im Kopf.
Es gibt im Augenblick eine grosse Zahl von Gespraechen zwischen PSA und Opel-Geschaeftsfuehrung einerseits und den Gewerkschaftsvertretern, dem Personalrat, dem Betriebsrat und der Politik andererseits.
Die Politik ist nicht Teil dieser Gespraeche, die zwischen den Tarifpartnern gefuehrt werden. Wir haben aber ein hohes Interesse daran, dass gemachte Zusagen eingehalten werden. Wir haben ein hohes Interesse daran, dass Opel Deutschland eine langfristige Entwicklungsperspektive hat - nicht nur in Bezug auf die Produktion, sondern auch im Hinblick auf Forschung und Entwicklung. Und wir haben ein Interesse daran, dass die unmittelbare Perspektive fuer den Standort in Eisenach, wo es um die Frage geht, welche Modelle dort wann produziert werden, fruehzeitig geklaert wird, damit die Beteiligten Sicherheit fuer die Zukunft haben.
Das alles wird zwischen Arbeitgebern, Gewerkschaften und Betriebsrat verhandelt. Die Politik wird, wie in der Vergangenheit auch, immer dann zu Gespraechen zur Verfuegung stehen, wenn es von einem der Beteiligten gewuenscht wird.
Nein, ich will auf den Kollegen vom BMI verweisen, wobei auch der vermutlich die Zahlen nachliefern muss. Ich will nur sagen: In der vorigen Bundesregierung gab es intensive Gespraeche ueber die Frage, wie man mit Abschiebungen nach Afghanistan umgeht. Es ist ein Konsens darueber erzielt worden, dass man vor allen Dingen Straftaeter und Gefaehrder abschiebt. Es ist auch ein Konsens darueber erzielt worden, dass das Auswaertige Amt regelmaessig seine Berichte anfertigt. Fuer die konkreten statistischen Daten muss ich auf das BMI verweisen.
Herr Kollege, ich kann Ihre Annahme nicht akzeptieren. Wir haben uns 2013 dafuer eingesetzt, dass Flottengrenzwerte festgelegt worden sind, von denen wir damals ueberzeugt waren, dass sie auch den Notwendigkeiten und Gegebenheiten der deutschen Automobilwirtschaft entsprechen. Wir haben festgestellt, dass es danach notwendig geworden ist, auf ein neues, realitaetsnaeheres Messverfahren umzusteigen - Stichwort: Real Driving Emissions. Das Ergebnis wird man abwarten muessen; deshalb ist ja dieses Messverfahren beschlossen worden.
Wir werden im Hinblick auf die Festlegung von CO2-Grenzwerten fuer die Jahre 2025 und 2030 in den naechsten Wochen und Monaten eine intensive Debatte fuehren. Auch dort vertritt die Bundesregierung das Ziel, dass man zwar ambitionierte, aber auch technisch machbare Vereinbarungen treffen muss und dass es im Interesse Europas liegt, dass wir den Übergang in der Automobilindustrie zu nachhaltigen und alternativen Antriebsarten so vollziehen, dass es nicht zu disruptiven Veraenderungen kommt.
Das Verfahren der Ressortabstimmung ist noch nicht zum Abschluss gekommen. Deshalb bitte ich herzlich um Verstaendnis, dass ich mich zu Einzelheiten nicht aeussern kann. Das ist die Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung. Ich kann Ihnen als ehemaliger Chef des Bundeskanzleramts, der mit diesen Fragen auch beschaeftigt war, meine Einschaetzung uebermitteln. Ich habe mir die Sitzungsplaene des Deutschen Bundestages angesehen und bin der Auffassung, dass wir auf jeden Fall imstande sein werden, ein zuegiges und ausfuehrliches Gesetzgebungsverfahren zu ermoeglichen, was am Ende verhindert, dass die Verjaehrung eintritt.
Wir haben hierbei noch einige Meinungsverschiedenheiten zu ueberwinden. Ich bin dazu mit der EU-Kommissarin Vestager im Gespraech; es hat in dieser Woche ein Telefongespraech zu dieser Frage gegeben. Die EU-Kommission ist der Auffassung, dass in bestimmten Bereichen eine Überfoerderung vorliegt. Wir sehen das wesentlich differenzierter.
Wir sind uns aber einig, dass wir in den naechsten Wochen Klarheit schaffen wollen. Das heisst, es wird in den naechsten 14 Tagen zu weiteren Gespraechen auf Leitungsebene kommen. Ich gehe davon aus, dass wir ein erzieltes Ergebnis dann in das sogenannte 100-Tage-Gesetz, das wir derzeit in der Ressortabstimmung haben, einfuegen koennen. Mein Ziel ist es, dass bis zur Jahresmitte rechtliche Klarheit geschaffen ist.
Nein.
