Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister, ich habe eine sehr grundlegende Frage. Sie haben sich mit dem Vorhaben der Maut ja in ein sehr hohes Risiko gestürzt, ohne die ganzen Warnungen zu hören, und nach dem Scheitern verweigern Sie die Aufklärung. Ich möchte von Ihnen ganz einfach wissen: Werden Sie in den nächsten Wochen Aufklärungsarbeit leisten und uns damit einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss ersparen, oder werden Sie uns weiterhin nötigen, einen solchen einzurichten, weil Sie nicht aufklären, was da geschehen ist?