Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Willsch, wenn Sie gestern so gut zugehoert haetten, wie Sie behauptet haben, waere Ihnen aufgefallen, dass alle Experten, auch die Ihren, sich in einem Punkt einig waren, naemlich dass dies eine sicherheitspolitische Debatte ist. Wenn es danach ginge, wuerden Sie hier zu diesem Thema gar nicht reden, sondern Ihre Kollegen aus dem Bereich der Aussen- und Sicherheitspolitik, die ich hier heute leider gar nicht sehe.
Aber zum Thema. Man muss Rheinmetall wirklich dankbar sein, dankbar, weil sie es mit ihrer skrupellosen Exportstrategie so uebertrieben haben, dass wir alle quasi mit der Brechstange auf eine Luecke im deutschen Exportkontrollrecht aufmerksam geworden sind, die uns vorher so gar nicht bewusst war. Inzwischen kennen wir die Wege, auf denen deutsches Recht umgangen wird: Sardinien, Tuerkei, Suedafrika, Saudi-Arabien. So berichtete uns die ARD ueber einen Vorfall im Jemen, bei dem ein ganzes Dorf bombardiert und viele Zivilisten, ganze Familien ums Leben gekommen sind. In den Truemmern fanden Mitarbeiter einer jemenitischen Menschenrechtsorganisation Bombenteile mit dem Code des Herstellers: RWM Italia, Rheinmetall Weapon Munition. Die Bundesregierung fuehlt sich nicht zustaendig, weil diese hundertprozentige Tochter von Rheinmetall die Munition ja in Sardinien produziert.
Ein anderes Beispiel sind die Plaene von Rheinmetall, sich am Bau einer Panzerfabrik in der Tuerkei zu beteiligen, damit der arme Erdogan nicht immer von Genehmigungen der Bundesregierung abhaengig ist, wenn er moderne Panzer braucht, und diese ohne nervige Auflagen auch fuer voelkerrechtswidrige Angriffskriege und Menschenrechtsverletzungen einsetzen kann. Hier fuehrt der Weg ueber ein Joint Venture, diesmal mit der tuerkischen Fahrzeugfabrik BMC, deren Eigentuemer Mitglied des Parteivorstandes der AKP ist und ueber gute Beziehungen zu Erdogan verfuegt. Diese Eigenproduktion von Panzern durch die Tuerkei mit finanzieller Unterstuetzung aus Katar und die geplanten Weiterexporte in die Region des Nahen und Mittleren Ostens bedrohen nicht nur Menschenrechte in Krisenregionen, sondern gefaehrden auch unsere eigenen deutschen Sicherheitsinteressen.
Diesen Kontrollverlust beim Export sicherheitsrelevanter Technologie kann und darf die Bundesregierung nicht einfach hinnehmen. Statt gleich zu Beginn klar Stellung zu nehmen, spielt die Bundesregierung bis heute Vogel Strauss nach dem Motto „Kopf in den Sand, geht mich nichts an, ich bin ja nicht zustaendig“. Sie sind aber zustaendig fuer die Sicherheitsinteressen dieses Landes. Die Standardantwort, die Sie uns an dieser Stelle immer geben: „Wir genehmigen im Einzelfall nach Recht und Gesetz“ usw., reicht eben nicht aus, wenn es kein entsprechendes Gesetz gibt.
Das Zauberwort heisst „technische Unterstuetzung“ und umfasst jeden nicht verkoerperten Technologietransfer. Wenn also deutsche Ingenieure ins Ausland entsandt werden und dort an der Entwicklung von Kriegswaffen ohne irgendwelche Blaupausen im Gepaeck mitwirken, dann bedarf das keiner deutschen Genehmigung, ganz anders uebrigens als in Frankreich oder den USA, die da ueberhaupt keinen Spass verstehen, wenn ihre eigenen Staatsbuerger wehrtechnisches Know-how verkaufen. Nur bei uns ist diese technische Unterstuetzung genehmigungsfrei, selbst bei der Produktion von Kriegswaffen.
Das verstehen einige Hersteller wie Rheinmetall als Einladung, ihre Kriegsgeraetschaften im Ausland fertigen zu lassen und ihr Personal dorthin zu versenden, wenn sie wissen, dass sie fuer die unmittelbare Lieferung aus Deutschland keine Genehmigung erhalten wuerden. Kurz gesagt: „made by Germans“ statt „made in Germany“. Da moralische Appelle an Rheinmetall ganz offensichtlich sinnlos sind, muessen wir eben gesetzlich nachsteuern.
Unser Antrag zeigt, wie diese Luecke geschlossen werden kann. In § 49 der Aussenwirtschaftsverordnung ist technische Unterstuetzung bereits fuer andere Faelle geregelt. Hier muesste nur ein Halbsatz ergaenzt werden, der die Ruestungsproduktion in Drittlaendern betrifft. Das hat uns, Herr Willsch, auch gestern bei der Anhoerung im Wirtschaftsausschuss der ehemalige Praesident des Bundesamtes fuer Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, Herr Dr. Wallraff, bestaetigt. Er ist ja dann offensichtlich aus Ihrer Sicht auch einer der vielen Ideologen. Ich hoffe, dass Sie ihm auch zugehoert haben. Scheinbar nicht.
Wir koennten darueber hinaus auch von den Amerikanern lernen und die Mitwirkung eigener Staatsangehoeriger bei Exporten von Kriegswaffen durch auslaendische Tochterunternehmen unter Strafe stellen. Wir koennten auch Konzerngesellschaften in die gesetzliche Pflicht nehmen, Ruestungsexporte ihrer Tochtergesellschaften zu unterbinden. Seit zwei Jahren kennen wir diese Regelungsluecke. Bis heute haben wir nicht das geringste Argument von der Bundesregierung gehoert, warum sie nicht im eigenen Interesse, im Sicherheitsinteresse dieses Landes diese Regelungsluecke schliesst.

Ich hoere immer, Sie wollen mehr Verantwortung uebernehmen. Dann tun Sie das endlich. Sich an dieser Stelle wegzuducken, ist schlicht verantwortungslos.
