Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich finde es schon bezeichnend, dass wir gestern im Innenausschuss stundenlang Informationen hinterfragen und natuerlich keinerlei Informationen ueber die Ermittlungen bekommen haben; das ist auch voellig klar. Aber offensichtlich weiss hier insbesondere die rechte Seite schon viel mehr, als wir gestern erfahren haben, und spricht von „Korruption“ und „Asylmissbrauch“.
Es geht um Ermittlungen. Es geht nicht um eine Anklage.
Ich sage Ihnen ganz klar: Schon bevor ueberhaupt klar war, was hier wem vorgeworfen wird, haben die Medien einen Skandal hochgeschrieben mit Schlagzeilen wie „Korruptionsskandal“ und „unfassbarer Asyl-Betrug“. Ich halte das fuer eine unzulaessige Vorverurteilung fuer die Betroffenen.
Noch muss man abwarten, was bei den Ermittlungen herauskommt.
Meine Damen und Herren, Herr Staatssekretaer Mayer, man muss hier nicht so tun, als wenn das Bundesinnenministerium nie Fehler gemacht haette. Ich erinnere mich noch gut daran, dass das BAMF sehr viel frueher gesagt hat: Wir brauchen mehr Stellen. Wir muessen qualifizierter arbeiten koennen. - Das wurde vom Innenministerium abgelehnt. Wir wissen inzwischen seit Jahren ueber grosse Qualitaetsmaengel im BAMF Bescheid. Um nur ein paar Beispiele zu nennen: kurzfristige Neueinstellungen, unzureichend ausgebildetes Personal, die Trennung zwischen Anhoerung und Entscheidung beim Asylverfahren - das muss man sich so vorstellen: ein Richter verhoert einen Angeklagten, und ein anderer Richter urteilt darueber, ob er schuldig war oder nicht; das ist doch verrueckt -,
unqualifizierte Dolmetscher, hoher Zeitdruck. All das fuehrte natuerlich zu fehlerhaften Entscheidungen. Diese werden sich vor allen Dingen negativ auf die Fluechtlinge auswirken. Das ist doch der eigentliche Skandal. Darueber hat hier noch niemand geredet.
Nehmen wir zum Beispiel die Klagen. Bedenklich ist aus unserer Sicht, wie viele Fehlentscheidungen des BAMF immer wieder von Gerichten berichtigt werden muessen. Allein im Jahre 2017 mussten 32 500 negativ fuer die Betroffenen ausgegangene Asylverfahren von den Gerichten zum Positiven fuer die Betroffenen korrigiert werden. Das waren 40 Prozent aller Asylentscheidungen, ueber die die Gerichte inhaltlich erneut entscheiden mussten. Es ist doch ein Riesenskandal, dass man hier massenhaft Schutz fuer die Betroffenen verweigert hat.
Was heisst das denn fuer die Betroffenen? Es bedeutet: keine Integration, keine Arbeitsaufnahme, warten auf Familienzusammenfuehrung. Die ganze Zermuerbung kommt obendrauf.
Ebenfalls mit Sorge erfuellen uns die unterschiedlichen Anerkennungsquoten verschiedener Aussenstellen des BAMF. Es stimmt: Die Schutzquote ist in Bremen und Mecklenburg-Vorpommern seit laengerem ueberdurchschnittlich hoch. Aber es gibt auch Laender, die bei der Schutzquote unter dem Bundesdurchschnitt liegen. Dazu gehoeren Bayern, Sachsen und Brandenburg. Ich bringe ein Beispiel: In Bayern lag die bereinigte Schutzquote bei afghanischen Fluechtlingen 2017 bei 38 Prozent, bundesweit waren es 48 Prozent. Bei iranischen Fluechtlingen lag die bereinigte Schutzquote bei 35 Prozent, der Bundesdurchschnitt dagegen bei 57 Prozent. Das heisst also: Wir haben tatsaechlich Unterschiede. Wenn Innenminister Seehofer jetzt eine Untersuchungskommission einrichten will - es ist gut und richtig, dass Asylverfahren ueberprueft werden -, dann sollen bitte nicht nur die positiv entschiedenen, sondern auch diejenigen, die negativ entschieden wurden, geprueft werden.
Warum soll die Anerkennungsquote nicht ebenfalls schlechter sein? Das kann so nicht hingenommen werden. Im Übrigen waere das - ganz nebenbei gesagt - auch eine enorme Entlastung fuer die Gerichte.
Die erhobenen Vorwuerfe werfen zweifellos viele Fragen auf. In den fraglichen Faellen soll es vor allem um jesidische Fluechtlinge aus Syrien und dem Irak gegangen sein, die einen Schutzstatus benoetigen. Ich moechte daran erinnern, dass bundesweit gerade in den Jahren 2014 bis 2016 die Anerkennungsquote bei nahezu 100 Prozent lag, und zwar sowohl fuer die Jesiden aus Syrien als auch Zeitweise fuer Jesiden aus dem Irak. Ich moechte daran erinnern - wir alle haben noch die Bilder vor Augen -, als 2014 der sogenannte „Islamische Staat“ die Jesiden in Shingal im Irak ueberfallen, ermordet und Frauen vergewaltigt hat. Diese Menschen brauchen Sicherheit, und sie werden durch diese Debatte - wie sie gefuehrt wird und welche Schwerpunkte gesetzt werden - enorm verunsichert.

Ich komme zum letzten Satz. Fuer uns ist das Wichtigste, dass das, was eine Behoerde und ein Ministerium verursacht haben, nicht auf dem Ruecken der Fluechtlinge ausgetragen wird.
Ich danke Ihnen.
