Guten Abend, Herr Praesident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie von der AfD wollen wieder mal spalten. Sie schueren Hass und Zwietracht und arbeiten dabei mit auslaenderfeindlichen Vorurteilen. Jetzt nehmen Sie sogar auch noch die Kinder ins Visier. Das ist widerlich und nicht hinnehmbar.
Statt Spaltung brauchen wir sozialen Zusammenhalt. Ihre ewige Unterstellung, dass EU-Buergerinnen und EU-Buerger nur nach Deutschland kommen wollen, um Sozialleistungen zu beziehen, ist schlicht falsch. Die Menschen kommen hierher, weil sie arbeiten wollen,
und das ist ihr gutes Recht; denn in der EU herrscht Freizuegigkeit, und von der Freizuegigkeit in der EU profitieren wir alle, sogar Sie von der AfD.
Bei denen, die Kindergeld beziehen, geht es uebrigens ueberwiegend um Menschen, die hier arbeiten, hier Steuern zahlen und hier zum Wohlstand beitragen. Deswegen haben sie ein Recht auf das Kindergeld, und das ist auch gut so. Letztlich geht es Ihnen von der AfD eigentlich nur darum, die Freizuegigkeit zu begrenzen. Wir wollen das nicht. Wir wollen, dass sich alle EU-Buergerinnen und -Buerger in der EU frei bewegen koennen - ohne Grenzkontrollen und sozial abgesichert.
Zum Zusammenhalt in der EU gehoert das Gleichbehandlungsgebot: Überall in der EU werden alle EU-Buergerinnen und EU-Buerger gleichbehandelt. Das ist ein wichtiger Grundsatz der Europaeischen Union. Es gibt keine EU-Buergerinnen erster und zweiter Klasse. Das Gleichbehandlungsgebot bedeutet dann auch, dass Eltern, die in Deutschland leben, das gleiche Kindergeld bekommen, egal, ob die Kinder in Muenchen, in Brandenburg oder in Luxemburg leben.
Das Argument, dass die Lebenshaltungskosten von im Ausland lebenden Kindern eventuell geringer sind, greift uebrigens zu kurz; der Kollege Cezanne hat das eben schon angedeutet. Oder finden Sie nicht, dass sich Kinder und Eltern vielleicht auch regelmaessig sehen sollten? Wenn man zum Beispiel die Fahrtkosten mit einrechnet, dann sind die geringeren Lebenshaltungskosten schon laengst wieder ausgeglichen. Man kann sich naemlich nicht nach Rumaenien oder nach Polen beamen, sondern man muss dorthin fahren.
Das kostet Geld. Deswegen ist es durchaus akzeptabel, dass sie das gleiche Kindergeld bekommen.
Was heute auch schon gesagt worden ist: Das betrifft natuerlich auch Deutsche. Sie bilden die zweitgroesste Gruppe derjenigen, die Kindergeld fuer Kinder im Ausland bekommen. Wollen Sie das Kindergeld von Deutschen kuerzen?
- Okay, Sie sagen, Sie wollen das Kindergeld von Deutschen kuerzen.
Die AfD will Familienleistungen fuer Deutsche kuerzen.
Sehr gut, prima - das ist ja mal eine Aussage.
Eigentlich geht es Ihnen ja nur darum, dass Menschen aus bestimmten Laendern weniger Kindergeld bekommen. Die Argumentation mit den Rumaenen war ja deutlich: Das zielt doch auf eine ganz bestimmte Bevoelkerungsgruppe ab, die davon besonders betroffen waere, eine Minderheit, die frueher schon mal von Diskriminierung betroffen war.
Es geht Ihnen um blanken Antiziganismus, um das mal deutlich zu sagen.
Wir wollen das nicht.
Sie wollen vielleicht in diese Vergangenheit zurueck. Wir wollen nicht in diese Vergangenheit zurueck - nie wieder!
Man muss es ganz deutlich sagen: Sie spielen mit diesen Ressentiments.
In Bezug auf die Kindergeldindexierung muss man aber auch sagen: Alle, die dem Vorschlag folgen, sind voellig auf dem Irrweg, wie die CSU zum Beispiel. Aber auch die Bundesregierung darf man da nicht aus dem Blick nehmen. Die Bundesregierung - da muss ich Sie korrigieren, Herr Kollege von der FDP - ist da im Moment auf EU-Ebene aktiv:
Sozialminister Hubertus Heil - wir hatten gerade den Bericht der Staatssekretaerin, die eben noch da war, im Ausschuss - versucht, die Kindergeldindexierung auf EU-Ebene zu implementieren. Aber Deutschland hat da keine Mehrheit. Das nennt man dann Demokratie: Die Bundesregierung setzt sich da nicht durch, weil die anderen Mitgliedstaaten in der Mehrheit sagen: „Wir bleiben bei dem Gleichbehandlungsgrundsatz, wir bleiben bei der Freizuegigkeit, das ist uns wichtig“ - im Gegensatz zu Ihnen.

Wir brauchen mehr Zusammenhalt in der EU, wir brauchen mehr Europa.
Dafuer sollten wir uns einsetzen - gegen Nationalismus und gegen die Spalter von der AfD.
Vielen Dank.
