Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will nicht auf alle Punkte Ihrer Rede, Herr Kollege Hampel, eingehen.
Aber so viel will ich sagen: Dass Sie, nachdem Abgeordnete der AfD die Dummheit besessen haben, bei den Wahlen auf der voelkerrechtswidrig annektierten Krim aufzutreten,
meinen, den deutschen Aussenminister daran erinnern zu muessen, dass er dem deutschen Volk verpflichtet ist, faellt auf Sie zurueck. Sie sind als Abgeordnete dem deutschen Volk verpflichtet und haben nicht rechtswidrige Annexionen der Russen durch Ihre Anwesenheit zu legitimieren. Das hat dem deutschen Parlament geschadet.
Ich moechte diese Grundsatzdebatte nutzen, Herr Bundesaussenminister, um Ihnen namens der CDU/CSU-Fraktion die vertrauensvolle und enge Zusammenarbeit anzubieten. Wir wuenschen Ihnen alles Gute, Glueck und Erfolg in diesen von Ihnen richtig beschriebenen schwierigen Zeiten. Ich denke, ich kann im Namen aller Kolleginnen und Kollegen der Koalition anbieten - es mag Ausnahmen geben -, dass wir den grossen aussenpolitischen Konsens, den es in diesem Hohen Haus in der Vergangenheit gab, versuchen aufrechtzuerhalten.
Die Lage ist in der Tat schwierig. Obwohl sich die Welt wie auch Europa nach zwei Weltkriegen und nach weiteren kriegerischen Auseinandersetzungen wie auf der koreanischen Halbinsel eigentlich besonnen hatte, sich zusammenzuschliessen, die Vereinten Nationen zu bilden und Vertraege zu schliessen - die Europaeische Union wurde geboren und Freihandelszonen sind entstanden -, scheinen wir in diesen Tagen mit dem Einsatz chemischer Kampfmittel und mit tagtaeglich Tausenden Cyberangriffen wie auch schon mit der Annexion der Krim, die ich schon angesprochen hatte, in alte Zeiten zurueckzufallen. Ich glaube, darauf braucht es eine klare Antwort. Der Bundesaussenminister hat es vollkommen richtig gesagt: Wir koennen die Legislaturperiode nicht vorherplanen, aber hier braucht es auch eine klare Strategie des Deutschen Bundestages und der Bundesrepublik Deutschland als wichtigem Land in Europa und in der Europaeischen Union.
Ich sage als Erstes: Wir muessen Regelverletzungen klar ahnden.
- Ja, das will ich gerne an beide Seiten gerichtet sagen; ich komme gleich zu dem Punkt, den Sie angesprochen haben. - Regelverletzungen sind Regelverletzungen. Russland hat viele Regelverletzungen begangen - die Annexion der Krim, die eindeutig voelkerrechtswidrig ist, die militaerischen Aktivitaeten in der Ostukraine und vieles mehr -,
und deswegen sage ich nach der Wahl in Russland: Wir werden diese Regelverletzungen nicht akzeptieren. Der Koalitionsvertrag spricht von Achtsamkeit und Resilienz. Die Hand bleibt ausgestreckt, aber es ist an Herrn Putin, einen Kurswechsel herbeizufuehren und zurueckzukehren in die europaeische Friedensordnung des Helsinki-Vertrages. Dazu sind wir bereit. Russland muss handeln.
Das Zweite ist: Es ist vollkommen richtig - das ist von der Bundeskanzlerin und auch vom Bundesaussenminister eindeutig angesprochen worden -, dass im Auswaertigen Ausschuss grosse Einigkeit darueber besteht, dass wir uns trotz der Mitgliedschaft der Tuerkei in der NATO, die ich nach wie vor fuer richtig halte - ich weise ausdruecklich darauf hin, dass wir damit nicht leichtsinnig umgehen sollten; wir sollten der Tuerkei keinen Anlass geben, unser Buendnis zu verlassen -, bei Regelverletzungen klar positionieren muessen. Es ist fuer mich keine Frage: Wenn die tuerkische Flagge in Afrin gehisst wird, dann hat das mit dem Selbstverteidigungsrecht nach Artikel 51 der VN-Charta nichts mehr zu tun, liebe Kolleginnen und Kollegen. So etwas muss klar angesprochen werden.
Mich beschaeftigt schon - und auch das Hohe Haus muss es beschaeftigen -, dass die Jesiden, die schlimme Misshandlungen im Nordirak erlebt haben, jetzt ein aehnliches Schicksal erleiden koennten.
Die Bilder und Nachrichten, die wir aus Afrin erhalten, belegen, dass sich dort auch wieder Extremisten herumtreiben, die nichts Gutes im Schilde fuehren, und dass dort wieder die jesidische Minderheit, insbesondere die Frauen, an Leib und Leben bedroht ist. Das darf uns nicht gleichgueltig sein.
Deswegen muessen wir unseren NATO-Partner Tuerkei an dieser Stelle deutlich darauf hinweisen, umzukehren und die Sache zu aendern.
- Ich weise Sie, Herr Kollege, nur darauf hin: Seien Sie seitens der Linksfraktion doch in Sachen Krim-Annexion einmal genauso deutlich wie in Sachen Afrin! Seien Sie doch nicht auf einem Auge blind, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Entweder hat man Grundsaetze oder man hat keine. Zu den Grundsaetzen gehoert, dass wir die Buendnisse, die wir haben, verteidigen muessen. Ich bin dem Bundesaussenminister ausdruecklich dankbar dafuer, dass er die transatlantischen Beziehungen angesprochen hat. Sie sind aelter und sind tiefer, als dass wir sie der Deutungshoheit des aktuell gewaehlten Praesidenten der Vereinigten Staaten von Amerika ueberlassen duerften.
Die USA sind die aeltere Demokratie, da sollten wir als Deutsche mit Werturteilen vorsichtig sein. Die Vereinigten Staaten von Amerika haben uns von der Naziherrschaft befreit.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben uns den Aufbau Deutschlands ermoeglicht. Und wenn man in der Geschichtsbetrachtung ehrlich ist,
muss man sagen: Es waren entscheidend die Vereinigten Staaten von Amerika, die uns die Wiedervereinigung Deutschlands ermoeglicht haben, nachdem Herr Gorbatschow die Tuer geoeffnet hatte. Das sollten wir nicht vergessen. Deswegen: Freundschaft mit Amerika ist wichtig. Sie muss unsere Politik weiter bestimmen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich wuerde gern fortfahren, Frau Praesidentin. - Dazu gehoert, dass wir auch manch Kritisches sagen koennen. Herr Maas hat zu Recht das Iran-Abkommen erwaehnt. Es ist kein bilaterales Abkommen zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und dem Iran. Deswegen richten wir als ein Land, das dieses Abkommen mit ausgehandelt hat, auch die klare Aussage an Washington: Die Folge der Kuendigung des Abkommens - die Saudis haben es angekuendigt - waere eine weitere atomare Aufruestung. Dann faengt Saudi-Arabien auch noch an, aufzuruesten. Die Moeglichkeiten via Pakistan haben sie gegebenenfalls. Deshalb das klare europaeische Plaedoyer: Dieses Atomabkommen wird, solange es von Teheran eingehalten wird, von Europa verteidigt. - Das muss auch Washington beachten. Es ist wichtig, und es ist neben dem Klimaschutzabkommen ein weiterer grosser Erfolg, dieses Atomabkommen geschlossen zu haben. Fuer diesen Erfolg sollten wir in der internationalen Ordnung gemeinsam eintreten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das bedeutet, dass auch der Iran wissen muss, dass er eine daraus erwachsende Verantwortung in der Region hat. Und natuerlich hat das unmittelbaren Einfluss auf Israel. In dieser Debatte moechte ich auch sagen - das steht auch in unserem Koalitionsvertrag -: Wir haben aufgrund unserer Historie ein ganz besonderes Verhaeltnis zu Israel und eine besondere Verantwortung. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, das wird in den naechsten Jahren auch schwierig werden. Es gibt manche Kritik an der aktuellen Regierungspolitik Israels - Stichwort Siedlungen -, die wir auch weiter werden ueben muessen. Klar muss aber in den naechsten vier Jahren sein: Deutschland steht zum israelischen Staat. Deutschland steht hinter dem Existenzrecht Israels, und daher bleiben wir ein unverrueckbarer Partner aller Menschen, die in diesem Staat leben.
Abschliessend moechte ich sagen - der Bundesaussenminister hat gesagt, wir werden gebraucht; alle erinnern sich an die grossen Reden, die auf der Muenchener Sicherheitskonferenz gehalten worden sind -: Die aussenpolitische Verantwortung Deutschlands ist gewachsen. Der muessen wir gerecht werden. Der muessen wir nicht zuletzt, weil Haushaltsberatungen anstehen, auch finanzpolitisch gerecht werden. Deswegen fand ich es richtig, dass die Bundeskanzlerin heute die ODA-Quote angesprochen hat; denn wir wuerden nicht ein einziges Problem in Afrika beispielsweise loesen und nicht eine einzige Fluchtursache beseitigen, wenn wir nicht an dieser Stelle Geld ausgaeben. Deswegen sind die 0,7 Prozent des Bruttosozialproduktes gut ausgegebenes Steuergeld aus dem deutschen Haushalt.
Die Kehrseite der Medaille ist, dass wir auch Verteidigungsausgaben zusammenbringen muessen. Ich moechte an der Stelle ausdruecklich noch etwas weiter gehen als die Bundeskanzlerin in ihrer Rede vorhin. Seien wir uns alle gewiss: Auch wenn Praesident Obama eine weitere Amtsperiode gehabt haette, haette er uns mit gleicher Unnachgiebigkeit aufgefordert, unseren Verteidigungsverpflichtungen nachzukommen. Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir muessen unsere Verpflichtungen in der NATO erfuellen. Wir muessen unsere Zusagen von Wales einhalten. Auch das ist ein Beitrag zu Frieden und Freiheit in Europa.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.