Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der Linken ist bereits bekannt, inhaltlich und sprachlich. Das Einzige, was sich heute geaendert hat, war der Redner, der zum ersten Mal im Deutschen Bundestag dazu gesprochen hat.
Herzlichen Glueckwunsch dazu! Aber man moechte sich doch wuenschen, lieber Herr Riexinger, dass man Ihnen beim naechsten Mal ein bisschen mehr mitgibt als das politische Recyclingmaterial, mit dem Sie hier angetreten sind. Wenn das, meine Damen und Herren, die Oppositionsarbeit der Linken im 19. Deutschen Bundestag sein soll, dann freue ich mich persoenlich auf die intellektuelle Bereicherung durch die Oppositionsarbeit der FDP.
Meine Damen und Herren, wir hatten gute Gruende, den Mindestlohn nicht vom Staat festlegen zu lassen, sondern von einer Mindestlohnkommission. Sie ist paritaetisch mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern besetzt, handelt den Mindestlohn gewissermassen aus und legt das Ergebnis dann dem Ministerium vor, das es dann umsetzt. Der Mindestlohn folgt bestimmten Kriterien, die wir festgelegt haben, und es gibt eine Berichtspflicht dazu.
Wir haben gute Gruende gehabt, zu sagen, dass der Staat nicht den Mindestlohn festlegen soll. Dazu zaehlen folgende drei Gruende:
Erstens. Ich bin der festen Überzeugung: Wenn der Staat den Mindestlohn festlegte, dann wuerde der Mindestlohn politisiert. In den daraus folgenden Überbietungswettbewerben vor Wahlen koennen wir sicherlich nicht mithalten, zumindest dann nicht, wenn wir als politische Kraft den Anspruch haben, politische Verantwortung zu uebernehmen, und es soll ja noch Fraktionen in diesem Haus geben, die das durchaus wollen.
Wir wuerden den Mindestlohn vollkommen von allen wirtschaftlichen Prozessen abkoppeln. Das halte ich fuer schaedlich.
Zweiter Punkt. Ein Mindestlohn von 12 Euro verdraengt andere niedrige Tarifabschluesse. Das muessten wir dann auch aendern. Und wenn wir schon dabei sind, dann legen wir doch gleich alle Loehne staatlich fest.
Dann brauchen wir keine Gewerkschaften, lieber Kollege Birkwald, und da Loehne und Preise zusammenhaengen, legen wir auch die Preise fest.
Das letzte Regime, das dies probiert hat, ist krachend gescheitert.
Man muss ja nichts aus der Geschichte lernen, aber kann zumindest einmal in Erinnerung rufen, dass es so etwas gegeben hat. Wir wollen, dass die Tarifpartner die Mindestloehne aushandeln. Das ist eine subsidiaere Struktur. Subsidiaritaet schuetzt die Freiheit. Wir wollen eine freiheitliche Wirtschaftsordnung, keine reglementierte.
Meine Damen und Herren, im Antrag der Linken heisst es, der Mindestlohn von 8,84 Euro schuetze nicht vor Armut. Das ist richtig. Der Mindestlohn ist eben keine sozialpolitische Massnahme, sondern eine ordnungspolitische. Er soll Ordnung in den Wettbewerb bringen und verhindern, dass der Wettbewerb ueber Lohndrueckerei erfolgt. Mindestlohn ist nicht der gerechte Lohn, von dem Adam Smith ebenso gesprochen hat wie die katholische Soziallehre. Mit einem gerechten Lohn wuerde sich die Politik vermutlich ueberheben. Bleiben wir bei dem, was wir sinnvollerweise regeln koennen, naemlich einem ordnungspolitisch richtigen Lohn!
- Das ist keine Politik der Ungerechtigkeit, sondern Ordnung auf den Markt zu bringen, ist die Voraussetzung fuer Gerechtigkeit. Dass Sie das nicht verstehen, ist mir schon klar.
Meine Damen und Herren, der Mindestlohn, wie wir ihn festgelegt haben, ist weitgehend ein Erfolgsmodell, auch wenn wir jetzt hoeren, dass an der einen oder anderen Stelle Menschen den Mindestlohn nicht ausbezahlt bekommen.
Deswegen glaube ich, dass die Diskussionen, den Mindestlohn nicht zu kontrollieren, nicht weiterfuehren. Wir brauchen auch im Zusammenhang mit dem Mindestlohn vernuenftige Kontrollen der Arbeitszeit. Ich will nicht in eine Situation hineinkommen, in der dann argumentiert wird: Lieber keinen als einen schlecht kontrollierten Mindestlohn. Wir sind es den Menschen, die den Mindestlohn bekommen, schuldig, dass wir vernuenftig Kontrollen vornehmen. Wir sind es den Menschen aber auch schuldig, dass wir mit dem Mindestlohn keine Experimente machen, wie es der Antrag der Linken vorsieht. Deswegen lehnen wir von der Union diesen Antrag heute ab.
Vielen Dank.