Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die FDP plakatierte im Wahlkampf: „Digital first. Bedenken second.“ Sie fordern nun erweiterte Abschreibungen fuer digitale Investitionen. Die Linke befuerwortet bessere Abschreibungsregeln fuer investierende Unternehmen. Mit Ihrem Antrag droht jedoch - das meine ich frei von Polemik -: Steuerberater first. Investitionen second.
Richtig ist: Es gibt gute Gruende, Investitionen durch verbesserte Abschreibungsregeln anzureizen. Warum? Steuersenkungen fuer Forschung der Unternehmen fuehren genauso wie bei den beruechtigten Patentboxen haeufig zu Missbrauch und haben laut OECD keine positiven Effekte.
Bei Abschreibungen ist die Idee jedoch: Unternehmen investieren heute, und morgen besteuert der Staat die Ertraege. - Es wird also nicht auf Steuern verzichtet. Diese werden vielmehr gestundet, um Investitionen anzureizen und in Zukunft sogar hoehere Steuereinnahmen zu erzielen. Bessere Abschreibungsregeln sind daher insbesondere fuer kleine und mittlere Unternehmen interessant, die im Unterschied zu Konzernen eine schlechtere Liquiditaet haben.
Wer A sagt, muss aber auch B sagen. Dies erfordert im Gegenzug, Wertzuwaechse etwa von nicht betriebsnotwendigem Vermoegen, das ja verkauft oder beliehen werden kann, realistischer zu besteuern. Das fehlt in Ihrem Antrag.
Die Linke hat Sympathie fuer degressive Abschreibungsregeln, eine Ausweitung der Schwelle fuer die Sofortabschreibung von geringwertigen Wirtschaftsguetern oder kuerzere Abschreibungsfristen fuer Software.
Ihr Antrag auf eine digitale Sonder-AfA belohnt aber nicht generell investierende Unternehmen, und zwar analog und digital, sondern eine Armee von Steuerberatern und wird die Finanzverwaltung lahmlegen.
Sie fordern bessere Abschreibungsregeln fuer „digitale Innovationsgueter“ bzw. fuer „Wirtschaftsgueter, die der digitalen Transformation dienen“. Die Erfahrung lehrt: Wenn Sie ein Fremdwoerterbuch fuer Steuertexte brauchen, lassen Sie es besser sein.
Abzugrenzen, was digitale Innovationsgueter sind und was nicht, macht Steuergesetze komplizierter. Ist es der 3-D-Drucker oder die Espressomaschine mit Sprachsteuerung?
Die Aufgabe des Deutschen Bundestages bei der digitalen Steuerpolitik ist jedoch weitaus groesser.
Erstens. Deutschland hinkt bei digitalen Investitionen, sowohl bei den staatlichen als auch bei den privaten, hinterher.
Zweitens. Wir muessen sicherstellen, dass internationale Konzerne angemessen besteuert werden - auch, um Wettbewerbsverzerrungen gegenueber heimischen kleinen und mittelstaendischen Unternehmen zu vermeiden.
Google oder Amazon haben keine Betriebsstaette gemaess OECD-Musterabkommen in Deutschland. Amazon sagt etwa: Wir versenden ja nur Pakete. - Eine Betriebsstaette ist fuer die Besteuerung der Gewinne in Deutschland aber massgeblich.
Man kann nun fuer die digitalen Unternehmen in Deutschland wie SAP die Steuern senken. Dann fehlen uns aber die Mittel fuer die oeffentliche digitale Infrastruktur. Oder man kann Wettbewerbsnachteile ausgleichen, indem wir uns Google, Amazon und Co zur Brust nehmen. Das will Die Linke.
Etwa, indem wir den steuerlichen Abzug von Betriebsausgaben einer Autovermietung, die Werbung bei ­Google kauft, einschraenken, wenn der Profiteur, also Google, in einer Steueroase sitzt. Das hat Kubicki mal selbst vorgeschlagen - Herr Kubicki; Verzeihung. So viel Zeit muss sein.
Wir muessen Irland ja nicht noch subventionieren.
Oder, indem wir eine Quellensteuer auf Zahlungen zum Beispiel fuer Kaeufe ueber Amazon erheben. Einem Internetversand, der in Deutschland sitzt, wuerde diese Quellensteuer erstattet werden. Der Preis der Produkte wuerde sich also nicht aendern. Aber fuer Amazon und Co in den Steueroasen wuerde es teurer.
Ich fasse zusammen: Der FDP ist es gelungen, das Wort „digital“ moeglichst oft in einen Antrag zu packen. Herzlichen Glueckwunsch!
Aber nicht ueberall, wo „digital“ draufsteht, sind mehr Investitionen drin - von Steuergerechtigkeit ganz zu schweigen. Eine Hamburger Band sang einmal: „Die Idee ist gut, doch die Welt noch nicht bereit“. Ich fuerchte, dass es beim Antrag der FDP umgekehrt ist. Wir hingegen werden uns bemuehen, die eigentlichen Probleme zu loesen.
Vielen Dank.