Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste, schoen, dass Sie da sind! Armut ist ein schillernder und relativer Begriff, genau wie Reichtum. Wenn ich mich mit Bill Gates vergleiche, dann bin ich ein armer Schluckspecht. Ich moechte einmal meine Kolleginnen und Kollegen hier im Plenum fragen, wer sich von Ihnen als reich empfindet. Ich empfinde mich als ausserordentlich reich. Ich habe viel mehr, als ich zum Leben brauche.
Das Bundesverfassungsgericht bestimmt und wacht immer sehr genau darueber, was zum Leben notwendig ist, und zwingt uns als Parlament - manchmal sind wir da widerwillig - zu den tatsaechlich noetigen Anpassungen.
Und dies gilt: Was die Armen bekommen, die kein eigenes ausreichendes Einkommen haben, soll den Mindestbedarf fuer ein menschenwuerdiges Leben sichern. Was ist menschenwuerdig? Darueber entscheiden dann Kommissionen, die sich durchaus nicht ueber die Beduerfnisse von Menschen hinwegsetzen und die in das Paket an Hartz-IV-Leistungen, an Mindestbedarfssicherung, an Grundsicherung sehr wohl auch kulturelle Beduerfnisse von Menschen implizieren.
Wenn wir immer von den Leistungen fuer Hartz-IV-­Empfaenger oder deren Kinder reden, dann muss man auch dazusagen, dass mit dem Teilhabepaket fuer alle Schulausfluege die tatsaechlichen Kosten uebernommen werden, dass fuer den Schulbedarf 100 Euro jaehrlich gezahlt werden, dass fuer Befoerderung und Lernfoerderung die tatsaechlichen Kosten uebernommen und fuer Mittagsverpflegung ein Zuschuss gezahlt wird, obwohl das Essen schon in der Grundversorgung enthalten ist. Fuer Vereine oder die Musikschule gibt es 10 Euro im Monat.
Das alles muss man dazurechnen, ebenso wie die weit ueber 100 Ferienheime fuer beduerftige Familien, die mit einer erheblichen Foerderung in allen Bundeslaendern in den wunderschoensten Gegenden Deutschlands sozial Schwaecheren mit ihren Kindern einen Urlaub ermoeglichen. Das sind alles Leistungen und Angebote - und ich koennte mir noch viel mehr ausdenken -, die ich in unserem gesellschaftlichen Gebaren ablese und die man dazurechnen muss, wenn man ueber dieses Thema redet.
Armut ist also sehr relativ. Ich stamme aus einer armen Familie. Meine Mutter hat mir die zweite Tasse Milch immer vorgerechnet und gesagt: Denk an deine Geschwister! - Meine Frau und ich haben unsere Kinder bewusst bescheiden erzogen, weil wir uns nie vorstellen konnten, dass der Reichtum dieser Gesellschaft, den wir im Westen absehen konnten, so anhalten wird. Wir werden uns noch alle wundern. Wenn es uns dann nicht gelingt, uns in unserem eigenen Leben mit dem, was wir fuer noetig erachten und was das Leben auch etwas schoener machen kann, zu begnuegen und damit auszukommen, dann werden wir immer in der Schraube stehen, dass wir uns als die Ärmeren fuehlen, weil Armut immer eine Frage von Vergleich ist.
Wenn wir die Armutsbiografien ansehen - darauf haben viele Vorredner hingewiesen -, dann ist es immer so, dass Armut vererbbar ist, zwar nicht wie ein reich gefuelltes Konto, das man verschleudern koennte, aber in der Weise, dass Eltern, die nicht in der Lage sind, mit dem, was ihnen zur Verfuegung steht, vernuenftig auszukommen, tatsaechlich arm sind an Lebensbewaeltigung. Sie sind nicht in der Lage, ihr Leben so zu gestalten, dass sie sagen: Auch wenn ich weniger Geld habe als andere, versuche ich, mit diesem Geld mein Leben zu bewaeltigen. - Das erleben Kinder schon sehr frueh.
Es geht auch um Primaersozialisation. Gehen Sie bitte in die Arbeitsaemter und Jobcenter - ich habe das gemacht -: Was sind denn die wesentlichen Hemmnisse bei der Eingliederung von Arbeitslosen? Dass sie nicht einmal ueber die Primaerqualifikation fuer eine ordentliche Arbeit verfuegen - also Ausdauer-, Fleiss- und Anstrengungsbereitschaft und die ganz einfachen Tugenden von Hoeflichkeit, Ordnung und Puenktlichkeit -, macht sie auf dem Arbeitsmarkt aermer, sodass Arbeitgeber sagen - das haben mir viele versichert -: Wenn die mit einem Schein vom Arbeitsamt zu mir kommen, dann kann ich sie nicht einstellen; ich kann sie einfach nicht gebrauchen. Das tut mir leid.
Wer dann in der Arbeitslosigkeit verbleibt, sind Menschen, die nicht ueber diese Kompetenzen, geschweige ueber daraufaufbauende Bildungskompetenzen, verfuegen. Das ist sehr bedauerlich, aber eine solche Debatte wie diese eignet sich nicht, um Klassenkampf zu fuehren und die Verhaeltnisse der Reichsten und der Ärmsten zu vergleichen und zu sagen: Daraus machen wir mal den Durchschnitt, und dann funktioniert das alles. - Das funktioniert nicht. Es funktioniert auch nicht, mit Schaum vor dem Mund die anderen Parteien zu beschimpfen und ihnen etwas vorzuwerfen.
Es gibt auch nicht das Allheilmittel einer Familie, wie sie sich in der Vergangenheit abgebildet hat, weil Menschen nicht mehr so leben wollen und wir in unseren Demokratien das nicht vorschreiben wollen. Das hat mein Kollege auch sehr gut ausgefuehrt.
Wir sollten in der immer wieder andauernden Armutsdebatte einen Schritt weiterkommen und versuchen, der multifunktionalen Situation und den multifaktoriellen Bedingungen von Armut in einem ordentlichen Gespraech nachzugehen, statt uns hier immer Zahlen um die Ohren zu hauen. Das bringt uns einfach nicht weiter.
Erziehung, Bildung, Qualifikation und dann Arbeit: Das ist die Reihenfolge, in der Armut bekaempft werden kann. Die CDU hat hier sehr viel getan und sehr viele Menschen in Arbeit gebracht. Das ist der richtige Weg. Wir muessen ueberlegen, warum die Menschen, die heute ihr Einkommen nicht durch Arbeit erwirtschaften koennen, keine Arbeit finden. Was muessen wir tun? Da gibt es viele Programme. Ich bin sehr froh, dass auch unser Familienministerium wiederum die Toepfe fuer fruehe Hilfen, fuer Patenschaften und fuer Begleitung von Familien pflegt,
allerdings aus meiner Sicht immer noch zu wenig. Wir pflegen sie und halten sie, weil wir neben Geldleistungen - diese sind immer notwendig; das will ich nicht bestreiten - denjenigen, die ihre Kinder nicht ausreichend sozialisieren koennen, die aus unterschiedlichen Gruenden die Kraft dazu nicht haben - auch weil wir manchmal Familien durch unsere Massnahmen zerstoeren -, Hilfe geben wollen.
Ich wuensche mir, dass wir weiterkommen und Armut differenzierter betrachten, damit wir sie erfolgreich bekaempfen koennen.
Danke schoen.
