Herr Praesident! Schoenen guten Abend! Werte Abgeordnete! Werte Gaeste, die noch da sind! Wir sprechen heute zu einem Antrag aus Anlass des 32. Jahrestages der schwersten Katastrophe der zivilen Kernkraftnutzung. Laut einem WHO-Bericht hat sie 30 Personen direkt getoetet, circa 6 000 Krebserkrankungen der Schilddruese verursacht, von denen die meisten gluecklicherweise geheilt werden konnten,
und es mussten circa 350 000 Menschen ihre Haeuser und Wohnungen verlassen.
Der Antrag der Gruenen tut das, was die Gruenen gerne anderen Parteien vorwerfen: Er instrumentalisiert. Ihr Antrag missbraucht die Opfer der Katastrophe, um ihre oekopopulistische Antikernkraftpropaganda weiterzutragen.
Es ist - leider erwartungsgemaess - auch inhaltlich ein schlechter Antrag.
Er ist schlecht recherchiert und enthaelt falsche Fakten: Fake News!
So ist zum Beispiel Ihre Behauptung, in Fukushima sollten mehr als 100 Millionen Tonnen tritiumverseuchtes Wasser ins Meer eingeleitet werden, schlichtweg falsch.
Selbst Greenpeace spricht von circa 1 000 Tanks à 1 000 Kubikmetern. Das sind in Summe 1 Million Tonnen und ist damit nur 1 Prozent von dem Wert, den Sie in Ihrem Antrag herbeifantasieren. Sie betreiben also wissentlich Fake News um den Faktor 100.
-  Faktor 100. - Wie ein Taschenrechner funktioniert, habe ich Ihnen schon einmal erklaert. Dass Sie aber in einem solchen Antrag an einem solchen Datum mit solch schlampig recherchierten Fakten aufwarten, ist hochnotpeinlich.
Kommen wir zu weiteren Punkten Ihres Antrags. Sie wollen massiv in die Angelegenheiten anderer Staaten hineinreden und diesen Staaten, die sich Ihrer Radiophobie nicht anschliessen, Vorschriften machen, was sie zu tun und zu lassen haben.
Sie fordern, Gelder der Nuklearforschung in das „Gelingen der Energiewende“ und in „die noch offenen Baustellen der Energiewende“ umzuleiten, womit Sie eindeutig zugeben, dass die sogenannte Energiewende weder durch- noch zu Ende gedacht ist.
Sie geben also zu, dass Sie die deutschen Buerger und Steuerzahler auf eine ueber 500 Milliarden Euro teure Irrfahrt gefuehrt haben, deren Zukunft eine - ich wiederhole mich hier - offene Baustelle ist.
Wenn Sie ausserdem die Forschung und Ausbildung in Deutschland beenden, dann ist die Frage: Wer soll denn dann all die Reaktoren, die um uns herum gebaut werden, fuer uns sicherheitstechnisch bewerten koennen, wenn das keiner mehr kann?
Als weitere Forderung verlangen Sie ein Ende und den Ausstieg aus allen Forschungen bezueglich passiv sicherer Reaktortypen und auch aus dem internationalen Kernfusionsforschungsprojekt ITER in Suedfrankreich.
Dabei gibt es eine Sache, die jedes Menschheitsziel, zum Beispiel die Bekaempfung des Hungers oder die Begruenung der Wuesten, zwingend benoetigt. Das ist die Bereitstellung von staendig verfuegbaren, ungeheuren Mengen an Energie.
So wie es aussieht, ist fuer die meisten Nationen, die eine Verbesserung der Lebensumstaende ihrer Voelker anstreben, die Kernenergie eine Saeule der Energiebereitstellung, auf die nicht verzichtet werden wird.
Kaiser Wilhelm II.
soll einmal gesagt haben - ich zitiere mit Genehmigung des Praesidenten -:
Ich glaube an das Pferd. Das Automobil ist eine voruebergehende Erscheinung.
So wie dem Kaiser, werte Kollegen der Gruenen, wird es Ihnen auch einmal ergehen, wenn in der Zukunft ueber Sie geschrieben werden wird.
Ob es Ihnen passt oder nicht: Die Kernenergie ist eine der modernsten und effizientesten Formen der Energieerzeugung. Sie hat den hoechsten Return-of-Energy-Wert, den es gibt.
Viele Nationen haben das erkannt und bauen im wahrsten Sinne des Wortes darauf.
Gerade weil die Kernenergie das Potenzial hat, enorme Energiemengen bereitzustellen, muss der Umgang damit verantwortungsbewusst geschehen und auf maximale Sicherheit ausgerichtet sein. Es ist naemlich nicht die Kernenergie als Ganzes, die beendet werden muss, sondern es sind die Einstiegs- und Brueckentechnologien der nicht passiv sicheren Kraftwerkstypen, die durch moderne, inhaerent sichere Systeme abgeloest werden muessen - weltweit. Deutschland koennte eine Vorreiterrolle einnehmen und die Welt mit konstanter, sicherer, sauberer und, falls Sie das interessiert, CO 2 -emissionsarmer Energie versorgen.
Dank gruener Politik ist Deutschland dabei, sich aus dieser Forschung um ein elementares Thema fuer die Zukunft der Menschheit komplett zu verabschieden.
Tschernobyl mahnt uns tatsaechlich. Es mahnt uns, zwei Dinge zu akzeptieren und im politischen Handeln zu beruecksichtigen: Erstens. Unsere Zivilisation hat einen unstillbaren Durst nach Energie. Zweitens. Wenn wir nicht dafuer sorgen, dass diese Energie immer verfuegbar und sicher bereitgestellt wird, dann werden es andere tun, aber mit deutlich geringerer Sicherheit.
Lassen Sie uns also weiter daran arbeiten, die groessten Traeume der Menschheit zu erfuellen
und durch diese Moeglichkeit ungeheure Mengen an Energie friedlich und sicher bereitzustellen. Setzen wir nicht auf das Pferd, sondern auf die Zukunft.
Vielen Dank.