Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wenn wir heute ueber den Einzelplan des Bundesministeriums fuer Bildung und Forschung debattieren, dann sprechen wir aus meiner Sicht ueber den wichtigsten Etat fuer die Zukunft unseres Landes; denn wir leben in einer Zeit, in der unser Leben sich dramatisch veraendert. Wie unser Leben in 20, 30 oder 10 Jahren aussehen wird, koennen wir uns zum Teil nur in Ansaetzen vorstellen. Ja, wir diskutieren heute schon viel ueber kuenstliche Intelligenz, selbstfahrende Autos, die Macht von Algorithmen, den Klimawandel, die Bio- und Gentechnik. Wir sehen Chancen, wir sehen Herausforderungen, und wir sehen auch manche Unwaegbarkeit. Aufhalten lassen sich viele dieser Entwicklungen nicht mehr, aber wir koennen Einfluss auf sie nehmen.
Wenn wir auch nicht vorhersehen koennen, wie diese Themen und noch vieles mehr unseren Alltag neu definieren werden, so wissen wir eines: Der entscheidende Faktor, ob unser Land weiterhin zur Weltspitze der fuehrenden Industrienationen gehoert, ist der Bereich „Bildung und Forschung“. Denn eines wollen wir nicht: dass die Zukunft von uns vor allem im Silicon Valley oder in China bestimmt wird. In keiner Phase seit der industriellen Revolution kam es mehr darauf an, was ein Land seinen Schuelern, Auszubildenden und Studenten mit auf den Weg gibt, wie es sie auf ihrem Bildungsweg befaehigt und stark macht fuer hervorragende Leistungen.
Anders als in vielen Laendern ist die Frage von guter Bildung in Deutschland nicht ein Thema fuer eine kleine Elite, sondern wir koennen hier stolz auf oeffentliche Bildungseinrichtungen in der Breite sein. Über 90 Prozent der Schuelerinnen und Schueler besuchen eine Schule in oeffentlicher Traegerschaft. Fast die Haelfte aller Schueler erwirbt inzwischen die allgemeine Hochschulreife. Ergaenzende Hilfen auf dem Bildungsweg geben wir als Bund mit BAfoeG und Stipendien.
Deutschland verfuegt ueber verhaeltnismaessig wenig Rohstoffe, weshalb es seit jeher umso mehr auf das Wissen und Koennen seiner Buergerinnen und Buerger ankommt. In unserem „Land der Dichter und Denker“ ist daher der Bereich „Bildung und Forschung“ seit Generationen Antriebsmotor fuer Wirtschaftskraft, Arbeitsplaetze und Wohlstand. Dahinter steckt der Erfindergeist der Pioniere von Carl Benz bis Robert Koch, der vielen deutschen Nobelpreistraeger und ebenso der Tueftler in den mittelstaendischen Betrieben. Und so gewaehrleistet gute Bildung und Forschung auch in Zukunft, dass die deutsche Wirtschaft und die Beschaeftigten weiterhin vorne mitspielen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dafuer brauchen wir aber nicht nur gut ausgebildete Entwickler, sondern ebenso hochqualifizierte Facharbeiter. Deshalb bin ich unserer neuen Bildungsministerin Anja Karliczek dankbar, dass sie offensiv auch die nichtakademische Bildung und berufsbegleitende Qualifizierung staerken will.
Um die Gleichwertigkeit der beruflichen Bildung mit dem Studium zu unterstreichen, sollen Auszubildende die Moeglichkeit haben, einen Teil ihrer Ausbildung im Ausland zu absolvieren, um dort wichtige Erfahrungen zu machen. Aus diesem Grund unterstuetzen wir im parlamentarischen Verfahren, lieber Swen Schulz, eine Anschubfinanzierung fuer das Austauschprogramm „Berufliche Bildung fuer Auszubildende“.
Ein weiteres Beispiel: Neu hinzu kommt das Austauschprogramm fuer FH-Studierende des Deutschen Akademischen Austauschdienstes. In den naechsten Jahren wollen wir unsere Fachhochschulen staerker internationalisieren.
Bislang sind FH-Masterstudierende mit 36 Prozent weniger mobil als Uni-Masterstudierende mit 54 Prozent. Auch sollen die FHs genauso wie die Universitaeten in der Lage sein, Forschungspartnerschaften mit anderen auslaendischen Partnern zu knuepfen. Die spezifischen Staerken der FHs, also zum Beispiel die gute Vernetzung mit der Wirtschaft, sind international gefragt und sollen somit in den Fokus ruecken.
Blicken wir auf den Bereich Forschung. Fachhochschulen nehmen einen besonderen Platz im deutschen Bildungssystem ein. In den Beratungen zum Bundeshaushalt 2018 haben wir uns fuer eine Erhoehung des Ansatzes fuer Forschung an den Fachhochschulen starkgemacht.
Auch da danke ich dem Kollegen Swen Schulz fuer die gute Zusammenarbeit.
Ich moechte ein weiteres Beispiel der IT-Sicherheit nennen. In diesem Jahr wurde das Helmholtz-Zentrum fuer Informationssicherheit in Saarbruecken gegruendet. Mit der zunehmenden Digitalisierung der Wirtschaft und der Gesellschaft rueckt die IT-Sicherheit in einen staerkeren Fokus. Viele unserer Smarthome-Geraete aus dem Alltag koennen fuer Internetattacken missbraucht werden. Der Bund unterstuetzt daher die Forschung zur Cybersicherheit.
Ein letztes Beispiel, das mir persoenlich besonders wichtig ist: Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, haben wir im parlamentarischen Verfahren eine halbe Million Euro fuer die Kinder- und Jugendgesundheit zur Verfuegung gestellt. Der Bund finanziert Pilotprojekte in diesem Bereich. Wissenschaftler sollen Zivilisationskrankheiten, die Kinder und Jugendliche betreffen, erforschen und nach deren Ursachen suchen. Die Forschungsergebnisse werden uns helfen, die besten Methoden zu entwickeln, damit wir praeventiv gegen diese Krankheiten vorgehen koennen.
Der Einzelplan 30 beinhaltet Ausgaben in Hoehe von 17,6 Milliarden Euro. Das ist viel Geld. Bevor die CDU/CSU in die Regierungsverantwortung kam, waren es jaehrlich 10 Milliarden Euro weniger. Vor allen Dingen ist es aber auch eine Leistung, dass diese Summe in einem Haushalt erreicht wird, der erneut ohne neue Schulden auskommt. Darauf koennen wir als Koalition wirklich stolz sein.
- Da muesste jetzt die SPD auch klatschen.
- Danke schoen.
Das ist ein gutes und wichtiges Zeichen fuer die Zukunft unseres Landes und fuer die Menschen, die die Zukunft gestalten werden.
Vielen Dank.