Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 1 Uhr. Man koennte sagen, es ist ziemlich spaet. Aber vielleicht ist das der beste Zeitpunkt, um ueber unser heutiges Thema zu sprechen. Denn es hat etwas mit Geheimnissen zu tun. Dazu passen die leeren Raenge hier vielleicht ganz gut.
- Darauf koennen Sie lange warten, und da koennen Sie auch spitzeln, so viel Sie wollen. Ich wuerde sagen, das ist nicht nur eine Spezialitaet der Linken, sondern historisch gesehen gerade eine Spezialitaet von Rechten. Von daher sollten Sie da ganz schoen vorsichtig sein, wem Sie Spitzelei vorwerfen.
- Ja, von allen totalitaeren Systemen. Sie sollten mal in die Historie zurueckschauen und sehen, in welche Linie Sie sich da einreihen.
Wir haben ein neues Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie zum Schutz von Geschaeftsgeheimnissen, ein neues Stammgesetz, in dem auch Regeln des bisherigen UWG aufgehen. Vieles wird neu definiert bzw. standardisiert; es gibt Definitionen von Geschaeftsgeheimnissen. Was ist zulaessig, um an ein Geschaeftsgeheimnis heranzukommen? Welche Massnahmen gibt es, wenn Geschaeftsgeheimnisse unbefugt verraten werden? Das reicht vom Rueckruf ueber die Strafvorschriften bis hin zum Schadensersatz und dergleichen und auch zu besonderen Vorschriften im Zivilprozess.
Ein Blick auf diese Regeln zeigt, welches Bild dahintersteht. Da ist der innovative Unternehmer, der in Technik investiert und etwas entwickelt, der ein geheimes Rezept hat oder eine Kampagne plant, und auf der anderen Seite jemand, der das zum eigenen Nutzen verraet. Das ist das Bild, das dahintersteht, und ich glaube, es ist auch ganz klar, dass es sinnvoll ist, diese Richtlinie zu schaffen und europaweit ins Werk zu setzen.
In der oeffentlichen Diskussion geht es vornehmlich um einen anderen Fall. Da hat man eine ganz andere Situation vor Augen; da geht es um die Ausnahmen. Da hat man den Journalisten vor Augen, der investigativ taetig ist, oder den Mitarbeiter, der mitbekommt, dass es einen Missstand gibt oder vielleicht sogar eine Gefahr fuer andere droht. Dabei geht es um die Frage, wie weit diese Ausnahme reicht.
Es gibt Bedenken der Journalisten, die sich ausgebremst fuehlen. Das werden wir sicherlich pruefen. Denn die Richtlinie sagt ganz klar, dass der Schutz von Journalisten wie auch von Arbeitnehmern nicht gefaehrdet sein soll. Wenn wir an Faelle wie Gammelfleisch, Pflegeskandal oder Steuerbetrug denken, dann macht das auch Sinn.
Aber wir haben noch eine dritte Konstellation, und zwar zum einen den Unternehmer, der sich rechtmaessig verhaelt, und zum anderen jemanden, dem trotzdem etwas nicht gefaellt, der andere Massstaebe hat und dem etwas gegen den Strich geht. Da ist die Frage, ob das unter die Ausnahmen faellt und inwieweit wir das letztendlich mittragen und inwieweit das unseren Pruefungen standhaelt.
Denn die Ausnahmen, die im Gesetz vorgesehen sind, gehen sehr, sehr weit. Da reicht schon das allgemeine oeffentliche Interesse oder die Aufdeckung eines sonstigen Fehlverhaltens. Da muessen wir genau hinsehen: Gehoeren dazu auch moralische Verfehlungen? Oder reicht es zum Beispiel, wenn ein Arbeitgeber viele geringfuegig Beschaeftigte hat und jemand anders sagt: „Es ist nicht in Ordnung, auf diese Art und Weise Sozialabgaben zu sparen“? Reicht es, wenn Arbeitnehmer zum Beispiel im Ausland nicht nach sozialen Standards und Umweltstandards arbeiten, die bei uns selbstverstaendlich waeren? Reicht das, um etwas zu verraten und damit moeglicherweise Schaden anzurichten? Genuegt die Offenlegung eines Geheimnisses nach der Charta der Grundrechte? Die hat auch nicht immer jeder neben sich auf dem Schreibtisch liegen, geschweige denn den Kommentar dazu. Ich glaube, es wird noch auf uns zukommen, das deutlich zu konkretisieren und fassbarer zu machen, also die etwas abstrakte Sprache der Richtlinie zu uebersetzen.
Ein weiterer wichtiger Punkt: Mit Blick auf die Rechtsfolgen ist auffaellig, dass in der Richtlinie davon die Rede ist, dass die Ausnahmen gelten, auch wenn ein Antrag auf die in der Richtlinie genannten Massnahmen abgelehnt werden soll. Was das Gesetz aber daraus macht, ist etwas anderes. Unser Gesetzentwurf schlaegt vor, dass unter der Annahme dieser Ausnahmen das Verraten eines Geheimnisses gerechtfertigt sein soll. Das geht weit ueber das hinaus, was in der Richtlinie vorgesehen ist. Das wuerde fuer die gesamte Rechtsordnung gelten, und das muessen wir uns noch einmal sehr genau anschauen. Ich denke, dass wir auch da zu Konkretisierungen und auch zu Einschraenkungen kommen muessen. Denn dass jede weitreichende Schaedigung nur deshalb gerechtfertigt sein soll, weil jemand etwas mit guter Absicht verraten hat, duerfte wohl ueber das Ziel hinausschiessen.
Diese verschiedenen Konstellationen muessen wir uns genauer anschauen und vergleichen. Ich glaube, da werden wir noch einiges diskutieren und pruefen muessen, aber dann zu einem guten Ergebnis kommen.
Herzlichen Dank.