Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, das ist meine erste Rede hier, und ich muss sagen: Ich bin sehr erstaunt, wie einfach es ist, die deutsche Bundesregierung hier vorzufuehren. Es reicht, wenn ein paar Linke die Worte „deutsche Panzer“ in einen Antrag schreiben, und schon springen einige ueber das Stoeckchen und diskutieren ueber Ruestungsexporte.
Dabei wuerde ein bisschen Recherche reichen, um zu merken, dass Ihr Antrag ein Eigentor ist; denn die vorgetaeuschte Ablehnung von militaerischer Gewaltanwendung seitens der Linken ist Friedenspopulismus der billigsten Sorte.
Die Linke geriert sich hier als Partei des Friedens und taeuscht vor, alles Militaristische abzulehnen.
Ich kann Ihnen sagen: Wir, die wir die kommunistische Unterdrueckung erleben mussten - das sind viele in diesem Hause -, entweder in der DDR oder, wie ich, in einem anderen Land, und sogar davor fluechten mussten, wissen, dass das Luegen und das Taeuschen schon immer zum Repertoire der Kommunisten gehoert hat,
egal ob sie Lenin, Stalin, Ulbricht oder Honecker hiessen.
Wie man sieht, setzt die SED-Nachfolgepartei diese Tradition im Deutschen Bundestag fort.
Gegen wen kaempft Erdogans Armee in Syrien? Gegen die kurdische YPG, einen Ableger der in Deutschland, aber auch in den USA als Terrororganisation verbotenen marxistischen PKK. Ihnen geht es gar nicht darum, den bewaffneten Konflikt zu beenden. Ihnen geht es darum, dass der tuerkische Angriff Ihren marxistischen Genossen von der PKK gilt.
Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das fuer alle sichtbar dadurch zum Ausdruck bringen, dass Sie sich mit einem Schal uniformiert haben.
Allerdings finde ich es unertraeglich, dass Sie sich mit einem Schal uniformiert haben, der in den 30er-Jahren von einem gluehenden Verfechter Hitlers als Uniformierung der Araber eingefuehrt wurde, die sich von den Juden abgrenzen wollten.
Das ist hier nicht der Boden, um Antisemitismus zur Schau zu stellen.
Wir kommen zurueck zu Ihrem Pazifismus, zu Ihrem angeblichen Pazifismus.
Sie und Ihre Unterstuetzer finanzieren den Konflikt mit. Im Jahr 2015 hat die Interventionistische Linke hier in Deutschland 100000 Euro fuer Waffen fuer Rojava gesammelt. Ein Jahr zuvor hat die Antifaschistische Revolutionaere Aktion Berlin - das muss man sich jetzt auf der Zunge zergehen lassen - im Rahmen einer Spendenkampagne „Waffen fuer Rojava - Solidaritaet mit der YPG“ nach eigenen Angaben 119000 Euro gesammelt - fuer Waffenkaeufe. Das ist Ihr Pazifismus! Danke schoen dafuer.
Sie finanzieren seit Jahren die Linksterroristen in Kurdistan mit. Mit Ihrem Geld werden Waffen gekauft, durch die Hunderte unschuldiger Menschen getoetet werden.
Liebe Freunde, wir sehen doch alle, dass die Diskussion ueber deutsche Panzer nur eine Ablenkung vom eigentlichen Skandal ist.

Na ja, wenn Sie so einen Bloedsinn machen und sich hier uniformieren, dann muessen Sie es sich schon gefallen lassen, dass Ihnen jemand sagt, woher die Schals kommen.

Der eigentliche Skandal ist, dass die deutsche Bundesregierung ein Land, das einen Angriffskrieg fuehrt - es wurde hier schon mehrfach ausgefuehrt, dass das eine Verletzung der UN-Charta, eine Verletzung des Voelkerrechts darstellt -, in die Gemeinschaft der zivilisierten Laender aufnehmen will, in die Europaeische Union. Ich denke, es ist an der Zeit, drei Punkte klipp und klar zu sagen -

- das ist ein Satz -: Liebe Freunde aus der Tuerkei, die Tuerkei hat nie zu Europa gehoert, Europa endet am Bosporus,
und die Tuerkei gehoert nicht zur EU.
Danke schoen.
