Noch wird bei der Sozialdemokratie gelacht. - Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Werte Gaeste! Wir fuehren hier ja nicht die erste Debatte ueber die grassierende Kinderarmut in Deutschland. Ich bin natuerlich ganz angetan und euphorisch, dass die Koalition, wie die Kollegen Beermann und Weinberg von der CDU sowie Frau Marks und Herr Schwartze von der SPD es dargestellt haben, nach jahrelangen Debatten endlich erkannt hat und anerkennt: Es gibt Kinderarmut in Deutschland, und man muss etwas dagegen tun. Herzlichen Glueckwunsch und guten Morgen!
Aber ich bin auch ein bisschen enttaeuscht von Ihren Beitraegen. Sie haben naemlich zwei entscheidende Dinge, wie immer, ausgelassen:
Erstens. Den einen Aspekt beschreibt Thomas Krueger, der Praesident des Deutschen Kinderhilfswerks, in einer heute veroeffentlichten Erklaerung. Ich kann das mit meinen Worten gar nicht so gut beschreiben wie er. Es geht nicht nur um die 5 Milliarden Euro, die Sie beim Kindergeld sparen; es geht um 25 Milliarden Euro, die Sie den Menschen, die im Sozialbezug sind, die Hartz IV beziehen, jedes Jahr vorenthalten. Ich zitiere mit Genehmigung des Praesidenten:
Gerade durch die politische Kleinrechnung der Regelsaetze wird armen Menschen in Deutschland das vom Bundesverfassungsgericht geforderte Mindestmass an Teilhabe am gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben in vielen Faellen vorenthalten. Sozialexperten haben unlaengst ermittelt, dass die Bundesregierung durch das Herunterrechnen der Hartz-IV-Saetze jaehrlich 25 Milliarden Euro spart.
Weiter sagt er: „Es hilft also nicht ein Herumdoktern an Sonderbedarfen oder minimale Erhoehungen“ hier und dort, sondern da muss man rangehen. Da leben die 2 Millionen armen Kinder, um die es hier haeufig geht. Diese Kinder sind im Regelbedarf, sie leben in Hartz-IV-Haushalten, und in genau diesen Haushalten sparen Sie jedes Jahr 25 Milliarden Euro ein, indem Sie die Regelbedarfssaetze politisch herunterrechnen. Das muss aufhoeren.
Zweitens - und da bestehen Sie den Realititaetscheck schlichtweg nicht - : Sie koennen sich doch nicht ernsthaft hinstellen und immer wieder sagen: Die Menschen muessen nur arbeiten gehen, dann sind die Kinder nicht arm. - Von den 2 Millionen armen Kindern leben 1 Million Kinder in Haushalten von Alleinerziehenden; die Mehrheit von denen geht arbeiten. Und von den Kindern, die nicht bei Alleinerziehenden leben, leben Hunderttausende Kinder in Aufstockerhaushalten. Das heisst, es geht hier um Hunderttausende Kinder. Ein grosser Anteil der armen Kinder lebt in Haushalten, wo einer oder beide Elternteile arbeiten gehen, und trotzdem sind sie arm. Darueber muss man reden. Das hat ueberhaupt nichts damit zu tun, die Elternteile in Arbeit zu bringen. Das rettet sie nicht.
Ich moechte das Schlaglicht auf Armut, auf Kinderarmut und auf Jugendarmut werfen. Es gibt verschiedene Arten von Armut. Wir wissen, dass Kinderarmut haeufig dadurch entsteht, dass Kinder in arme Familien hineingeboren werden, dass viele dieser Kinder ihr Leben lang arm bleiben und am Ende auch arme Alte sind.
Aber es gibt auch Menschen, die in bestimmten Lebenslagen arm werden. Das gilt gerade fuer Alleinerziehende; das habe ich angesprochen. Das gilt aber auch fuer Familien, in denen das dritte oder vierte Kind erwartet wird. Diese Familien werden arm, weil sie sich als Vielkindfamilien die Miete nicht mehr ohne Weiteres leisten koennen, weil das Leben in den Staedten fuer sie teurer wird. Diese Familien geraten durch ihre Kinder in Armut.
Ausserdem gibt es Menschen, die in bestimmten Alterslagen arm werden. Ich moechte insbesondere ueber die Jugendarmut reden. Denn - die Zahl ist gefallen - es sind zwar 20 Prozent der Kinder und Jugendlichen arm, aber es sind auch 25 Prozent der 18- bis 25-Jaehrigen arm. Dabei handelt es sich zu einem grossen Teil um ehemals arme Kinder, die, wenn sie volljaehrig werden, natuerlich nicht auf einmal zu Reichtum und guten Verdiensten kommen, sondern dann arme junge Heranwachsende bzw. arme junge Erwachsene sind. Es gibt auch viele Menschen, die in dem Moment arm werden, in dem sie volljaehrig werden und das Elternhaus verlassen. Wir Linke fordern - der DGB hat sich dem angeschlossen - eine Mindestausbildungsverguetung von 80 Prozent der durchschnittlichen Ausbildungsverguetungen.
Warum ist das so? Weil junge Menschen, die in Ausbildung sind, haeufig so wenig verdienen, dass sie dann, wenn sie das Elternhaus verlassen - diese Flexibilitaet wird ja mitunter gefordert und ist moeglicherweise auch notwendig -, arm sind, weil die Ausbildungsverguetung oder das BAfoeG nicht reicht. Über das BAfoeG ist viel geredet worden. Das BAfoeG ist so niedrig, dass jeder junge Mensch, der davon leben muss, arm ist, weil es unterhalb der Grenze liegt, die die finanzielle Existenz eines Menschen sichern soll. Das BAfoeG ist zu niedrig. Wir Linke fordern: Das BAfoeG muss armutsfest werden.
Natuerlich beziehen auch 18- bis 25-Jaehrige haeufig noch Kindergeld, wenn sie in Ausbildung sind. Niemandem ist zu erklaeren - Katja Doerner hat das angesprochen -, warum das Kindergeld fuer den durchschnittlichen Bezieher 100 Euro niedriger ist als die maximale steuerliche Entlastung aus dem Kinderfreibetrag zum Beispiel fuer Kinder von Bundestagsabgeordneten. Deswegen sagen wir Linke: Das Kindergeld muss so hoch sein wie die maximale steuerliche Entlastung von Spitzenverdienern.
Klar ist aber auch, dass es insbesondere fuer die Jugendlichen bzw. jungen Leute, die sozusagen den Start ins Leben wagen, heute komplizierter ist als vor 10, 20, 30 Jahren bzw. als vor zwei oder drei Generationen. Die Schwaechsten in dieser Altersgruppe quaelt man sogar am meisten. Es kann doch nicht sein, dass 2017  236000 Sanktionen gegen unter 25-Jaehrige verhaengt worden sind, davon allein 19000 Sanktionen, und zwar Vollsanktionen, weil ein Termin nicht eingehalten wurde. Das trifft genau jene jungen Leute, die aus armen Familien kommen und es besonders schwer haben. Sie wurden am haeufigsten sanktioniert. Das heisst fuer uns Linke: Sie muss man besonders staerken. Folgen Sie unseren Vorschlaegen - uebrigens auch denen der Kinderkommission aus der letzten Wahlperiode -, die Hartz-IV-Sanktionen abzuschaffen!
Letzter Satz, Herr Praesident. Ja, wir brauchen gerade fuer diese jungen Menschen eine gut ausgebaute Kinder- und Jugendhilfe, die auch Hilfe fuer junge Volljaehrige leistet. Denn es kann doch nicht sein, dass ich fuer meine Kinder, wenn sie volljaehrig sind, immer noch gut sorgen und sie durchbringen kann, dass aber Kinder, die in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe oder in Heimen leben, dort herausfliegen, wenn sie 18 Jahre alt sind, und dann haeufig in die Obdachlosigkeit rutschen. Auch um sie muessen wir uns kuemmern. Auch da spielt die Jugendarmut eine viel zu grosse Rolle. Dazu habe ich vonseiten der Bundesregierung nichts gehoert und uebrigens auch im Koalitionsvertrag nichts gelesen. Hier muessen wir ansetzen.
Vielen Dank.
