Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der Haushalt 2019 ist ein grosser Schritt nach vorn fuer die Bundeswehr. Was wir in dem Resthaushalt fuer 2018 aus Zeitgruenden noch nicht umsetzen konnten, holen wir jetzt nach. Der Verteidigungsetat waechst um ueber 10 Prozent auf 43 Milliarden Euro.
Fuer Investitionen in die Einsatzbereitschaft und die Modernisierung der Bundeswehr stehen 2 Milliarden Euro, fuer die Pflege und Instandsetzung von Waffen und Geraet 700 Millionen Euro zusaetzlich zur Verfuegung.
Die Koalition setzt konsequent ihren Weg fort, eine durch jahrzehntelanges Sparen ausgehoehlte Bundeswehr wieder aufzubauen.
Der grosse Schritt im vorliegenden Haushalt ist eingeordnet in das Ziel der Koalition, bis 2024  1,5 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung jaehrlich in die Verteidigung zu investieren: in Personal, in Waffen, in Geraet, in Munition, in alles, was diese Armee braucht. Das ist keine Eintagsfliege, sondern eine dauerhafte Erhoehung der Ausgaben, die von Jahr zu Jahr fortgeschrieben wird. Das Ziel ist eine vollausgestattete Bundeswehr, die ihre Aufgaben wieder erfuellen kann.
Es war wieder einmal ein geschicktes Timing des Verteidigungsministeriums, gerade jetzt das neue Faehigkeitsprofil der Bundeswehr vorzulegen; denn dort wird konkret, was es fuer die Bundeswehr bedeutet, wenn die Buendnis- und die Landesverteidigung wieder die gleiche Bedeutung haben soll wie bisher die Auslandseinsaetze.
Das Faehigkeitsprofil beschreibt eine fuer beide Aufgaben einsatzfaehige Bundeswehr im Jahr 2031, eine Bundeswehr, die dann auch auf neue Herausforderungen wie zum Beispiel die Verteidigung gegen Hackerangriffe aus dem Cyberraum vorbereitet ist. Diese Bundeswehr wird allem Alarmismus zum Trotz, Herr Kollege Lucassen, immer noch eine kleine, schlanke Armee sein. Wir sollten nie vergessen, in welcher gluecklichen Ausnahmelage sich unser Land befindet. Dass wir als 80-Millionen-Menschen-Volk in der Mitte Europas ohne natuerliche Grenzen unsere Sicherheit mit einer Armee von nicht einmal 200000 Mann verteidigen koennen, ist ein historisch einmaliger Gluecksfall, den wir der Westbindung an NATO und Europaeische Union zu verdanken haben. Gerade den Fraktionen ganz links und ganz rechts im Saal sei das immer wieder ins Stammbuch geschrieben.
So weit das Faehigkeitsprofil. Leider steht es vorerst nur auf dem Wunschzettel. Immerhin finden wir dort ein realistisches Nahziel: Bis 2023 soll es eine vollausgestattete verstaerkte Heeresbrigade geben. Das ist das Jahr, in dem die Bundeswehr wieder den wesentlichen Teil der NATO-Speerspitze stellen wird. Wie notwendig das ist, erleben wir gerade in diesen Tagen. Denn zur Vorbereitung auf die Speerspitze 2019 muss die dafuer vorgesehene Panzerlehrbrigade 9 gerade alles, was sie braucht, aus den anderen Teilen des Heeres zusammenleihen - mit entsprechenden Folgen fuer die Ausbildung und den Alltagsbetrieb dort. Der schwarz angestrichene Besenstiel als MG-Attrappe in der Hand eines Soldaten, der „Peng“ ruft, wenn er den Einsatz uebt, dieses Stueck Realsatire kann sich leider immer noch wiederholen.
2019 wird deshalb fuer die Bundeswehr ein spannendes Jahr. Es gibt deutlich mehr Geld und den Plan fuer die Brigade 23. Beides laesst das kommende Jahr zur Nagelprobe werden, ob das Bundesverteidigungsministerium und die Bundeswehrverwaltung effektiv aufgestellt und zur Umsetzung der Vorhaben auch in der Lage sind. Der Beweis dafuer ist bisher nicht erbracht. In der vergangenen Legislaturperiode ist es nie gelungen, die fuer Beschaffungen vorgesehenen Mittel auch wirklich in jedem Jahr dafuer auszugeben.
Politische Rahmenbedingungen, die immer wieder als Hindernisse fuer eine Verbesserung der Einsatzbereitschaft kritisiert worden sind, hat die Koalition jetzt aus dem Weg geraeumt. Erstens gibt es mehr Geld. Zweitens: Was davon im Dezember uebrig bleibt, darf neuerdings ins Folgejahr mitgenommen werden.
Drittens gilt das Wort unserer Haushaelter: Sinnvolle und entscheidungsreife Projekte werden am Geld nicht scheitern. - Jetzt, Frau Ministerin, wollen wir natuerlich auch Fortschritte und Ergebnisse sehen. Jetzt muessen Sie liefern.
In dem Sinne ist das Jahr 2019 auch fuer Sie und Ihr Haus die Nagelprobe.
Zweifel an der Faehigkeit zur Umsetzung sind leider immer noch nicht ausgeraeumt. Meine Sommerreise an diverse Standorte hat mir noch einmal drastisch vor Augen gefuehrt, wie dramatisch es oft an Material und an Ausruestung mangelt. Der im zweiten Halbjahr zu erwartende Bericht ueber den Klarstand der wichtigsten Waffensysteme wird zeigen, ob die Talsohle wirklich schon durchschritten ist. Die Verwaltung jedenfalls schwaechelt nach wie vor weiter. Beim Beschaffungsamt sind 1600 Stellen nicht besetzt. Das wird sich nicht zugunsten von mehr Ausruestung auswirken. Fehlendes Know-how muss teuer eingekauft werden.
Beim Amt fuer Infrastruktur begegnen wir aehnlichen Problemen. Fehlende oder zu langsame Investitionen haben auch hier negative Auswirkungen auf die Einsatzbereitschaft. Zum Beispiel haben die Kampfschwimmer der Marine seit sieben Jahren kein Schwimmbad. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: Kampfschwimmer - kein Schwimmbad.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ueber die Attraktivitaet der Bundeswehr gerade fuer junge Leute brauchen wir nicht zu reden, solange es kein Material und keine geeigneten Einrichtungen fuer die Ausbildung und uebrigens auch solange es in den Kasernen kein WLAN gibt.
Unter diesen Bedingungen ist der geplante Personalaufwuchs schon ein sehr sportliches Ziel.
Die SPD fordert fuer eine schlanke, moderne Bundeswehr nicht 2 Prozent, sondern 100 Prozent. Wir wollen die Vollausstattung mit Personal, Waffen, Geraet und Munition. Jetzt ist das Verteidigungsministerium in der Pflicht. Ausfuehrung ist die Devise. Die Prioritaet auf die persoenliche Ausstattung der Truppe und auf die NATO-Speerspitze ist richtig gewaehlt, aber zugleich ist diese Prioritaet eben doch auch ein Stresstest fuer die Handlungsfaehigkeit des Ministeriums und der Zivilverwaltung. Frau Ministerin, die SPD-Fraktion wird Sie bei dieser wichtigen Arbeit nach Kraeften unterstuetzen. Aber wir gucken auch ganz genau hin.
Danke schoen.
