Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Antisemitismus in jeder Form ist eine Schande, und Antisemitismus ist ein Angriff auf unsere juedischen Buerger. Es ist ein Angriff auf die Grundlagen unserer westlichen Zivilisation. Diese Zivilisation steht auf einem juedisch-christlichen Fundament. Der vorliegende Antrag betont richtigerweise, dass Antisemitismus in allen politischen Lagern zu finden ist.
Wir in Deutschland haben aufgrund unserer Geschichte eine ganz besondere Verantwortung, und zu dieser bekennen wir uns ausdruecklich.
Zu unserer besonderen Verantwortung gehoert es aber auch, vor der neuen Qualitaet antisemitischer Angriffe in Westeuropa nicht die Augen zu verschliessen. Hilfreich ist dabei der zweite Bericht des Unabhaengigen Expertenkreises Antisemitismus. Im Auftrag des Bundestages hat dieser Kreis antisemitisch motivierte Straftaten untersucht und dazu Juden in Deutschland befragt. Ich zitiere:
Gefragt „Was war das fuer eine Person oder Gruppe, von der die … Tat ausging?“, wird die Kategorie „eine muslimische Person/Gruppe“ … weitaus am haeufigsten genannt, gefolgt von „mir unbekannte Person“, erst dann folgen in gleicher Quantitaet linksextreme und rechtsextreme Personen/Gruppen.
Dass polizeiliche Statistiken dies nicht abbilden, mag ein Beispiel aus Berlin vom 25. Juli 2014 erklaeren: Nationalsozialistische Parolen der schiitischen Hisbollah gegen Traeger von Israel-Fahnen am Rande des Al-Quds-Marsches wurden in der „PMK-rechts“, also als rechtsextrem, erfasst. Meine Damen und Herren, machen wir uns ehrlich: Statistiken, die Straftaten islamistischer Terrormilizen als rechte Kriminalitaet erfassen, sind unbrauchbar.
Sie verschleiern, aber irgendwann holt die Realitaet einen ein.
In Frankreich zum Beispiel ist die Realitaet schon eine andere: Seit dem Jahr 2006 sind insgesamt 40 000 Juden aus Frankreich allein nach Israel ausgewandert. Sie sind geflohen vor Terror und den tagtaeglichen Übergriffen und Bedrohungen. Es sind Fluechtlinge, ueber die niemand spricht, weil sie vor Muslimen fluechten. Das ist die Gegenwart in Frankreich. Meine sehr geehrten Damen und Herren, die AfD wird mit ganzer Kraft dafuer kaempfen, dass das nicht die Zukunft in Deutschland sein wird.
Es sind natuerlich nicht alle Muslime, von denen dieser Terror gegen Juden und Andersglaeubige ausgeht, aber es sind bei weitem zu viele. Wenn in Deutschland Israel-Fahnen verbrannt oder juedische Schueler von ihren Mitschuelern gemobbt werden, wenn juedische Buerger sich davor fuerchten muessen, oeffentlich die Kippa zu tragen, oder Einrichtungen von der Polizei ueberwacht werden muessen, dann ist das nicht hinnehmbar.
Aber es geht ja auch anders. Ich war im letzten Mai in Ungarn, wo ich ein juedisches Zentrum besucht habe. Das musste nicht von der Polizei geschuetzt werden. Die Tueren standen offen, die Kinder spielten auf der Strasse, die Jungs trugen Kippa. Viktor Orban will, dass das so bleibt. Das erklaert auch seine Haltung in der Fluechtlingsfrage. Er hat eine Nulltoleranzpolitik gegen Antisemitismus angekuendigt. Deswegen erhaelt Ungarn auch die Unterstuetzung von Israel.
Der Politikwissenschaftler Bassam Tibi war unter anderem am Center for Advanced Holocaust Studies in Washington taetig. Er nannte in einem Beitrag fuer den „Cicero“ den heutigen islamischen Judenhass „die staerkste Spielart des totalitaeren Antisemitismus im 21. Jahrhundert“. Davon findet sich in dem vorliegenden Antrag leider nichts. Der Islam ist der Elefant im Raum. Wir sehen ihn aber. Sie nennen es Zuwanderung oder reden, wie heute Herr Kauder und auch Frau Griese, von Menschen aus anderen Kulturkreisen wie Nordafrika und dem Nahen Osten. Aber wir sehen, wie gesagt, den Elefanten im Raum.
In dem vorliegenden Antrag gibt es eine ganze Reihe von Punkten, die diese Maengel aufwiegen. Insbesondere die Verschaerfung des Aufenthaltsrechts ist ein wichtiger Punkt. Es ist hoechste Zeit, dass Hasspredigten gegen Juden, aber auch gegen Christen und sogenannte Unglaeubige einen besonders schwerwiegenden Ausweisungsgrund darstellen. Das ist gut, und das ist richtig.
Der AfD geht es darum, dass dann aber auch konsequent abgeschoben wird, und zwar nicht nur Asylbewerber, sondern zum Beispiel auch Imame, die hier schon laenger Hass predigen. Ausserdem begruessen wir sehr, dass bei antisemitischen Straftaten die Taetermotivation in Zukunft erfasst werden soll. Die Hisbollah gehoert nicht in die PMK-rechts.
Am wichtigsten ist jedoch: Juedisches Leben und juedische Tradition gehoeren zu Deutschland, sie haben immer zu Deutschland gehoert. Sie sind ein wichtiger Teil unseres kulturellen Erbes. Das muessen wir vor Angriffen schuetzen. Und dazu gibt es keine zwei Meinungen.
Vielen Dank.