Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie sagten, halte ich heute meine letzte Rede – zu einem Mandat. Meine erste Rede vor circa 13 Jahren war auch zu einem Mandat, nur bezogen auf eine ganz andere Gegend dieser Welt, nämlich Afghanistan. Ich habe die Debatte über Afghanistan im Laufe dieser Tage sehr intensiv verfolgt, weil es über viele Jahre einen Großteil unserer Arbeit ausgemacht hat, die im Rahmen der Mandate in Afghanistan eingesetzten Soldatinnen und Soldaten zu begleiten. Die Parallelität zu den hier zu diskutierenden Mandaten liegt darin, dass es darum geht, Menschen zu schützen, Frieden zu schützen, Frieden herzustellen, Sicherheit herzustellen, und das mit militärischen Mitteln. Das war für Deutschland nicht immer selbstverständlich.
Es ist viel zu den beiden in Rede stehenden, zu diskutierenden Mandaten gesagt worden. Das brauche ich an der Stelle nicht alles zu wiederholen. Ich möchte nur zwei Punkte vom Kollegen Wadephul aufnehmen, weil er die Finger in Wunden gelegt und Punkte aufgezeigt hat, an denen wir werden arbeiten müssen:
Der erste Punkt: die Frage, wie es mit der Ausstattung, der Ausrüstung aussieht. Ja, das, was die Bundeswehr an Schiffen hat, ist nicht dazu gedacht, die Aufgaben zu machen, die sie jetzt machen soll. Deshalb setze ich sehr auf die Fregatte F 127; denn internationales Seerecht muss nicht nur geschützt, es muss auch durchgesetzt werden.
Dazu braucht man die nötigen Mittel und die nötigen Soldatinnen und Soldaten, die diese Mittel auch einsetzen und anwenden können.
Der zweite Punkt. Wir haben nicht sehr viel Zeit, über diese Fragen abstrakt zu sprechen. Wenn im März dieses Jahres, also sehr bald, auf der europäischen Ebene der Entwurf eines Weißbuches zur Sicherheit und Verteidigung auf den Tisch gelegt wird, dann werden wir uns sehr konkret verhalten müssen und bekennen müssen, was wir denn an der Stelle für Europa leisten wollen und leisten können. Da wird es sehr konkret werden müssen.
Ich bin leider nicht mehr dabei, wenn das hier diskutiert wird. Das tut mir sehr leid; das müssen andere tun. Aber hier ist doch der Ort, um dankzusagen – Dank dafür, dass ich jetzt 13 Jahre in diesem Haus der Demokratie, in der Herzkammer der deutschen Demokratie, meinem Land ein Stück dienen durfte, Dank an meine Familie, vor allem an meine Frau, die oft auf mich verzichten musste, an meine Partei und die Wählerinnen und Wähler, die mit dafür gesorgt haben, dass ich hier bin, an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in meinen Büros in Lippstadt, in Soest und hier in Berlin und an die Kolleginnen und Kollegen, auch über Parteigrenzen hinweg, mit denen ich sehr kollegial gestritten habe – dem einen oder anderen, der einen oder anderen mag ich auf die Zehen getreten haben; es mag seine Gründe gehabt haben –, auf jeden Fall aber immer konstruktiv gestritten habe.
Ich möchte mich bei den schwerstversehrten Soldatinnen und Soldaten und ihren Familien, die mich auf Einladung des BundeswehrVerbandes einen Tag an der Ostseeküste haben in die Abgründe ihres Berufs blicken lassen, ganz besonders bedanken. Denn das sind Eindrücke, die geblieben sind und die mich immer daran erinnert haben, was die Soldatinnen und Soldaten tun und wie weit es gehen kann, in Ausübung ihres Eides, ihres Dienstes, den sie für unser Land tun. Dafür gilt ihnen mein Dank, allen Soldatinnen und Soldaten, den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
hier auch ganz besonders denjenigen, die sich für die Veteranenarbeit eingesetzt haben und damit für mehr Anerkennung der Soldatinnen und Soldaten in unserer Gesellschaft gesorgt haben.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich melde mich ab – nicht ganz! Denn wenn es darum geht, in der nächsten Zeit um Recht und Freiheit und Demokratie zu streiten, wenn es um die Verteidigung der Rechte und um Gerechtigkeit geht, dann bin ich immer dabei. Ich bin nämlich Sozialdemokrat, und deshalb werden wir weiter streiten. Bei diesem Streiten werde ich dabei sein.
Glück auf, und vielen Dank für die Zeit!