Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kahrs, einmal abgesehen davon, dass Sie wahrscheinlich eine Spalterneurose haben - die koennen wir hier aber nicht therapieren -, will ich mir zu dem Kern Ihrer Ausfuehrungen erlauben festzustellen, dass Sie mit all dem, was Sie ueber das Thema „Lehrer“ und „fachlich besonders geschulte IT-Lehrer“ und, und, und erzaehlen, voellig neben der Sache liegen, weil es um investive Mittel geht.
Das gilt natuerlich auch auf den Kollegen Lindner bezogen.
Die Frage, ob wir in Deutschland ein Zentralabitur wie in Frankreich machen und eine Vereinheitlichung solcher Bildungsstandards erreichen wollen, kann man diskutieren. Die Kultusministerkonferenz hatte Jahrzehnte Zeit, solche Dinge zu betreiben, wenn das fuer die Bildungsgemeinde wichtig ist.
Aber worueber wir heute reden, sind investive Fragen. Die Inhalte der Bildungspolitik, also das einheitliche Abitur in Deutschland, ist Kultusangelegenheit und Herzangelegenheit der Gliedstaaten. In diesen Bereich koennen Sie mit allem, was hier diskutiert wird, nicht eingreifen. Deshalb geht der Schuss in den Ofen und fuehrt nur dazu, dass die Ebenen ihre Verantwortungen verschleifen. In jedem Vorwort zu einem verwaltungswissenschaftlichen Buch koennen Sie lesen, dass dies das Letzte ist, was man fuer ein gutes Ergebnis machen darf.
Herzlichen Dank.
