Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, wir sprechen hier ueber einen Etat mit einem Volumen von 10,2 Milliarden Euro. Darin sind Leistungen enthalten wie der Unterhaltsvorschuss, der Kinderzuschlag und die Foerderung von Kitas. Insbesondere beim Unterhaltsvorschuss und beim Kinderzuschlag handelt es sich um soziale Leistungen, die wir alle fuer sinnvoll und richtig halten und die genau fuer diejenigen vorgesehen sind, die sie benoetigen, die nicht so viel haben. Ich halte es fuer falsch, pauschal zu sagen, diese oder jene Leistung brauchen wir nicht. Wir brauchen eine Entlastung der Familien. Wenn es sich noch nicht herumgesprochen hat: Es gibt sowohl arme Familien als auch reiche Familien. Reiche Familien moechte ich nicht unbedingt entlasten. Vielmehr muessen sie belastet werden. Deshalb halte ich es fuer falsch - darueber haben wir schon einmal diskutiert -, dass der Solidaritaetszuschlag teilweise abgeschafft werden soll. Der dadurch verursachte Einnahmeausfall belaeuft sich exakt auf 10 Milliarden Euro. Das entspricht ungefaehr dem, was Ihrem Ministerium zur Verfuegung steht. Gerade der Solidaritaetszuschlag wird von denjenigen gezahlt, die viel haben. Aber diejenigen, die die in Rede stehenden Leistungen benoetigen, zahlen gar keinen Solidaritaetszuschlag. Das ist eine Fehlentwicklung.
Kinder tauchen zwar im Titel Ihres Ministeriums nicht auf. Aber sie spielen eine zentrale Rolle. Es wurde beschlossen - obwohl Sie das nicht federfuehrend zu verantworten haben, haben Sie sicherlich ein Mitspracherecht -, in der diesjaehrigen Legislaturperiode das Kindergeld um 25 Euro anzuheben. Das begruessen wir erst einmal. Allerdings moechte ich noch einmal darauf hinweisen - das habe ich schon in der letzten Legislaturperiode getan -: Warum wird zwischen dem zweiten und dem dritten bzw. zwischen dem dritten und dem vierten Kind differenziert? Wir sind der Meinung: Alle Kinder sind gleich viel wert. Wenn ab dem vierten Kind Kindergeld in Hoehe von dann 250 Euro gezahlt wird, dann sollte das auch fuer das erste, zweite und dritte Kind gelten. Bitte beachten Sie das bei der Kindergelderhoehung. Vielleicht kann man das noch korrigieren.
Im Übrigen, was die Kinderfreibetraege betrifft, ist das Ganze ein bisschen absurd. Sozialleistungen sollen eigentlich fuer diejenigen da sein, die sie wirklich benoetigen. Warum werden die Familien oder Personen mit hohem Einkommen ueber Freibetraege noch besser gestellt als diejenigen, die weniger Einkommen haben und auf das Kindergeld angewiesen sind? Auch das ist eine Schieflage, die noch beseitigt werden muss.
Sie haben in Ihrem Etat einen ganz wichtigen Titel, eine Perle. Ich bin der Meinung, dass wir in letzter Zeit viel zu wenig fuer diesen Bereich getan haben, obwohl die Mittel dafuer von 30 Millionen auf ueber 100 Millionen Euro angestiegen sind - was wir gut finden. Ich meine das Programm „Demokratie leben!“, das sich gegen Menschenfeindlichkeit und Rassismus einsetzt.
Wie wichtig es ist, dass wir diese Gelder zur Verfuegung stellen, das sehen wir nicht nur neuerdings hier im Bundestag,
sondern eben auch taeglich, wenn wir in die Zeitung schauen. Ich meine zum Beispiel den „Echo“-Preis, der dieses Jahr an zwei Antisemiten verliehen worden ist. Deshalb gibt es diesen Preis jetzt nicht mehr. Aber ich moechte auch an den arabischen Israeli erinnern, der am helllichten Tag im Prenzlauer Berg angegriffen und verpruegelt wurde. Das zeigt uns, dass wir diese Gelder benoetigen, um gegenzusteuern.
Ich moechte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass die Amadeu-Antonio-Stiftung eine ausfuehrliche Berichterstattung darueber vornimmt. Ich moechte dieser Stiftung an dieser Stelle fuer ihr Engagement gegen Rassismus, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit ganz herzlich danken.
- Ja, ich sage Ihnen was: Ich habe immer noch die Hoffnung, dass Bildung und Aufklaerung dazu fuehren, dass man Hass in einer Gesellschaft vermindern kann.
Dass das nicht immer hilft, sehen wir ja bei Ihnen; das ist klar.
Aber dafuer gibt es die Zivilgesellschaft, die sich entgegenstellen kann, und wenn das nicht hilft, gibt es noch den Staatsanwalt.
Lassen Sie uns gemeinsam dafuer sorgen, dass wir mit konkreten und guten Programmen hier in der Gesellschaft wieder ein besseres Klima erreichen, dass wir tatsaechlich eine Willkommenskultur haben und dass die jungen Menschen, die auch noch ueber andere Titel gefoerdert werden, zum Beispiel ueber die Mittel fuer den Kinder- und Jugendplan, die Chance haben, zu erlernen, wie Demokratie funktioniert, was Rechtsstaatlichkeit ist und dass das alles auf dem Grundsatz der Toleranz beruht.
Vielen Dank.