Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben es schon ein paar Mal gehört: Es gibt nicht den einen ländlichen Raum, es gibt viele verschiedene ländliche Räume. Es gibt auch boomende ländliche Regionen wie bei mir zu Hause im Oldenburger Münsterland. Dort geht es um ganz andere Themen: Geburtenüberschuss, Zuzug, Wohnungsmangel, Wirtschaftsboom und Fachkräftemangel. Es gibt aber auch strukturschwache ländliche Regionen mit all den Problemen, die die Kollegen eben angesprochen haben. Aber eines ist tatsächlich überall ähnlich: Die jungen Menschen verlassen nach der Schule erst einmal die Region. Sie gehen in die Welt hinaus bzw. in die Stadt. Das ist gut und richtig, aber noch besser ist es, wenn sie anschließend zurückkommen und vor allen Dingen zurückkommen können. Dafür müssen wir die Voraussetzungen schaffen.

Ländliche Räume sind nicht nur Erholungsraum. Ländliche Räume sind nicht nur „Landlust“-Romantik. Ich möchte auch nicht nur darüber sprechen, wie ich mit dem Auto oder dem ÖPNV in die Stadt pendeln kann. Wenn ländliche Räume lebendig sein sollen, dann müssen junge Menschen die Chance haben, einen Arbeitsplatz in ihrer Heimatregion zu finden. Dafür brauchen wir digitale Infrastruktur für innovative Unternehmen vor Ort. Aber auch dezentrale Behördenstandorte sind eine gute Möglichkeit, Arbeitsplätze vor Ort zu schaffen.

Für mich auch ganz wichtig sind Bildung und Forschung im ländlichen Raum, in der Fläche. Die Uni Vechta ist ein Paradebeispiel dafür, und sie braucht jede Unterstützung. Zu nennen ist auch die European Medical School in Oldenburg, wo junge Mediziner praktisch und auf dem Land ausgebildet werden.

Aber irgendwann steht bei den jungen Menschen die Familienphase an. Wo könnte man besser eine Familie gründen als auf dem Land? Aber dafür müssen die Voraussetzungen stimmen. Auch auf dem Land braucht man ausreichend Wohnraum, großen, aber auch kleinen, günstigen und nicht nur hochpreisigen. Für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf braucht man Kitas und gute Schulen. Die ärztliche Versorgung muss stimmen und die Infrastruktur für das ganz normale Leben. Wir dürfen dabei nicht nur die strukturschwachen Regionen in den Blick nehmen, sondern wir müssen die prosperierenden Regionen im Blick behalten; denn es geht auch darum, die Zukunft dieser Regionen zu sichern. Auch diese Kommunen müssen investieren. Auch in diesen Regionen besteht ein richtig großer Bedarf an Zukunftsinvestitionen. Deshalb dürfen wir diese Regionen nicht aus dem Blick verlieren, wenn es um die ländlichen Regionen geht.

Ländliche Regionen im Blick behalten heißt, mehr als 90 Prozent der Fläche unseres Landes und mehr als 50 Prozent der Menschen in unserem Land im Blick behalten. Das lohnt sich, finden wir.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben es schon ein paar Mal gehoert: Es gibt nicht den einen laendlichen Raum, es gibt viele verschiedene laendliche Raeume. Es gibt auch boomende laendliche Regionen wie bei mir zu Hause im Oldenburger Muensterland. Dort geht es um ganz andere Themen: Geburtenueberschuss, Zuzug, Wohnungsmangel, Wirtschaftsboom und Fachkraeftemangel. Es gibt aber auch strukturschwache laendliche Regionen mit all den Problemen, die die Kollegen eben angesprochen haben. Aber eines ist tatsaechlich ueberall aehnlich: Die jungen Menschen verlassen nach der Schule erst einmal die Region. Sie gehen in die Welt hinaus bzw. in die Stadt. Das ist gut und richtig, aber noch besser ist es, wenn sie anschliessend zurueckkommen und vor allen Dingen zurueckkommen koennen. Dafuer muessen wir die Voraussetzungen schaffen.
Laendliche Raeume sind nicht nur Erholungsraum. Laendliche Raeume sind nicht nur „Landlust“-Romantik. Ich moechte auch nicht nur darueber sprechen, wie ich mit dem Auto oder dem ÖPNV in die Stadt pendeln kann. Wenn laendliche Raeume lebendig sein sollen, dann muessen junge Menschen die Chance haben, einen Arbeitsplatz in ihrer Heimatregion zu finden. Dafuer brauchen wir digitale Infrastruktur fuer innovative Unternehmen vor Ort. Aber auch dezentrale Behoerdenstandorte sind eine gute Moeglichkeit, Arbeitsplaetze vor Ort zu schaffen.
Fuer mich auch ganz wichtig sind Bildung und Forschung im laendlichen Raum, in der Flaeche. Die Uni Vechta ist ein Paradebeispiel dafuer, und sie braucht jede Unterstuetzung. Zu nennen ist auch die European Medical School in Oldenburg, wo junge Mediziner praktisch und auf dem Land ausgebildet werden.
Aber irgendwann steht bei den jungen Menschen die Familienphase an. Wo koennte man besser eine Familie gruenden als auf dem Land? Aber dafuer muessen die Voraussetzungen stimmen. Auch auf dem Land braucht man ausreichend Wohnraum, grossen, aber auch kleinen, guenstigen und nicht nur hochpreisigen. Fuer die Vereinbarkeit von Familie und Beruf braucht man Kitas und gute Schulen. Die aerztliche Versorgung muss stimmen und die Infrastruktur fuer das ganz normale Leben. Wir duerfen dabei nicht nur die strukturschwachen Regionen in den Blick nehmen, sondern wir muessen die prosperierenden Regionen im Blick behalten; denn es geht auch darum, die Zukunft dieser Regionen zu sichern. Auch diese Kommunen muessen investieren. Auch in diesen Regionen besteht ein richtig grosser Bedarf an Zukunftsinvestitionen. Deshalb duerfen wir diese Regionen nicht aus dem Blick verlieren, wenn es um die laendlichen Regionen geht.
Laendliche Regionen im Blick behalten heisst, mehr als 90 Prozent der Flaeche unseres Landes und mehr als 50 Prozent der Menschen in unserem Land im Blick behalten. Das lohnt sich, finden wir.
Vielen Dank.
