Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Tribuenen! Als James Cook von 1772 bis 1775 seine zweite Forschungsreise in die Antarktis machte, war der deutsche Forscher Georg Forster zusammen mit seinem Vater mit dabei. Georg Forster hat dort wissenschaftliche Grundlagen gesammelt. Spaeter war er ein bekannter Ethnograf in Preussen. Sicherlich hat die DDR 1987 die erste deutsche Antarktisstation deshalb nach ihm benannt.
Insgesamt hat Deutschland jetzt fuenf Stationen in der Antarktis. Von meinen Vorrednern, insbesondere vom Kollegen der FDP, ist schon angesprochen worden, welche Rolle die Forschungsleistungen von Deutschland spielen, wenn es darum geht, dort Informationen zu sammeln.
Das Weddellmeer ist als Randmeer des Suedpolarmeeres nach meinen Informationen 2,8 Millionen Quadratkilometer gross. Das entspricht in etwa der achtfachen Flaeche der Bundesrepublik.
Die beiden Kollegen Traeger und von Abercron haben sich sicherlich auf den Schutzgebietsbereich bezogen, der vorgesehen ist, und sind deshalb auf die fuenffache Flaeche gekommen.
Zur Artenvielfalt ist bereits einiges gesagt worden. Im Weddellmeer sind etwa 14 000 Tierarten nachgewiesen worden. Das ist eine beeindruckende Zahl - zumal wir bei der Antarktis ja immer denken: Lange kalt, viel Dunkelheit! Was soll da tatsaechlich los sein?
Der Mensch ist insgesamt ein seltener Gast. Hoechstens die von mir schon genannten Forscher - etwa 4 000 Forscher arbeiten derzeit dort -, Fischer und zunehmend Touristen sind dort anzutreffen.
Der zunehmende Schiffsverkehr fuehrt natuerlich auch dazu, dass durch die Ablagerung der Russpartikel auf den Eis- und Schneeflaechen die Reflexion der Sonnenstrahlung nicht mehr so stark ist, weshalb Gletscher schneller abschmelzen, als es ohne diesen Eingriff der Fall waere.
Wir wollen aber, dass dieses wertvolle Ökosystem erhalten bleibt. Deshalb unterstuetzen wir, wie es meine Vorredner schon gesagt haben, unsere Bundesregierung im Hinblick auf die Verhandlungen im Oktober dieses Jahres. Wenn es gelingt, das Weddellmeer unter Schutz zu stellen, haben wir eine Flaeche von 1,8 Millionen Quadratkilometer und kaemen damit zu dem groessten Meeresschutzgebiet der Welt. Zurzeit sind 3,4 Prozent der Meeresflaeche unter Schutz. 10 Prozent sind das Ziel, das wir in zwei Jahren erreichen wollen, und ich glaube, Frau Lemke, wir sind uns einig: Das werden wir nicht schaffen. Ob die Zielsetzung 30 Prozent im Jahr 2030 realistisch ist, wuerde ich auch gerne hinterfragen.
Warum ist es gerade jetzt notwendig, die Schutzmassnahmen voranzubringen? Viele Laender, beispielsweise aus Suedostasien und Ostasien, sind zunehmend staerker im Weddellmeer aktiv, um Krill zu fischen. Krill enthaelt Omega-3-Fettsaeuren, die ein sehr bekanntes Nahrungsergaenzungsmittel sind. Mit der Zunahme von Weltbevoelkerung und Wohlstand wird die Nachfrage danach immer groesser.
Inzwischen gibt es aber Moeglichkeiten, Omega-3-Fettsaeuren synthetisch herzustellen, oder man kann auf andere Öle ausweichen. Wir Lausitzer zum Beispiel haben mit dem Mangel ueberhaupt nichts zu tun. Wir essen regelmaessig Quarkkartoffeln mit Leinoel, das viele Omega-3-Fettsaeuren enthaelt, naemlich etwa 70 Prozent. Damit haben wir also kein Problem.
Im Übrigen ist es der Gentechnik gelungen, in Raps und Leindotter die Gene der Mikroalge einzubauen. Das zeigt, dass man mit sinnvollem Einsatz - ich betone: sinnvollem Einsatz - der Gruenen Gentechnik auch Ressourcenschutz betreiben kann. Das will vielleicht nicht jeder hoeren, aber das ist tatsaechlich so.
- Ich polarisiere ja auch nicht. Ich stelle nur fest.
Es ist also eine Schatzkammer auf unserer Erde. Deshalb sollten wir uns alle dafuer starkmachen, dass wir a) die Unterschutzstellung schaffen und b) dann ueber Managementplaene das, was wir schuetzen wollen, entsprechend umsetzen.
Auch ich moechte mich bei allen Kollegen, die an der Erarbeitung beteiligt waren, ganz herzlich bedanken. Ich will noch einmal betonen, dass die Initiative von Frau Lemke und ihren Mitarbeitern ausgegangen ist. Auch dafuer noch einmal herzlichen Dank.
Ich wuensche uns allen ein schoenes Wochenende und schenke Ihnen eine Minute.
