Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gerade nach den Wochen, die hinter uns liegen, ist es mir ein Bedürfnis, einmal zwei Sätze dazu zu sagen, was uns in diesem Land eint und wofür wir alle als repräsentative Demokraten eintreten wollen: für Grundrechte, für eine innere Sicherheit, die Freiheit und Sicherheit in Balance bringt. Ich glaube, wir müssen als repräsentative Demokraten besser werden, um den Menschen unsere Politik zu erklären. Aber wir haben viele Gemeinsamkeiten, zumindest im Kernbereich dieses Hauses, und das sollte man in solchen Debatten, nach solchen Verhärtungen wie in den letzten Wochen auch einmal sagen.

Wir haben immerhin eine Faktenbasis, wenn es um den Einsatz für den Antisemitismusbeauftragten geht. Es ist wunderbar, dass es wieder normales jüdisches Leben in Deutschland gibt, so bedroht es auch ist. Wir haben Gemeinsamkeiten, wenn es um mehr Personal für die Durchsetzung geltenden Rechts geht. Wir haben Gemeinsamkeiten, wenn es um die rechtsstaatliche Ordnung in Deutschland geht. Ich glaube, auf diese Errungenschaften können alle Demokraten stolz sein.

Ich will vier Daten nennen: Seit 25 Jahren verhindert die Union ein Einwanderungsgesetz. Seit zwölf Jahren regiert sie, und die erfolgreiche Verhinderung dieses Einwanderungsgesetzes hält an.

Wir haben keine gesteuerte Einwanderung in Deutschland. Das hat zu Unruhe, zu Unsicherheit geführt, und daran trägt eine Partei im Wesentlichen die Schuld: die Union. Sie haben diese Ordnung verhindert.

Nachdem Sie 25 Jahre den Einwanderungsstatus negiert haben, haben Sie zwölf Jahre in der Regierung nichts gemacht. Seit drei Jahren haben Sie Ihre Haltung faktisch geändert und glauben, dass – das ist mein viertes Datum – in zwei oder drei Wochen Ordnung in etwas zu bringen ist, was Sie 25 Jahre nicht geordnet haben. Das, muss ich sagen, ist eine etwas naive Herangehensweise.

Die Menschen, die wir hier brauchen, werden nicht ad hoc kommen. Die Pflegekräfte, die Ingenieure, die IT-Leute wollen natürlich eingeladen werden; sie wollen spüren, dass sie hier gebraucht werden. Wir müssen im Ausland um sie werben. Gleichzeitig müssen wir festlegen, dass Menschen, die auf Dauer nicht hier bleiben können, auch das Land verlassen. Eine solche Ordnung braucht Zeit – mehr als zwei Wochen. Das Chaos der letzten Tage war leider ein sehr betrübliches.

Ich will sagen, dass eine Diskussion dabei überhaupt nicht geführt worden ist, nämlich: Wie leben wir mit den Menschen, die in den letzten vier Jahrzehnten hierher migriert sind, zusammen? Wie gelingen Migration und Ordnung der Zusammenarbeit? Die Diskussion einer asymmetrischen Demobilisierung – dass man wichtige Debatten im Land nicht mehr führt – hat zu einer Aufladung der Union in ihren eigenen Reihen geführt. Sie hat dazu geführt, dass Sie keine Einigkeit mehr über viele Fragen haben. Eine Gesellschaft, die die wichtigen Debatten unserer Zeit nicht führt, die nicht offensiv darüber diskutiert, wie wir zusammenleben wollen, stärkt am Ende die Ränder. Leider ist das in den letzten Jahren zunehmend passiert.

Am Ende will ich mich mit einem Änderungsantrag der AfD befassen. Ich plädiere immer für sachliche Auseinandersetzung – es reicht nicht, wenn wir sie durch eine Ächtung im Verfahren zum Märtyrer machen. Sie plädieren dafür, das Bundesamt für Verfassungsschutz von jetzt auf gleich zu streichen. Das muss man sich mal überlegen: 390 Millionen Euro werden da sofort gestrichen. – Ich kann Ihnen das Deckblatt des Dokuments, mit dem Sie das beantragen, gerne zeigen. Sie sind dafür, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz sofort gestrichen wird. Abgesehen davon, dass eine Kürzung um 390 Millionen Euro beamtenrechtlich nicht von jetzt auf gleich möglich ist, ist es interessant, welche Begründung Sie liefern. Sie sagen: Weil wir dort in den Aufsichtsgremien nicht vertreten sind, wollen wir dieses Amt streichen.

Gerne.

Immerhin haben wir die gemeinsame Basis:

Sie haben die 390 Millionen Euro für das Bundesamt für Verfassungsschutz gestrichen. – Jetzt habe ich eine hohe Wertschätzung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort. Aber meine Erwartung, dass sie ehrenamtlich tätig werden, dass die Kosten, die sie verursachen, nicht getragen werden müssen, ist doch relativ beschränkt. –

Das ist die erste Aussage.

Die zweite Aussage, Herr Boehringer. Sie nehmen einer Behörde, die Sie angeblich erhalten wollen, alle Haushaltsmittel weg und sagen, Sie wollten sie damit nicht abschaffen. Das ist schon eine etwas krude Argumentation.

Eine weitere Bemerkung. Wenn wir als Freie Demokraten jedes Gremium, in dem uns eigentlich anteilsmäßig, gemäß Verhältniswahlrecht, ein Sitz zugestanden hätte,

hätten beseitigen wollen, dann wären Änderungsanträge etwa zur Streichung des Bundesverfassungsgerichts und weiterer oberster Bundesorgane fällig gewesen, weil wir auch als FDP über lange Jahre in diesen Gremien nicht vertreten waren.

Es ist doch irrsinnig und kleinkariert, die eigene Präsenz in einer Institution sozusagen zur Voraussetzung dafür zu machen, dass es diese Institution in der Gewaltenteilung weiterhin gibt.

Wir Liberale hätten ganze Landtage Ostdeutschlands, das Verfassungsgericht und diesen Bundestag abschaffen müssen, nur weil man uns nicht hineingewählt hat. Es ist absurd, was Sie da tun.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gerade nach den Wochen, die hinter uns liegen, ist es mir ein Beduerfnis, einmal zwei Saetze dazu zu sagen, was uns in diesem Land eint und wofuer wir alle als repraesentative Demokraten eintreten wollen: fuer Grundrechte, fuer eine innere Sicherheit, die Freiheit und Sicherheit in Balance bringt. Ich glaube, wir muessen als repraesentative Demokraten besser werden, um den Menschen unsere Politik zu erklaeren. Aber wir haben viele Gemeinsamkeiten, zumindest im Kernbereich dieses Hauses, und das sollte man in solchen Debatten, nach solchen Verhaertungen wie in den letzten Wochen auch einmal sagen.
Wir haben immerhin eine Faktenbasis, wenn es um den Einsatz fuer den Antisemitismusbeauftragten geht. Es ist wunderbar, dass es wieder normales juedisches Leben in Deutschland gibt, so bedroht es auch ist. Wir haben Gemeinsamkeiten, wenn es um mehr Personal fuer die Durchsetzung geltenden Rechts geht. Wir haben Gemeinsamkeiten, wenn es um die rechtsstaatliche Ordnung in Deutschland geht. Ich glaube, auf diese Errungenschaften koennen alle Demokraten stolz sein.
Ich will vier Daten nennen: Seit 25 Jahren verhindert die Union ein Einwanderungsgesetz. Seit zwoelf Jahren regiert sie, und die erfolgreiche Verhinderung dieses Einwanderungsgesetzes haelt an.
Wir haben keine gesteuerte Einwanderung in Deutschland. Das hat zu Unruhe, zu Unsicherheit gefuehrt, und daran traegt eine Partei im Wesentlichen die Schuld: die Union. Sie haben diese Ordnung verhindert.
Nachdem Sie 25 Jahre den Einwanderungsstatus negiert haben, haben Sie zwoelf Jahre in der Regierung nichts gemacht. Seit drei Jahren haben Sie Ihre Haltung faktisch geaendert und glauben, dass - das ist mein viertes Datum - in zwei oder drei Wochen Ordnung in etwas zu bringen ist, was Sie 25 Jahre nicht geordnet haben. Das, muss ich sagen, ist eine etwas naive Herangehensweise.
Die Menschen, die wir hier brauchen, werden nicht ad hoc kommen. Die Pflegekraefte, die Ingenieure, die IT-Leute wollen natuerlich eingeladen werden; sie wollen spueren, dass sie hier gebraucht werden. Wir muessen im Ausland um sie werben. Gleichzeitig muessen wir festlegen, dass Menschen, die auf Dauer nicht hier bleiben koennen, auch das Land verlassen. Eine solche Ordnung braucht Zeit - mehr als zwei Wochen. Das Chaos der letzten Tage war leider ein sehr betruebliches.
Ich will sagen, dass eine Diskussion dabei ueberhaupt nicht gefuehrt worden ist, naemlich: Wie leben wir mit den Menschen, die in den letzten vier Jahrzehnten hierher migriert sind, zusammen? Wie gelingen Migration und Ordnung der Zusammenarbeit? Die Diskussion einer asymmetrischen Demobilisierung - dass man wichtige Debatten im Land nicht mehr fuehrt - hat zu einer Aufladung der Union in ihren eigenen Reihen gefuehrt. Sie hat dazu gefuehrt, dass Sie keine Einigkeit mehr ueber viele Fragen haben. Eine Gesellschaft, die die wichtigen Debatten unserer Zeit nicht fuehrt, die nicht offensiv darueber diskutiert, wie wir zusammenleben wollen, staerkt am Ende die Raender. Leider ist das in den letzten Jahren zunehmend passiert.
Am Ende will ich mich mit einem Änderungsantrag der AfD befassen. Ich plaediere immer fuer sachliche Auseinandersetzung - es reicht nicht, wenn wir sie durch eine Ächtung im Verfahren zum Maertyrer machen. Sie plaedieren dafuer, das Bundesamt fuer Verfassungsschutz von jetzt auf gleich zu streichen. Das muss man sich mal ueberlegen: 390 Millionen Euro werden da sofort gestrichen. - Ich kann Ihnen das Deckblatt des Dokuments, mit dem Sie das beantragen, gerne zeigen. Sie sind dafuer, dass das Bundesamt fuer Verfassungsschutz sofort gestrichen wird. Abgesehen davon, dass eine Kuerzung um 390 Millionen Euro beamtenrechtlich nicht von jetzt auf gleich moeglich ist, ist es interessant, welche Begruendung Sie liefern. Sie sagen: Weil wir dort in den Aufsichtsgremien nicht vertreten sind, wollen wir dieses Amt streichen.

Gerne.

Immerhin haben wir die gemeinsame Basis:
Sie haben die 390 Millionen Euro fuer das Bundesamt fuer Verfassungsschutz gestrichen. - Jetzt habe ich eine hohe Wertschaetzung fuer die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort. Aber meine Erwartung, dass sie ehrenamtlich taetig werden, dass die Kosten, die sie verursachen, nicht getragen werden muessen, ist doch relativ beschraenkt. -
Das ist die erste Aussage.
Die zweite Aussage, Herr Boehringer. Sie nehmen einer Behoerde, die Sie angeblich erhalten wollen, alle Haushaltsmittel weg und sagen, Sie wollten sie damit nicht abschaffen. Das ist schon eine etwas krude Argumentation.
Eine weitere Bemerkung. Wenn wir als Freie Demokraten jedes Gremium, in dem uns eigentlich anteilsmaessig, gemaess Verhaeltniswahlrecht, ein Sitz zugestanden haette,
haetten beseitigen wollen, dann waeren Änderungsantraege etwa zur Streichung des Bundesverfassungsgerichts und weiterer oberster Bundesorgane faellig gewesen, weil wir auch als FDP ueber lange Jahre in diesen Gremien nicht vertreten waren.
Es ist doch irrsinnig und kleinkariert, die eigene Praesenz in einer Institution sozusagen zur Voraussetzung dafuer zu machen, dass es diese Institution in der Gewaltenteilung weiterhin gibt.
Wir Liberale haetten ganze Landtage Ostdeutschlands, das Verfassungsgericht und diesen Bundestag abschaffen muessen, nur weil man uns nicht hineingewaehlt hat. Es ist absurd, was Sie da tun.
Vielen Dank.
