Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Alles, einfach alles ist eine Frage von Kultur. Was wir in den letzten Wochen und Monaten erlebt haben, zeigt einen Niedergang von Kultur, den selbst ich - und ich bin wirklich nicht naiv - so nicht fuer moeglich gehalten haette.
Der Kulturhaushalt haette darauf eine Antwort geben muessen. Er haette es tun koennen, und er haette es tun muessen. Aber solange Kultur nicht als Staatsziel manifestiert ist, solange Kultur also nicht als Gemeinschaftsaufgabe zwischen Bund und Laendern begriffen wird, kann sie den Anforderungen, denen wir uns gerade jetzt stellen muessen, nicht gerecht werden. Das ist schade. Daran muessen wir arbeiten.
Die Koalition versprach eine Orientierungsdebatte im Bundestag zur Lage von Kunst und Kultur im Land. Die Bereiche Kultur in den Regionen, kulturelle Bildung und Erinnerungskultur muessten gestaerkt werden. Da ist die Rede von einer „Agenda fuer Kultur und Zukunft“. Nichts davon wird im Haushalt wirklich finanziell untersetzt. Konzepte: Fehlanzeige. An anderer Stelle im Koalitionsvertrag heisst es zum Programm „Kultur in den Regionen“ unter anderem, die Bundes- und Landesprogramme sollten besser verzahnt werden, und Laender und Kommunen muessten ausreichend Mittel erhalten, damit sie ihren Aufgaben bei Kulturpflege und -foerderung besser nachkommen koennen. Gute Idee! Ausfuehrung: mangelhaft.
Weiter heisst es: Soziokulturelle Zentren sollen gestaerkt werden. Dazu hatte die Grosse Koalition in den letzten vier Jahren wirklich viel Gelegenheit. Die Linke stellt seit vielen Jahren Haushaltsantraege, um die Arbeit gerade der soziokulturellen Zentren finanziell adaequat auszustatten - bisher leider vergeblich. Ein klares Bekenntnis zu einer substanziellen finanziellen Aufstockung waere an dieser Stelle wirklich notwendig gewesen.
Unsere Änderungsantraege werden Ihnen die Chance geben, das nachzuholen.
Immerhin las ich dann die Presseerklaerung von Monika Gruetters und Horst Seehofer zur Staerkung der Soziokultur im Quartier. „UTOPOLIS“ heisst das Programm. Modellprojekte sollen bis 2022 mit jaehrlich 10 Millionen Euro gefoerdert werden. Der Schwerpunkt liegt auf benachteiligten Stadt- und Ortsteilen. Ich wuenschte ja, es gaebe gar keine benachteiligten Stadt- und Ortsteile, aber gut.
Wenn allerdings der derzeitige Innenminister dort mitmischt, bin ich, vorsichtig gesagt, skeptisch, weil eben alles eine Frage von Kultur ist. Ein Innenminister, der in Bierzelten den brandstiftenden Biedermann gibt, tut das Gegenteil von dem, was soziokulturelle Zentren leisten.
Dieser Innenminister verschiebt die Grenzen des Sagbaren, und das gerade jetzt, in einer Zeit, in der Neonazis Menschen jagen und Rechtsradikale im Parlament sitzen. Das kann doch nicht wahr sein!
Dieser Innenminister ist untragbar. Dieser Innenminister ist, mit Verlaub
- da faellt Ihnen ja viel ein -, ein Rechtspopulist und ein Brandstifter.
Er zerstoert den Zusammenhalt. Er gefaehrdet damit die innere Sicherheit. Frau Merkel ist nicht da, aber ich moechte sie wirklich bitten, diesen Mann nach Hause zu schicken. Fuer den Fall, dass er sich dann mit seiner Modelleisenbahn langweilt, habe ich ihm etwas zum Lesen mitgebracht: „LTI“ von Victor Klemperer. Lesen bildet.
Vielen Dank.
