Guten Morgen, Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Heil, es ist in der Tat richtig: Wir reden ueber den groessten Einzeletat. Der Grossteil der darin enthaltenen Mittel ist gesetzlich gebunden. Die Spielraeume sind gering, und gleichzeitig sind es sehr grosse, verantwortungsvolle Themen, die wir hier bearbeiten.
Ich will mich auf zwei Themen konzentrieren. Das erste Thema ist die Arbeitsmarktpolitik. Sie haben in Ihrer Rede, Herr Minister, auch ueber die Optimierung der Arbeitsmarktfoerderung geredet. Das ist wichtig. Wenn man sich aber anschaut, was Sie machen, ist man sehr enttaeuscht ueber Ihre Vorschlaege.
Ich will das am Beispiel der Jobcenter konkretisieren. Nachdem der ganze Konfettiregen an grossen Finanzversprechungen der GroKo sich irgendwie gelegt hat, stellt man fest: Der sozialdemokratische Arbeitsminister laesst die Jobcenter im Regen stehen. Sie fuehren das fort, was in den vergangenen Jahren immer zu den gleichen Fehlern gefuehrt hat.
2009 wurde die Jobcenterfinanzierung gedeckelt; das war eine politische Entscheidung. Damit hat die strukturelle Unterfinanzierung angefangen. Seitdem hat auch die Sozialdemokratie Jahr fuer Jahr zugeschaut, wie Mittel aus dem Eingliederungstitel, wo es um Arbeitsmarktfoerderung geht, permanent auf die Verwaltungstitel uebertragen werden mussten. Die Leidtragenden des Ganzen waren die Arbeitslosen, die auf Foerderung angewiesen waren. Sie haben zugeschaut! Der sozialdemokratische Finanzminister ignoriert das einfach. Der sozialdemokratische Arbeitsminister unternimmt nichts, um das zu veraendern. Wir reden inzwischen ueber ein Defizit von 1 Milliarde Euro in diesem Bereich.
An dieser Stelle fordere ich von Ihnen etwas mehr sozialdemokratisches Gewissen.
Die Bundesagentur fuer Arbeit, Mitwisser in diesem Spiel, fordert nun mehr Geld. Das ist eigentlich viel zu spaet. Aber was wir hier hoeren, ist ein Hilfeschrei. Wenn wir wollen, dass das Kerngeschaeft der Arbeitsfoerderung laeuft, muessen wir hier Geld in die Hand nehmen.
Ein weiterer Punkt im Bereich der Arbeitsmarktfoerderung war bislang ein Tabu, das nun gefallen ist; das ist gut. Das ist der soziale Arbeitsmarkt. Wir Gruene haben dazu ueber viele Jahre sehr viele Antraege und gute Vorschlaege eingebracht. Jetzt sind Sie endlich auch auf den Trichter gekommen, dass da etwas geschehen muss. Erkenntnisgewinn ist zunaechst einmal ganz gut. Aber Ihr Konzept fehlt. Sie machen Willensbekundungen. Aber dafuer, wie das finanziert werden soll, sind Sie gerade auch uns Haushaeltern ein Konzept schuldig. Wie ich erfahren habe, gibt es in der SPD mehrere Konzepte. Finanzieren koennen wir nur eines davon. Aber wir sind gerne bereit, Sie bei den Beratungen zu unterstuetzen. Sie sollten nur auch bald ein Konzept vorlegen, wenn schon in diesem Herbst Mittel fliessen sollen, und es nicht bei verbal geaeusserten Ideen belassen.
Sie werden irgendwann ein Konzept vorlegen. Dann wird das Ganze starten. Sie reden von 4 Milliarden Euro. Ein Blick in den Haushalt zeigt aber: Weil das Ganze so spaet startet, werden Sie vermutlich nur 3,2 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode ausgeben. Dann bleibt Geld uebrig. Sie koennten die Chance ergreifen und mit dem uebriggebliebenen Geld den Eingliederungstitel staerken. Das machen Sie aber nicht. Was machen Sie denn eigentlich mit dem Geld? Warum investieren Sie es nicht dort, wo es am meisten benoetigt wird? Was wird mit diesem Geld passieren? Gehen Sie dorthin, wo Sie Verantwortung haben, und schauen Sie nicht weg!
Das zweite grosse Thema ist die Rente; das haben meine Vorredner zu Recht angesprochen. Ich wuerde gerne mit Ihnen ueber ein Rentenkapitel beraten - als Haushaelterin kann ich Ihnen jede Ziffer aufzaehlen -, wenn es nur etwas zu beraten gaebe. Es gibt aber nichts zu beraten. Sie reden von einer doppelten Haltelinie bis zum Ende dieser Legislaturperiode als riesengrossen Erfolg. Sorry, aber bis zum Ende dieser Legislaturperiode brauche ich keine doppelte Haltelinie. Das belegen die Zahlenprognosen. Sie veraendern ueberhaupt nichts. Am Ende der Legislaturperiode fangen die Probleme aber erst an.
Dann beginnen die Kostensteigerungen. Dann werden wir die Marke von 100 Milliarden Euro bei den Bundeszuschuessen zum ersten Mal ueberschreiten. Dann werden wir sehr wohl ueber Generationengerechtigkeit diskutieren muessen und darueber, wie wir das Ganze finanzieren.
Ehrlich gesagt, Sie von der CSU, die Sie sich permanent im Wahlkampf befinden und sich auf Symbolpolitik versteifen, helfen mit Ihrer Muetterrente in der Sache nicht weiter. Sie stellen hier einen offenen Scheck auf die Zukunft aus, ohne zu sagen, wie das alles finanziert werden soll, es sei denn, dass die Beitragszahler wieder die Leidtragenden sind.
Wie Sie das unter diesem Gesichtspunkt rechtfertigen wollen, verstehe ich bislang ueberhaupt nicht. Im Übrigen werden die meisten der kostenintensiven Koalitionsversprechungen erst 2021/22 so richtig auf den Haushalt durchschlagen. Aber finanzieren sollen das bis dahin andere. Ja, das ist eine Herausforderung. Aber die Gruenen haetten Ideen, wie diese Probleme zu loesen sind.
Jetzt haben wir noch die Rentenkommission. Diese soll erst in zwei Jahren einen Bericht vorlegen; darauf bin ich gespannt. Ich wuerde auch gerne an die versprochene Grundrente glauben. Aber irgendwie fehlt mir das Vertrauen. Es gab schon einmal das grosse Projekt einer Lebensleistungsrente. Das ist irgendwie verpufft. Davon hoert man irgendwann gar nichts mehr. Daher: Verzeihen Sie mir, aber an Ihre Grundrente glaube ich nicht. Da glaube ich eher an meine Fraktion.
Herr Minister Heil, Ihr Etat ist wichtig fuer den Zusammenhalt in dieser Gesellschaft. Wenn wir Sie kritisieren, dann ist das Unterstuetzung fuer Sie; denn Sie muessen sich durchsetzen bei Ihrem Finanzminister, ja, auch mit guten Ideen. Aber an erster Stelle muessen Sie auch Ideen aeussern. Darauf warten wir.
