Herr Minister, Sie haben in der letzten Dieseldebatte im Plenum ueber Fetischismus beim Thema Nachruestung gesprochen. Auch der Ministerpraesident in Hessen dringt weiter medial auf die Moeglichkeit der Nachruestung. Das halte ich fuer nachvollziehbar.
Sie setzen aber voll und ganz auf die Umtauschpraemie. Sie haben gesagt, Sie seien kein Autohaendler und auch der Staat sei kein Autohaendler. Sie preisen diese Praemien jetzt an, die eigentlich nichts anderes sind als die bisher bekannten Rabatte, die man bekommt, wenn man ein Fahrzeug ganz normal erwerben will. Auch Ferdinand Dudenhoeffer hat das als Etikettenschwindel bezeichnet; denn es gibt - und das ist auch meine Überzeugung - keinen Unterschied zwischen diesen vermeintlich neuen Umtauschpraemien und dem, was auch schon vor dem Dieselgipfel am Markt angeboten wurde.
Ich weiss nicht, ob Sie die Industrie nicht doch als Autohaendler vertreten wollen. Deswegen ist meine Frage an Sie: Koennen Sie denn ausschliessen, dass derjenige, der sein Fahrzeug umtauschen oder ein neues Fahrzeug erwerben will, dabei massiv draufzahlen muss? Ja oder nein?