Herr Praesident! Herr Minister, das Thema Diesel stand auch auf der Tagesordnung. Diese Woche findet ausserdem die Verkehrsministerkonferenz statt. Die Kleine Anfrage der Bundestagsfraktion der Freien Demokraten hat ergeben, dass bisher erst acht Messstellen ueberprueft worden sind. Es gibt ja einen einstimmigen Beschluss, alle Messstellen zu ueberpruefen. Bei vier Messstellen gab es Probleme. In Aachen gab es sogar ein Fahrverbot basierend auf einer rechtswidrigen Messung. Wir sind der Überzeugung, dass wir dieses Thema dringend angehen und auch die Bundesimmissionsschutzverordnung praezisieren und vereinheitlichen muessen, damit wir europaweit gleiche Vorgaben haben.
Meine Fragen an Sie sind: Sind Sie nicht auch der Meinung, dass es einer gewissen Absurditaet entspricht, dass ausgerechnet das Automobilland Deutschland weltweit die einzige Insel der Dieselfahrverbote ist? Liegt das vielleicht daran, dass wir anders messen als der Rest von Europa? Teilen Sie diese Auffassung? Und wenn Sie diese teilen: Was wollen Sie daran aendern?