Nach den Einlassungen von Herrn Kapschack werfen sich fuer mich doch Fragen auf, wie die SPD insgesamt mit der Bewertung von Altersbezuegen und der Verbeitragung im Krankenversicherungsbereich umgeht. Wir haben ja heute bei der gesetzlichen Krankenversicherung durchaus das Prinzip, dass der Pflichtversicherte Krankenversicherungsbeitraege bis zur Bemessungsgrenze zahlt und es gleichzeitig eine Refinanzierung durch den Bundeshaushalt fuer die zweite Haelfte gibt. Es wird also sichergestellt, dass die Versichertengemeinschaften all derer, die in der gesetzlichen Krankenversicherung sind, nicht darueber belastet werden. Das ist ein Prinzip, das auch mit Ihren Stimmen einmal als Grundprinzip festgelegt worden ist.
Jetzt schlagen Sie ein Verfahren vor, bei dem Sie die guenstige Situation, die wir derzeit im Gesundheitsbereich tatsaechlich haben, weil es hoehere Ruecklagen gibt, nutzen wollen. Wir wissen aber, dass die Ruecklagen durch die vielen, vielen Massnahmen, die Sie jetzt beschliessen wollen, insbesondere auch fuer die Pflege, sehr schnell aufgebraucht sein werden. Wollen Sie diese Loesung trotzdem zulasten der Krankenversicherten angehen? Das hiesse ja in der Tat, dass auch die Pflegehelferin - das ist zwar berechnet auf 3 Milliarden Euro; aber es ist ja immerhin der Gegenwert von 0,3 Beitragspunkten; das muss man sich schon vergegenwaertigen - dann zu zahlen hat. Da wiederum stellt sich schon die Frage, ob das ein gerechtes Prinzip ist und ob Sie das in Zukunft mit anderen Ausgaben im sozialrechtlichen Bereich genauso weiterfuehren wollen, indem Sie einfach alles in die Versichertengemeinschaften der Krankenversicherten schieben. Das ist aus unserer Sicht nicht in Ordnung.
