Sehr geehrter Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Insgesamt und vorweg: Es gibt in der Tat eine Gerechtigkeitsluecke in der Behandlung der verschiedensten Formen der Altersvorsorge hier in der Bundesrepublik Deutschland, steuerrechtlich und beitragsrechtlich. Ganz besonders gibt es sie fuer die Gruppe, die tatsaechlich schon vor 2004 Vertraege abgeschlossen hatte in der Annahme, dass keine weiteren Beitraege faellig werden wuerden. Hier ist in bestehende Vertraege eingegriffen worden. Ich finde, das muss man eindeutig und klar sagen und auch zugestehen.
Wir koennen aber - das ist der naechste Punkt - das Heilen dieses Missstandes, dieser Gerechtigkeitsluecke nicht daran festmachen, dass wir wesentliche Eckpfeiler unserer Krankenversicherung einfach infrage stellen und aushoehlen und wichtige Prinzipien elementar verletzen. Das hat damit zu tun, dass wir bei der Ermittlung der Beitraege zur Krankenversicherung ganz klar dem Prinzip folgen, dass das Einkommen, das man zu einer bestimmten Zeit hat, als Grundlage fuer die Entscheidung genommen wird, ob ich leistungsfaehig bin bzw. wie hoch meine Belastung prozentual ausfaellt.
Und dann ist es natuerlich so, dass derjenige, der mehr Einnahmen hat, mehr beitraegt als derjenige, der weniger Einnahmen hat. Das ist ganz klar.
Ein zweites zentrales Prinzip ist, dass bei der Krankenversicherung der Rentnerinnen und Rentner der vollstaendige Beitragssatz faellig wird, aber - das haben wir als Gesetzgeber beschlossen - ueber Steuern die Haelfte des Beitrags im Wesentlichen refinanziert wird.
Das heisst: Wenn Sie hier als Loesung vorschlagen, die Doppelverbeitragung aufzuloesen, beschreiten Sie damit einen katastrophalen Irrweg. Sie irren sich grundsaetzlich; denn wir haben keine Doppelverbeitragung oder den Ausschluss der Doppelverbeitragung als Prinzip in der Krankenversicherung der aelteren Menschen im Bereich der Altersversorgung. Wir haben vielmehr das Prinzip, dass die Belastung durch Steuermittel reduziert und insofern sozial ausgestaltet wird.
Das waere jetzt die Aufgabe. Sie als Regierungsparteien haben also die Aufgabe, die Frage zu beantworten, wo wir die Mittel herholen, die fuer die Refinanzierung ueber Steuermittel notwendig sind, wenn wir alle Alterseinkuenfte gleich behandeln wollen. Damit haben Sie jetzt eine Aufgabe. In der aktuellen Situation stehen Haushaltsmittel in einem Masse zur Verfuegung, wie das frueher nicht der Fall war.
Man muss aber als Naechstes auch sagen: Wir haben nicht nur eine Gerechtigkeitsluecke im Bereich der Beitragsbemessung, sondern wir haben auch andere Formen der Mehrbelastung. Schauen Sie sich an, was bei den sonstigen freiwillig gesetzlich Versicherten passiert: Da wird grundsaetzlich und immer jede Einkunftsart bis zur Beitragsbemessungsgrenze verbeitragt. Auch das wird in der Folge Gerechtigkeitsfragen aufwerfen. Diese Fragen werden an dieser Stelle nicht geloest; das muss man ganz klar sagen. Insofern ist, auch wenn eine Seite dieses Hauses das nicht so gerne hoert, die Buergerversicherung die Loesung all dieser Probleme,
weil wir dann tatsaechlich alle Einkunftsarten zur Grundlage fuer die Bemessung der Beitraege zur Krankenversicherung heranziehen wuerden. Damit wuerde der Leistungsfaehigere die Krankenversicherung fuer den Ärmeren solidarisch mitfinanzieren.
Ich will Ihnen von der Linken einmal sagen: In Ihrem Antrag steht nicht, dass Steuermittel zur Refinanzierung genutzt werden sollen, sondern Sie verweisen auf die Moeglichkeit der Buergerversicherung. Das heisst, die Versichertengemeinschaft wuerde diese Einzelloesung finanzieren muessen. Das wuerde bedeuten, dass auch die Pflegehilfskraft, die einen Mindestlohn von - was habe ich gerade gesehen? - 10,55 Euro bezieht, das mitfinanzieren muss, obwohl es um Betriebsrentner geht, die wahrscheinlich ein erheblich hoeheres Einkommen haben als diese Pflegehilfskraft.
Deshalb verbietet es sich aus meiner Sicht, aus unserer Sicht, diesen Weg zu waehlen.
Wir muessen eine Loesung finden, und wir muessen vor allen Dingen fuer diejenigen eine Loesung finden, die rueckwirkend belastet worden sind, weil das unfair und nicht nachvollziehbar ist. Aber wir muessen eine Loesung finden, die ueber das Steueraufkommen laeuft und nicht ueber die Versichertengemeinschaft. Das waere zutiefst unfair. Mit Verlaub, Herr Birkwald, ich verstehe nicht, dass Ihre Kolleginnen und Kollegen aus dem Gesundheitsbereich diesen Weg ueberhaupt akzeptieren koennen. Wenn wir von einer Doppelverbeitragung reden, dann haben wir das wesentliche Element, das heute die Krankenversicherung fuer die Rentner ausmacht, nicht wirklich begriffen.
Wir wuerden das gefaehrden, und das kann auf keinen Fall der Weg sein.
Ich bin froh, wenn wir in den Beratungen weiterkommen. Sie werden eine Loesung vorlegen muessen - das sehen auch wir so -, aber sie kann nicht so aussehen wie der Vorschlag in dem Antrag der Linken.
Danke schoen.