Herr Praesident! Werte Damen und Herren und Besucher der heutigen Sitzung! Mali ist 1,24 Millionen Quadratkilometer gross und mit rund 18 Millionen Menschen bevoelkert. Die alte Regierung war bis ins Mark korrupt. Die neue Regierung hat von den Vorgaengerinnen bestimmt viel gelernt.
Die Bundesregierung will den Einsatz EUTM Mali ausweiten und verlaengern. 350 deutsche Soldatinnen und Soldaten sollen nun bei dieser Ausbildungs- und Beratungsmission die malischen Streitkraefte ausbilden und beraten. Wenn man den bisherigen Zahlen der Regierung glauben darf, so sollen schon ueber 10 000 Sicherheitskraefte ausgebildet worden sein. Ich stelle mir die Frage: Wie stellt man in fuenf Jahren mit diesem Ansatz der Kraefte eine fachlich fundierte Ausbildung in der Groessenordnung einer Division auf die Beine?
Wenn man sich die Daten auf der offiziellen Seite eutmmali.eu anschaut und sich dort genauer mit dem Zahlenwerk beschaeftigt, so gelangt man zu der Erkenntnis, dass hier eine maximale Ausbildungsdauer von vier Monaten angesetzt wird.
- Ja, hoeren Sie zu: Die Dauer der Einsatzausbildung pro Soldat in Deutschland betraegt zwoelf Monate, sie betraegt also das Dreifache - das fuer all diejenigen, die nicht gedient haben, und davon gibt es hier ja eine Menge.
Die Ausbildung der malischen Soldaten beinhaltet auch einen hohen Anteil an politischer Bildung. Militaerfachlich erhalten die malischen Soldaten somit nur ein Viertel der Ausbildung wie unsere deutschen Soldaten. So wollen wir sie in malische Einsaetze schicken? Ich vermute, in der Realitaet ist es meist noch viel schlimmer.
Die Nettoausbildungszeit betraegt in der Praxis eher nur acht Wochen, da es Reibungsverluste durch die Sprachbarriere und durch andere Friktionen gibt. Das ist immer noch unter dem Niveau der allgemeinen Grundausbildung. Und wir entlassen diese von uns ausgebildeten Soldaten auf das Schlachtfeld in Mali und wissen, dass ihre Überlebensfaehigkeit sehr gering ist? Da kann ich es diesen Soldaten nicht veruebeln, wenn sie bei der naechstbesten Gelegenheit die Beine in die Hand nehmen.
- Hoeren Sie zu.
- Ganz bestimmt. Sie sollten sich das einmal durchlesen.
- Ja, ja. Sie sind doch mit dabei im Ausschuss. Sie sollten es doch viel besser wissen.
- Dann koennen Sie ja gleich etwas dazu sagen. - Und wer traegt die Verantwortung dafuer? Das ist die hier nicht anwesende Ministerin. Wenn wir ueber eine Mandatsverlaengerung entscheiden, erwarte ich von ihr, dass sie ­wenigsten anwesend ist.
Sie ist fuer mich massgeblich mit dafuer verantwortlich, was ich hier eben angesprochen habe.
Vor allen Dingen: Wie wird ueberprueft, dass die gerade Ausgebildeten nicht die Seite wechseln und ihre neu erworbenen Faehigkeiten in den Dienst eines gut zahlenden Tuareg-Rebellenfuehrers stellen? Sprechen Sie doch einfach einmal mit ihren, unseren Soldaten. Als im Rahmen der EUTM die Moerserausbildung abgeschlossen war, gab es kritische Nachfragen, warum denn auf einmal, quasi ueber Nacht, die Angriffe der Rebellen wesentlich praeziser waren als vorher. Diese Frage muessen Sie sich auch einmal stellen.
An die Frau Ministerin gerichtet, sage ich: Es kann nicht der richtige Ansatz sein, hier alles so schoen verkaufen zu wollen.
Parallel muss man auch die Bemuehungen des Aussenministeriums pruefen. Mit welchen Regierungsvertretern spricht man? Wie korrupt oder verlaesslich sind diese Leute wirklich? Das Bundesministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung muss sich die Frage gefallen lassen, was nach ueber 50 Jahren Unterstuetzung und Praesenz in diesem Land an Erfolgen vorliegt. Es ist nicht gelungen, die Kriminalitaet, die Korruption und die Vetternwirtschaft auf allen Ebenen einzudaemmen sowie die Wirtschaft zu beleben. Es ist alles eher noch viel schlimmer geworden.
Wie schon in Afghanistan und beim MINUSMA-Einsatz als solches: Auch bei EUTM Mali verschliessen Sie die Augen vor der Wirklichkeit. Sie wollen gar keinen robusten Einsatz auf allen Ebenen. Die Bekaempfung von Terror, Kriminalitaet und irregulaerer Migration wuerde eine feste Zielvorgabe voraussetzen. Die deutschen Interessen waeren klar definiert. Vor allem wuerde es einen viel hoeheren Ansatz der Kraefte geben.
Was Sie hier betreiben, ist kosmetische Politik zulasten unserer Soldaten und vor allen Dingen zulasten unseres Volkes. Bedeuten Ihnen die Maenner und Frauen in unseren Streitkraeften wirklich so wenig?
Besinnen Sie sich - damit meine ich auch die hier nicht anwesende Ministerin -: Sie sind fuer unsere Soldaten da und nicht unsere Soldaten fuer Sie und Ihre unfaehige Art, Politik zu betreiben. Richten Sie ihr das bitte auch aus.
Hoeren Sie mit dieser Politik auf! Entfernen Sie die Jasager und die Abnicker aus Ihrem Umfeld! Finden Sie zurueck auf einen Weg, der Deutschland dient.
Die AfD wird diesen Einsatz ablehnen.
Danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.