Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Hier wird teilweise suggeriert - wenn man zuhoert, dann kriegt man das mit -, wir seien ein gleichstellungspolitisches Entwicklungsland. Wenn wir uns den Global Gender Gap Report, diese Studie, die haeufig genannt wird, anschauen, dann sehen wir - das duerfen wir schon einmal festhalten -, dass wir auf Platz 12 von 142 sind.
Wie kommt das? - Wir brauchen uns nur die Statistik der Lohnluecken in Europa anzuschauen, die immer wieder angefuehrt wird. Darin schneiden Laender am besten ab, in denen Frauen wesentlich weniger oft erwerbstaetig sind als bei uns: Malta, Italien und Rumaenien. Dort ist nur knapp jede zweite Frau erwerbstaetig. Diese Laender stehen beim Gender Pay Gap aber gut da. Ob man sie dafuer loben soll, ist eine andere Frage.
Ein weiteres Problem ist: Wir sprechen auch in dieser Debatte immer wieder ueber unterschiedliche Zahlen und damit meines Erachtens auch ueber unterschiedliche Dinge.
Wir haben es schon gehoert: Frauen verdienen im Schnitt etwa 21 Prozent weniger als Maenner. 15 Prozent davon lassen sich erklaeren, 6 Prozent eher nicht. Die 15 Prozent sind so zu erklaeren, dass Frauen haeufig Berufe waehlen, die ein niedrigeres Lohnniveau aufweisen,
und dass Frauen deutlich weniger in Vollzeit arbeiten als Maenner.
Diese genannten Gruende sind nur schwer als Geschlechterdiskriminierung durch den Arbeitgeber anzufuehren; ich glaube, darin sind wir uns auch einig. Sie beruhen in erster Linie auf individuellen Entscheidungen von Frauen und auch von Maennern, sind also auch von diesen mit zu beeinflussen.
Wir haben das Beispiel auch heute schon ein paar Mal gehoert: Dass ein Krankenpfleger oder eine Krankenpflegerin weniger verdient als jemand in der Industrie, ist klar. Das werden wir hier in der Politik aber nicht aendern koennen. Dafuer haben wir die Tarifautonomie.
Junge Frauen und junge Maenner wissen das bei der Berufswahl auch. Ich glaube, hier muessen wir unterstuetzen, und damit sind wir, denke ich, im Bereich der Chancengleichheit, die wir dort gewaehrleisten muessen. Wir muessen den jungen Menschen bewusst machen, was es bedeutet, wenn sie einen Beruf waehlen. Ich glaube, wenn wir dort unterstuetzen und fuer Chancengleichheit und Aufklaerung sorgen, sodass sich die jungen Menschen ihrer Entscheidung bewusst werden, dann sind wir dort auch einen wesentlichen Schritt weiter.
Nicht jeder Unterschied in der Entlohnung zwischen Mann und Frau ist eine direkte Diskriminierung. Es ist jedoch eine Diskriminierung, wenn Frauen bei vergleichbarer Qualifikation fuer eine vergleichbare Taetigkeit pro Stunde durchschnittlich 6 Prozent weniger bekommen.
Hieran muessen wir arbeiten, und da haben wir in der letzten Legislaturperiode auch schon etwas getan. Ich nenne nur das Entgelttransparenzgesetz, Frau Schauws. Die Diskussion darueber hat auch schon vieles bewirkt.
Frauen verdienen im Schnitt 6 Prozent weniger als Maenner. Dagegen muessen wir etwas tun, das ist klar, und es ist auch richtig, dass wir hier fuer Transparenz sorgen muessen.
Am Schluss moechte ich vier Punkte zusammenfassen:
Erstens. Wir haben das Problem erkannt und sind es schon lange angegangen. Auch im Koalitionsvertrag haben wir Massnahmen vereinbart, um die Lohnluecke weiter zu schliessen. Das ist ein Werkzeugkasten, also nicht nur ein Werkzeug, sondern wir werden mehrere Punkte angehen muessen.
Zweitens. Das Entgelttransparenzgesetz beginnt gerade erst zu wirken. Da bin ich bei Ihnen, dass wir erst einmal die Evolution bis 2019 abwarten sollten, um uns dann zu entscheiden, ob und wie wir handeln muessen.
Drittens. Ich bitte um etwas weniger Populismus in der Diskussion. Nicht alles von den 21 Prozent Lohnunterschied zwischen Mann und Frau beruht auf Ungerechtigkeit und Diskriminierung.
Diese Feststellung koennte die Debatte etwas versachlichen.
Eines noch: Im eingangs erwaehnten Global Gender Gap Report liegen wir auf Platz 12 von 142. Darauf koennen wir aufbauen. Aber bis zur Champions League ist es noch ein bisschen Luft nach oben. Da wollen wir aus Bayern hin.
Ich bitte, dass wir gemeinsam daran arbeiten, die Lohnluecke weiter zu schliessen.
Herzlichen Dank.
