Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Bundesminister Spahn! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! An einem Tag wie heute, an dem unsere Bundeskanzlerin auf 13 Jahre erfolgreiche Arbeit zurueckblickt,
darf man, nein, muss man, wenn man diese Debatte verfolgt, unsere Kanzlerin zitieren, die gestern an dieser Stelle sagte - ich zitiere -:
Das Schoene an freiheitlichen Debatten ist, dass jeder ueber das spricht, was er fuer das Land fuer wichtig haelt.
Und Frau Bas, ich finde es gut - auch das ist wichtig -, dass die SPD darueber spricht, welche Erfolge sie in der Vergangenheit hatte, damit sie auch mit diesen guten Politikansaetzen aus dem Umfragetief, das sie derzeit hat, herauskommt. Das waere auch uns wichtig.
Fuer mich, meine Damen und Herren, sind die grossen Volkserkrankungen Adipositas und Diabetes mellitus und deren Auswirkungen wichtig. Halb Deutschland ist zu dick. Daran ist besonders dramatisch, dass das zunehmend auch auf Kinder und Jugendliche zutrifft. Ich bin unserem Gesundheitsminister daher ausserordentlich dankbar, dass wir dieses Thema im aktuellen Haushaltsentwurf angehen und - ja, Frau Klein-Schmeink - in Ihrem Sinne mutig angehen, mit Blick in die Zukunft. Wir stellen 3 Millionen Euro zur Verbesserung der gesundheitlichen Situation von Kindern und Jugendlichen zur Verfuegung. Wir wollen, dass schon Kinder und Jugendliche lernen, was ein gesundes, was ein gesundheitsbewusstes Leben bedeutet.
- Ja. ich denke, das ist doch einen Beifall wert.
Meine Damen und Herren, damit stossen wir auch die Umsetzung eines wichtigen Vorhabens aus dem Koalitionsvertrag an: die Entwicklung einer nationalen Strategie zum Schutz vor Übergewicht, vor allem bei Kindern und Jugendlichen. Meine Damen und Herren, in vielen Familien wird heute nicht mehr gekocht. Familien, die nicht mehr kochen koennen, wissen nicht, was gesunde Lebensmittel bedeuten. In diesen Familien koennen Kinder und Jugendliche nicht lernen, was gesundes Essen ist, wie gesundes Essen schmeckt.
Die Familien, die selbst kochen und eventuell ein Kochbuch zurate ziehen, sind haeufig auch nicht besser dran. Die Portionen in Kochbuechern werden heute deutlich groesser bemessen als in Kochbuechern des Jahres 1955. Die Folge: 15 Prozent aller Kinder und Jugendlichen sind heute uebergewichtig oder gar adipoes. Das fuehrt bei Erwachsenen zu folgenden erschuetternden Zahlen: 67 Prozent aller Maenner und 53 Prozent aller Frauen sind uebergewichtig, fast ein Viertel adipoes, mit gravierenden Auswirkungen auf unser Gesundheitssystem. Das liegt an fehlendem Wissen, meine Damen und Herren, aber das liegt auch an der Tatsache, dass wir uns zu wenig bewegen: Fahrstuhl statt Treppe, Auto statt Laufen, Computerspiele statt Sport. Ein aktiver Lebensstil gehoert zu einem gesunden und ausgewogenen Leben.
Meine Damen und Herren, der Lebensstil, den Kinder und Jugendliche in der Fruehphase ihres Lebens erlernen, praegt auch ihr Erwachsenenleben. Die Wahrscheinlichkeit, dass Kinder und Jugendliche, die sich falsch ernaehren und zu wenig bewegen, an Diabetes mellitus erkranken, ist sehr hoch. Nur wenn durch praeventive Ansaetze Kinder und Jugendliche die richtige Konditionierung erfahren, bleibt ihnen in ihrem spaeteren Leben vielleicht viel Leid erspart.
Meine Damen und Herren, schon jetzt leben - inklusive Dunkelziffern - circa 10 Millionen Diabetikerinnen und Diabetiker in Deutschland, Tendenz massiv steigend. Diabetes und seine Begleit- und Folgeerkrankungen belasten unser Gesundheitssystem mit direkten Kosten in Hoehe von 48 Milliarden Euro jaehrlich. Die durchschnittlichen Kosten der Versorgung sind von 4,9 Milliarden Euro im Jahr 2002 auf circa 6,3 Milliarden Euro im Jahr 2015 gestiegen. Neue Zahlen duerften deutlich hoeher liegen. Ich freue mich, dass der Haushaltsansatz auch hier den dringenden Handlungsbedarf widerspiegelt. Es werden auch hier die richtigen Weichen gestellt: 3 Millionen Euro fuer Massnahmen einer nationalen Diabetes-Strategie. Wir brauchen eine vernuenftige Datengrundlage, die Information und Aufklaerung ueber Diabetes verbessert.
Meine Damen, meine Herren, wir alle wollen alt werden. Wir alle wollen gesund alt werden. Eine vernuenftige Praeventionspolitik kann das entscheidend unterstuetzen. Ich bin sehr davon ueberzeugt, dass es absolut sinnvoll ist, 17,5 Millionen Euro in gesundheitliche Aufklaerung zu investieren. Durch eine derartig langfristige Praevention lassen sich circa 25 bis 30 Prozent der heutigen Gesundheitsausgaben vermeiden. Fuer die Erkrankungen Adipositas und Diabetes mellitus bedeutet es, dass wir damit auch Begleit- und Folgeerkrankungen verhindern wollen und muessen.
Wir stehen erst am Anfang dieses Weges, aber es ist der erste richtige Schritt, der hier getan wird. Ich darf Sie daher bitten, diesen Haushalt zu unterstuetzen.
Herzlichen Dank.
