Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich freue mich, dass ich gerade in dieser Frage heute als Mann hier sprechen darf.
Denn offensichtlich haben alle anderen Fraktionen sich einem strukturellen Sexismus hingegeben
und gerade in dieser wichtigen Frage nur Frauen sprechen lassen.
Auch wir Maenner haben das Recht, in einer entsprechenden Frage zu reden. Daran sollten Sie sich einfach mal ein Beispiel nehmen. Denn Gleichberechtigung ist keine Einbahnstrasse.
- Ja, schreien Sie ruhig. Man muss einmal die stalinistische Sonnenbrille abnehmen. Dann sieht man klarer in der Welt.
Ich beginne jetzt einfach. Wir koennen festhalten, dass Frau Hoechst in ihrer kenntnisreichen Rede auf seit Jahren bestehende Probleme mit islamisch motivierter Gewalt gegen Frauen aufmerksam gemacht hat, und die Stimmung hier zeigt, dass wir den Finger in die Wunde gelegt haben, meine Damen und Herren.
Fast taeglich erreichen uns Meldungen, dass auf den Strassen vergewaltigt, belaestigt und sogar gemordet wird. Ja, und in dieser Zeit der Krise basteln linke Chefideologen auch hier im Parlament daran, geschlechterneutrale Schreibweisen durchzusetzen und einzubringen, Frauenquoten zu beschliessen und weiterhin munter irgendwelche Gleichstellungsbeauftragten in ihre Ämter zu hieven. Ich sage Ihnen: Ihre linken Scheindebatten sind an der Politik und an der Lebenswirklichkeit in Deutschland lange schon vorbeigegangen, meine Damen und Herren.
Nehmen Sie einfach zur Kenntnis, dass geschlechterneutrale Schreibweise und Frauenquoten die islamisch motivierte Gewalt gegen Frauen in Deutschland weder behindert noch aufhaelt.
- Ja, ja, einfach mal die Brille abnehmen! Einfach ruhig bleiben, meine Damen und Herren.
Die Kampfplaetze, an denen heute die Frauenrechte bedroht, vergewaltigt und oft auch physisch zerstoert werden, sind unsere Schulen, Parks und Fussgaengerzonen. Genau dort findet das naemlich statt.
Gegen diese Bedrohung tun Sie als Pseudofeministen und Gleichstellungsideologen ueberhaupt nichts.
Im Gegenteil, Sie relativieren hier auch und verharmlosen die ganze Zeit in Ihren Reden.
Sie verharmlosen die Gewalttaten und die Vergewaltigungen, jawohl, und Sie beschaemen damit die Opfer. Das muss hier einmal festgestellt werden.
Und Sie tun dies mit einem Ziel: Sie tun dies mit dem Ziel, die Gruende fuer die Rueckkehr primitiver Frauenverachtung in unserer Gesellschaft nicht nennen zu muessen.
Diese Gruende liegen einfach darin, dass wir eine Massen­einwanderung aus Regionen haben, in denen Toleranz gegenueber Frauen mit Fuessen getreten wird. Ihre falsche Toleranz befoerdert dieses noch.
Sie, meine Damen und Herren - das sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit -, machen sich mitschuldig an den Verbrechen und an der Zerstoerung der Frauenrechte in Deutschland.
Aber wir als AfD-Fraktion werden es Ihnen nicht erlauben, sich aus dieser Schuld in Zukunft herauszureden. Wir werden das immer und immer wieder thematisieren.
Wir fordern Sie auf: Kehren Sie in diesen Fragen endlich auf den Boden des Grundgesetzes zurueck!
- Nein, da sind Sie eben nicht. - Kehren Sie auf den Boden des Grundgesetzes zurueck! Lassen Sie das deutsche Grundgesetz nicht in Parallelgesellschaften untergehen! Denn dafuer ist es zu schade.
Die Wuerde des Menschen ist unantastbar. Ja, und diese Wuerde gilt auch fuer Frauen.
Wir duerfen es nicht zulassen, dass diese Wuerde des Menschen in Koeln geschaendet, vergewaltigt und in Kandel niedergestochen wird, und das werden wir auch nicht.
Wir duerfen es auch nicht zulassen, dass die Gleichberechtigung der Frau in Deutschland, die auch im Grundgesetz steht, unter Burkas und Kopftuechern verschwindet.
Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich. Vor diesem Hintergrund fordern wir hier ganz klar, dass Ehrenmorde und islamistische Hassverbrechen in Deutschland mit voller Haerte des Gesetzes bestraft werden und die entsprechenden Bestrafungen nicht mit irgendwelchen Mitteln heruntergerechnet werden.
Bedenken Sie auch die Rechte der muslimischen Frauen. Diese Rechte gelten fort. Sie gelten gerade deshalb, weil sich diese Frauen aufgrund frauenfeindlicher Sozialisation im eigenen Elternhaus ihrer Rechte oft gar nicht bewusst sind.
Ich komme zum Schluss.
Ich sage Ihnen: Sie alle hier verraten die Rechte der Frauen, genauso wie einstmals die Sozialdemokratie mit der Agenda 2010 die Rechte der Arbeiter und kleinen Leute in Deutschland verraten hat.
Wir aber, die AfD, werden fuer die Rechte der Frauen weiter kaempfen. Wir werden Ihre falsche Toleranz als das benennen, was sie ist.
Vielen Dank.