Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dass ich als Quereinsteiger heute hier stehe, ist absolut keine Selbstverstaendlichkeit. Es ist vielmehr Wesensmerkmal unserer freiheitlichen Demokratie, dass jede Buergerin und jeder Buerger durch Wahlen auf hoechster politischer Ebene einfach mitgestalten kann. Fuer diese demokratische Ordnung muessen wir uns taeglich einsetzen: im Wahlkreis, hier im Hohen Haus und auch in der internationalen Politik. Auch wir Freien Demokraten wuenschen uns eine friedliche Welt und unterstuetzen selbstverstaendlich alle ernsthaften und geeigneten Abruestungsbemuehungen. Wir teilen das Ziel einer atomwaffenfreien Welt. Wir wissen: Abruestungsvereinbarungen waren zu Zeiten des Kalten Krieges fuer die Deeskalation sehr wertvoll. Ruestungskontrolle traegt zweifelsfrei zu Vertrauensbildung und Dialog bei.
Im Ziel einer friedlicheren Welt besteht, glaube ich, ganz grosse Einigkeit in diesem Hause. Bezueglich des richtigen Wegs sehe ich aber ganz klare Unterschiede.
Die vermeintlichen Loesungen, die Linke und Gruene in ihren Antraegen anbieten, greifen voellig zu kurz. Fuer die Linke scheint wie ueblich alle Bedrohung dieser Welt von der NATO auszugehen. Die Gruenen befassen sich - wie nicht anders zu erwarten - deutlich ernsthafter mit dieser Thematik, wenn auch aus meiner Sicht nicht gaenzlich zielfuehrend. Die Idee eines Atomwaffenverbotsvertrags scheint auf den ersten Blick total logisch und gut zu sein. Ein Vertrag, in dessen Ausarbeitung die Atommaechte gar nicht einbezogen waren, ist jedoch fuer uns reine Symbolpolitik. Anders als Sie glauben wir nicht daran, dass schon alle mitziehen werden, wenn nur eine Seite komplett abruestet. Ganz im Gegenteil: Auch Demokratien muessen wehrhaft sein gegen die Bedrohungen von aussen, gegen Angriffe auf ihre Ideen, ihre freie Lebensweise und das von mir eingangs so gelobte politische System.
Wir muessen uns die Faehigkeit erhalten, klare Kante gegen Verletzungen des Voelkerrechts zu zeigen. Das gilt fuer die Annexion der Krim durch Russland genauso wie fuer den tuerkischen Einmarsch in Afrin und die abscheulichen Giftgasangriffe in Syrien.
Abruestungsbemuehungen koennen nur gemeinsam mit allen relevanten Akteuren verstaerkt werden. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie zusammen mit unseren europaeischen Partnern eine deutlich aktivere Rolle auf weltpolitischer Ebene einnimmt.
Zusaetzlich liegt mir eines noch ganz besonders am Herzen. Auf Regierungsebene sind Verhandlungen oft schwierig und nur ganz selten von schnellem Erfolg gekroent. Deshalb werbe ich fuer einen noch intensiveren zivilgesellschaftlichen Dialog mit den Laendern, zu denen wir politisch ein aeusserst angespanntes Verhaeltnis haben.
Lassen Sie mich abschliessend noch eine ganz persoenliche Botschaft senden. Deutschland war ueber 40 Jahre lang geteilt und hat neben der Einbindung in den demokratischen Westen eine lange gemeinsame Vergangenheit mit Russland, aus der bis heute ganz viele persoenliche Beziehungen resultieren. Das sollte die Bundesrepublik als Bruecke zwischen Ost und West bei ganz klarer Verankerung Deutschlands in der westlichen Wertegemeinschaft zum Anlass nehmen, den Dialog in beide Richtungen, USA und Russland, mehr denn je anzukurbeln.
Vielen Dank.