Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Das Anliegen des vorliegenden Antrags, die Opferentschaedigung von Verletzten und Hinterbliebenen von Terroranschlaegen und anderen Gewalttaten deutlich zu verbessern, unterstuetzt die Linke ohne Wenn und Aber. Das gilt nicht allein fuer die Opfer des Terroranschlags vom 19. Dezember auf dem Berliner Breitscheidplatz; denn auch in anderen Faellen war und ist die staatliche Unterstuetzung unzureichend.
Ich erinnere mich noch gut an die Debatte nach dem Auffliegen des NSU im November 2011. Ich war damals Fraktionsvorsitzender im Saechsischen Landtag. Das Entsetzen war parteiuebergreifend sehr gross; dabei waren noch nicht alle Verbrechen bekannt, fuer die der sogenannte Nationalsozialistische Untergrund verantwortlich war.
Damals, also vor gut sechs Jahren, gab es von hoechster Stelle, angefangen bei der Bundeskanzlerin bis hin zum Saechsischen Ministerpraesidenten, diverse Versprechungen. Man werde alles tun, um die Vorgaenge lueckenlos aufzuarbeiten, Verantwortliche fuer die grauenhaften Taten zur Rechenschaft zu ziehen und die Hinterbliebenen staatlicherseits zu unterstuetzen. Viele dieser Zusagen sind leider bis heute nicht eingeloest worden.
Fuer uns als Linke steht fest: Das derzeit gueltige Opferentschaedigungsgesetz muss dringend ueberarbeitet werden. Es darf zum Beispiel nicht laenger so sein, dass die Beweislast am Ende bei den Geschaedigten liegt. Weitere Punkte hat der Kollege von der FDP eben richtigerweise angesprochen.
Zwar hat der Bundestag in der letzten Legislaturperiode einstimmig ein Gesetz zur Einfuehrung eines Anspruchs auf Hinterbliebenengeld verabschiedet - das ist positiv -, aber am 18. Mai zugleich gegen die Stimmen von Linken und Gruenen den Entwurf zur Änderung des Opferentschaedigungsgesetzes abgelehnt. Dazu ein Zitat aus der Beschlussempfehlung:
Die Fraktion der CDU/CSU machte geltend, dass … in der Folge des schrecklichen Attentates auf dem Berliner Breitscheidplatz allen Opfern bzw. ihren Hinterbliebenen geholfen werden konnte. Daher gebe es … keinen akuten Regelungsbedarf.
Was fuer eine fatale Fehleinschaetzung, kann ich da nur sagen. Auch Herr Beck sieht das offenkundig anders, sonst brauchte es den vorliegenden Antrag heute nicht.
Der Staat ist und bleibt hier in der Verantwortung.
Bei dem fuerchterlichen Anschlag auf dem Breitscheidplatz geht es nicht um die Strafverfolgung, denn der Taeter ist tot. Aber bis heute hat noch niemand die politische Verantwortung fuer das schier unglaubliche Behoerdenversagen im Fall Amri uebernommen und entsprechende Konsequenzen gezogen. Dass die Angehoerigen der Opfer darueber wuetend sind, kann ich sehr gut verstehen.
Es hapert nicht nur bei der juristischen und politischen Aufarbeitung, sondern auch bei der psychologischen Unterstuetzung und der finanziellen Entschaedigung. Dabei ist sicherlich uns allen klar: Kein noch so hoher Geldbetrag kann den Verlust der Toten, kann das Leid der Verletzten und Angehoerigen wirklich ausgleichen. Und dennoch brauchen wir endlich eine Entschaedigungsregelung, die diesen Namen halbwegs verdient. Der vorliegende Antrag koennte dazu einen Beitrag leisten. Deshalb werden wir ihm auch zustimmen.
Ich habe eingangs ueber die Debatte im Saechsischen Landtag zum NSU gesprochen. Damals gab es dazu einen gemeinsamen Entschliessungsantrag von CDU, Linken und SPD, was in Sachsen wahrlich nicht immer selbstverstaendlich war. Wir als Linke haetten gerne auch den jetzt zur Abstimmung stehenden Antrag mitgezeichnet. Herr Kauder hat ganz offenbar vergessen, uns diesbezueglich anzusprechen.
Ich bin ganz sicher, Herr Kauder, die Angehoerigen der Opfer vom Breitscheidplatz haben fuer derartige parteipolitische Spielchen kein Verstaendnis.
Ein letzter Punkt: Im vorliegenden Antrag ist ganz oft die Rede davon, dass etwas geprueft und vielleicht irgendwann spaeter vorgelegt werden soll. Meine Fraktion und ich meinen: Wir brauchen keine weiteren Ankuendigungen, mit denen die Betroffenen hingehalten werden; wir brauchen eine schnelle und durchgreifende Änderung der geltenden Regeln. Dafuer steht Die Linke.
Herzlichen Dank.
