Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Uninspiriert, gelangweilt und ohne Konzept. Nach zehn Jahren unter der gleichen Fuehrung scheint sich eine Selbstgefaelligkeit und Selbstueberschaetzung gepaart mit Bequemlichkeit breitzumachen. - Nein, ich spreche nicht ueber die Nationalmannschaft.
Aber die Fussballweltmeisterschaft ist genauso wenig etwas, auf das wir abonniert sind, wie die Exportweltmeisterschaft.
Meine Damen und Herren, Wohlstand, nachhaltiges Wachstum, Lebens- und Berufschancen fuer Millionen Menschen, Chancen fuer die zukuenftige Generation muessen taeglich neu erarbeitet werden. Wir brauchen bessere Rahmenbedingungen fuer die Wirtschaft in unserem Land. Und vor allen Dingen brauchen wir eine Entlastung fuer unsere Buergerinnen und Buerger.
Was tut aber die Regierung fuer die Entlastung der Buergerinnen und Buerger?
Wenn es gut laeuft: nichts. Wenn es schlecht laeuft, dann werden noch zusaetzliche Belastungen draufgesattelt. Wir halten das fuer falsch.
Wenn wir mal die Industrielaender vergleichen, dann stellen wir fest, dass die Belastung durch Steuern und Abgaben fuer den Normalverdiener in der Bundesrepublik Deutschland die zweithoechste aller Industrielaender ist. Das muss uns wachruetteln. Wenn jetzt die Steuerreformen in Frankreich und in den USA umgesetzt werden, dann faellt Deutschland auch bei den Unternehmensteuern zurueck.
Heute berichtet die „FAZ“ ueber die Antwort auf eine Kleine Anfrage der Linksfraktion. Die Antwort duerfte den Fragesteller politisch nicht zufriedenstellen. Denn die Statistiken der Bundesregierung zeigen: Die Einkommen aus Rente sind in den letzten Jahren schneller gestiegen als die Einkommen aus Arbeit und Vermoegen.
Wir sagen: Arbeit muss sich wieder lohnen. Wir sagen: Mehr Netto vom Brutto. Wir sagen: Jetzt ist es an der Zeit, die Buergerinnen und Buerger zu entlasten.
Meine Damen und Herren, ich will zwei Punkte hervorheben, zu denen wir konkrete Gesetzesinitiativen eingebracht haben. Erstens: die Abschaffung des Solidaritaetszuschlags. Fuer 3 Millionen Personengesellschaften in Deutschland ist die Einkommensteuer die Unternehmensteuer. Genau diese mittelstaendischen Unternehmen sollte man entlasten; der verfassungswidrige Soli sollte abgeschafft werden, und er sollte, liebe Kolleginnen und Kollegen von Linksfraktion und den Gruenen, komplett abgeschafft werden.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen moechte, ist die Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeitraege. Die Experten sind sich einig: Die Wirtschaftsweisen halten eine Senkung um 0,5 Prozentpunkte fuer moeglich. Die Sozialkassen sind keine Sparkassen. Ruecklagen von 20 Milliarden Euro reichen aus, um konjunkturelle Dellen abzufedern. Deshalb ist jetzt der richtige Zeitpunkt, diese Beitraege zu senken.
Ich kann die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, die das ja immer wieder oeffentlich gefordert haben und gesagt haben, dass sie das auch wollen, nur ermutigen: Stimmen Sie unserem Antrag zu! Mit Ihrer Zustimmung zu unserem Antrag zu einem Buergerentlastungsprogramm koennen Sie heute ein Zeichen dafuer setzen, dass Sie es ernst damit meinen, wenn Sie sagen, dass die Belastungsschraube nicht immer weiter angezogen werden kann. Vielmehr haben es die Buergerinnen und Buerger verdient, jetzt entlastet zu werden; denn wenn die Steuereinnahmen weiter so wachsen, wie sie in den letzten Jahren gewachsen sind, werden sie sich von 2005 bis 2021 verdoppelt haben. Wann, wenn nicht jetzt, soll man die Buergerinnen und Buerger entlasten?
Deshalb werbe ich um Unterstuetzung fuer unseren Antrag.
