Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Bundesminister, auch mit dem Familienentlastungsgesetz wird es so sein, dass die Differenz zwischen der maximalen steuerlichen Entlastung über den Kinderfreibetrag und dem Kindergeld, von dem überwiegend Durchschnittsverdiener und Geringverdiener profitieren, also Menschen außerhalb des SGB-II-Bezugs, die von ihrer Hände Arbeit schlechter leben können als Spitzenverdiener, pro Kind um die 100 Euro beträgt. Das heißt, Menschen, die vom Kinderfreibetrag voll profitieren, haben pro Kind um die 100 Euro mehr, als an Kindergeld ausgezahlt wird.

Meine Fragen wären: Erstens. Wann schließen Sie diese Lücke? Zweitens. Wann wollen Sie äquivalent auch die Regelbedarfssätze nach dem SGB II für Kinder erhöhen, damit auch arme Kinder was haben und uns alle Kinder gleich viel wert sind?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Bundesminister, auch mit dem Familienentlastungsgesetz wird es so sein, dass die Differenz zwischen der maximalen steuerlichen Entlastung ueber den Kinderfreibetrag und dem Kindergeld, von dem ueberwiegend Durchschnittsverdiener und Geringverdiener profitieren, also Menschen ausserhalb des SGB-II-Bezugs, die von ihrer Haende Arbeit schlechter leben koennen als Spitzenverdiener, pro Kind um die 100 Euro betraegt. Das heisst, Menschen, die vom Kinderfreibetrag voll profitieren, haben pro Kind um die 100 Euro mehr, als an Kindergeld ausgezahlt wird.
Meine Fragen waeren: Erstens. Wann schliessen Sie diese Luecke? Zweitens. Wann wollen Sie aequivalent auch die Regelbedarfssaetze nach dem SGB II fuer Kinder erhoehen, damit auch arme Kinder was haben und uns alle Kinder gleich viel wert sind?
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Bundesminister, mich würde noch interessieren, wie viele Familien mit wie vielen Kindern nach Schätzung der Bundesregierung nach Inkrafttreten des Familienentlastungsgesetzes aus dem Bezug von Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II herauskommen, das heißt, durch die Erhöhung von Kindergeld, Kinderfreibetrag, Grundfreibeträgen etc. Wie viele Familien mit wie vielen Kindern insgesamt werden dann weniger auf Hartz-IV-Leistungen angewiesen sein?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Bundesminister, mich wuerde noch interessieren, wie viele Familien mit wie vielen Kindern nach Schaetzung der Bundesregierung nach Inkrafttreten des Familienentlastungsgesetzes aus dem Bezug von Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II herauskommen, das heisst, durch die Erhoehung von Kindergeld, Kinderfreibetrag, Grundfreibetraegen etc. Wie viele Familien mit wie vielen Kindern insgesamt werden dann weniger auf Hartz-IV-Leistungen angewiesen sein?
