Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ja, viele fordern derzeit einen hoeheren Mindestlohn, nicht nur Olaf Scholz, nicht nur, viel frueher, Papst Leo XIII.
- Matthias, ich habe erwartet, dass du das weisst. - Ich unterstuetze das auch.
Auch ich finde, dass der Mindestlohn hoeher werden darf, hoeher werden muss. Wer soll denn etwas dagegen haben? Ich sage aber auch: Wir machen das nicht per Gesetz. Wir sollten das denen ueberlassen, die dafuer zustaendig sind.
Der Mindestlohn war und ist die Sozialreform, die wir in der letzten Legislatur auf den Weg gebracht haben.
Er hilft und schuetzt 4 Millionen Menschen, die dadurch eine sehr grosse Lohnerhoehung erhalten haben und erstmals in sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung gekommen sind.
Der Mindestlohn ist aber nach wie vor kein guter Lohn. Er ist eine Untergrenze gegen Lohndumping, eine Untergrenze gegen schlechte Bezahlung und Ausbeutung, eine Untergrenze fuer Wettbewerbsfaehigkeit. Es ist gut, dass wir den Mindestlohn auf den Weg gebracht haben.
Ich bin froh, dass Jamaika nicht zustande gekommen ist.
Denn Sie wollten - das kann man nachlesen - den Mindestlohn schleifen.
Ich erwarte jetzt Widersprueche und Zwischenrufe; Matthias Zimmer, dir glaube ich, wenn du sagst, dass der Mindestlohn kontrolliert werden muss. Die Argumente dagegen werden unter dem Deckmaentelchen vorgebracht, dass die „schlimme“ Buerokratie abgebaut werden muss. Das geht man elegant an. Ich sage: Die Aufzeichnung von Arbeitszeit und die entsprechenden Kontrollen stellen keine buerokratischen Monster oder Zumutungen dar.
Der Mindestlohn kann nur wirken, wenn man ihn kontrolliert. Ich danke meinem Vorredner fuer dieses Argument.
Alle hier sind sich im Klaren darueber, dass das Mindestlohngesetz ein klarer Eingriff in die Tarifautonomie gewesen ist. Zehn Jahre vorher war das nicht vorstellbar. Die Zeit war nun aber reif. Die Zeit war gekommen, und wir haben den Mindestlohn auf den Weg gebracht.
Nun ist die Mindestlohnkommission zustaendig. Die Aufgabe der Lohnfindung liegt wieder dort, wo sie hingehoert, naemlich bei den Tarifpartnern. Da ist sie am besten aufgehoben, da gehoert sie hin.

Nein. - Abschliessend will ich sagen: Wenn wir uns weiter auf den Weg machen, die Tarifbindung zu staerken, wenn wir uns weiter auf den Weg zur Allgemeinverbindlichkeit von Tarifvertraegen machen, wenn wir die Tarifautonomie schuetzen, wenn wir einen Pakt fuer gute Loehne unterstuetzen, wenn wir dafuer sorgen, dass Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, mehr Rente bekommen, als sie an Sozialhilfe erhalten wuerden, wenn wir Leiharbeit und Werkvertraege noch staerker zuegeln, wenn wir die Arbeit auf Abruf - das ist eine schlimme Sache - eindaemmen, dann wird durch diese flankierenden Massnahmen auch der Mindestlohn steigen. Dann sind wir auf einem guten Weg.
Vielen Dank.
Liebe Kollegin Krellmann, nach der Einfuehrung des Mindestlohns wurden Tarifvertraege in Branchen abgeschlossen, bei denen wir nicht damit gerechnet haben, dass dort Tarifvertraege abgeschlossen wuerden. Der Mindestlohn war also auch ein Instrument zur Tarifstaerkung. Ich verstehe Ihren Einwurf gar nicht. Natuerlich haben wir den Mindestlohn auf den Weg gebracht, weil es in diesen Bereichen keine Arbeitnehmervertretungen, keine Gewerkschaften, mehr gab und auch die Arbeitgeber nicht mehr praesent waren. Es gab immer mehr weisse Flecken. Zehn Jahre vorher waere das undenkbar gewesen. Der Mindestlohn war notwendig geworden. Die Schweden brauchen keinen Mindestlohn, weil es dort flaechendeckend Tarifvertraege gibt. Dort, wo es Tarifvertraege gibt, geht es den Menschen besser als dort, wo es keine Tarifvertraege gibt.
