Liebe Kollegin Krellmann, nach der Einfuehrung des Mindestlohns wurden Tarifvertraege in Branchen abgeschlossen, bei denen wir nicht damit gerechnet haben, dass dort Tarifvertraege abgeschlossen wuerden. Der Mindestlohn war also auch ein Instrument zur Tarifstaerkung. Ich verstehe Ihren Einwurf gar nicht. Natuerlich haben wir den Mindestlohn auf den Weg gebracht, weil es in diesen Bereichen keine Arbeitnehmervertretungen, keine Gewerkschaften, mehr gab und auch die Arbeitgeber nicht mehr praesent waren. Es gab immer mehr weisse Flecken. Zehn Jahre vorher waere das undenkbar gewesen. Der Mindestlohn war notwendig geworden. Die Schweden brauchen keinen Mindestlohn, weil es dort flaechendeckend Tarifvertraege gibt. Dort, wo es Tarifvertraege gibt, geht es den Menschen besser als dort, wo es keine Tarifvertraege gibt.