Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Den Abend des 19. Dezember 2016 werden wir sicher alle nie vergessen. Bei dem Anschlag auf den Weihnachtsmarkt am Berliner Breitscheidplatz wurden zwoelf Menschen mitten aus dem Leben gerissen und mindestens 65 Personen schwer verletzt und traumatisiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der internationale Terror ist uns sehr nahe gekommen - mitten ins Zen­trum unserer Hauptstadt. Schon die vorangegangenen Anschlaege waren nah, haben uns betroffen gemacht und internationale Solidaritaet ausgeloest. Aber dieser Anschlag hier, mitten im Zentrum von Berlin, ist uns allen, glaube ich, sehr nahegegangen.
Wir sind es den Opfern, den Angehoerigen, den Freunden, den Hinterbliebenen schuldig, Antworten zu geben auf die Fragen, ob und wie dieser Terroranschlag haette verhindert werden koennen, welche Fehler, welche Fehl­einschaetzungen, welche Versaeumnisse es gab und - eine wichtige Frage - wer dafuer die Verantwortung traegt. Die andere Frage ist: Was muessen wir tun, wie muessen wir die Strukturen, die Denk- und Arbeitsweisen der Sicherheitsbehoerden veraendern, aber auch was muessen wir in unserer Gesellschaft insgesamt veraendern, damit sich ein solcher Fall - das ist unser gemeinsamer Wunsch - nie wiederholen kann?
Mit diesen Fragen haben sich parlamentarische Gremien bereits befasst. Wir hatten Untersuchungsausschuesse in Nordrhein-Westfalen und in Berlin; ein Sonderermittler der Berliner Landesregierung wurde eingesetzt. Auch hier im Bundestag haben wir uns damit bereits befasst, natuerlich im Innenausschuss sowie im Parlamentarischen Kontrollgremium, und haben entsprechende Berichte verfasst. Wir als Gesetzgeber haben auch schon reagiert: Wir haben bereits Anfang des letzten Jahres, unmittelbar nach dem Anschlag, ein Gesetzespaket auf den Weg gebracht und damit erste Schluesse aus einigen Versaeumnissen, die wir damals bereits erkannt haben, gezogen. Das alles haben wir schon gemacht.
Nach reiflicher Überlegung, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir uns trotzdem entschlossen - das ist eine gute und richtige Entscheidung -, auch hier im Deutschen Bundestag einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss einzusetzen.
Wir setzen damit die Aufklaerungsarbeit fort, die bereits geleistet wurde, und werden an diese Aufklaerungsarbeit anknuepfen. Wir werden vor allen Dingen das Handeln der Bundesbehoerden in den Blick nehmen; denn dafuer sind wir hier zustaendig. Wir fragen also: Was haben unsere Bundesbehoerden falsch gemacht? Was gilt es zu verbessern?
Es wird aber auch um das gehen, was uns schon im Zusammenhang mit dem NSU-Komplex stark beschaeftigt hat und was auch hier offenkundig nicht so gut klappte, naemlich um die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Behoerden in den Bereichen Justiz, Polizei und Verfassungsschutz und um die Zusammenarbeit zwischen Bund und Laendern. Das muessen wir anhand der mit dem Anschlag zusammenhaengenden Sachverhalte noch einmal gruendlich untersuchen.
Es gilt auch, die Zusammenarbeit auf europaeischer und internationaler Ebene zu beleuchten; auch dazu bietet der Anschlag genuegend Anlass.
Aus den Untersuchungsergebnissen wollen wir vor allen Dingen konkrete Verbesserungsvorschlaege ableiten; auch das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Wir wollen vor allen Dingen Vorschlaege erarbeiten, wie wir, wenn ein solch schlimmes Ereignis zukuenftig eintritt - was hoffentlich nicht der Fall ist -, auf Opfer und Hinterbliebene besser zugehen koennen, wie wir sie besser betreuen und behandeln koennen. Und wir wollen natuerlich wissen, was wir bei den Sicherheitsbehoerden verbessern koennen.
Ich moechte etwas Positives hervorheben, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil das uns von der SPD-Fraktion und mir persoenlich sehr wichtig ist: Wir legen hier einen guten Start hin, indem wir den Untersuchungsauftrag mit den Stimmen von fuenf Fraktionen hier gemeinsam verabschieden.
Dass es uns gelungen ist, den Untersuchungsauftrag gemeinsam zu formulieren und den Einsetzungsauftrag tatsaechlich zusammen auf den Weg zu bringen, ist wirklich ein grosser Erfolg und ein - ich sage es noch einmal - guter Start.
Mir persoenlich ist diese Geschlossenheit sehr wichtig. Wir haben in den zwei NSU-Untersuchungsausschuessen mit dieser grossen Geschlossenheit wirklich gute Erfahrungen gemacht. Wir sind beieinandergeblieben, wo es um das Aufklaerungsinteresse geht. Das ist eine wichtige Voraussetzung. Dass die politischen Bewertungen am Ende natuerlich andere sind, ist voellig in Ordnung. Aber dass wir erst einmal gemeinsam starten, ist wirklich sehr gut und ein grosser Erfolg. Deswegen wuensche ich mir, dass dieser Untersuchungsausschuss in diesem Geist und in diesem Sinne arbeitet und am Ende wertvolle und wichtige Erkenntnisse zutage bringt.
Ganz herzlichen Dank.
