Der Kollege ist ja damit in sein Statement eingestiegen, dass er mir die Lage in Deutschland erklaeren wollte. Ich glaube, dass ich ganz bestimmt keinen AfD-Kollegen brauche, der mir die Lage in Deutschland erklaert.
Ich habe in meinen Ausfuehrungen deutlich gemacht, dass es, wenn man die Lage objektiv betrachtet, ueberhaupt keinen Grund zur Panikmache gibt.
Dass die AfD jedes Mal versucht, hier Panik zu erzeugen, das haben wir jetzt schon oft genug erfahren. Aber es gibt keinen Grund dafuer. Die Bundespolizei - ich habe es gesagt - leistet gute Arbeit. Über 50 000 Aufgriffe sind im letzten Jahr an den Grenzen erfolgt. Das zeigt, dass hier erfolgreich gearbeitet wird, und zwar in dem Sinne, wie wir es hier geaeussert haben. Also: Ganz gewiss brauchen wir keine AfD, um uns Deutschland erklaeren zu lassen.