Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Thema Grenzschutz ist gleichermassen wichtig wie sensibel. Einerseits wollen und muessen wir die Sorgen der Menschen ernst nehmen - und das tun wir.
Andererseits streben wir aber ganz bestimmt keine Debatte ueber Zaeune und Mauern in unserem Land an. Nur das kann Ihr Antrag in der Konsequenz ja bedeuten.
Das wollen wir auch deshalb nicht, weil der Antrag grundlegende Aspekte unseres Landes beruehrt. Es geht um Freiheit, es geht um Sicherheit, und es geht um humanitaere Verantwortung. Ich will, dass Deutschland auch in Zukunft ein modernes und weltoffenes Land bleibt.
Dazu, meine sehr geehrten Damen und Herren, passen gewiss keine flaechendeckenden Grenzkontrollen. Freiheit und Sicherheit gehoeren aber untrennbar zusammen. Natuerlich muss ein Staat seine Grenzen bei Bedarf kontrollieren; und genau das geschieht ja aktuell auch.
Aber dies muss in einem Europa der offenen Grenzen immer ein Ausnahmefall bleiben.
Der Antrag beruehrt aber auch den Aspekt der humanitaeren Verantwortung. Menschen in akuter Not zu helfen, gehoert fuer mich zum Selbstverstaendnis unseres Landes, jetzt und auch in Zukunft.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der vorliegende Antrag erweckt den Eindruck, als herrsche an unseren Grenzen das blanke Chaos und als gaebe es kaum Kontrollen. Das ist voelliger Unsinn, und das ist falsch.
Unsere Bundespolizei, der ich ausdruecklich danke, leistet aktuell beste Arbeit, und sie wird in Zukunft mit mehr Personal noch besser arbeiten koennen. Und diese Arbeit zeigt Wirkung. Die Zahl der ankommenden Fluechtlinge sinkt bekanntlich stetig, und fuer illegale Zuwanderer wird es zunehmend schwieriger, einen Weg in unser Land zu finden. Es gibt also keinerlei Grund zur Panikmache.
Zu den Grenzschutzaktivitaeten der Bundespolizei gehoeren eben nicht nur die sichtbaren Beamten an den Grenzuebergaengen. Die Bundespolizei hat zahlreiche effektive Kontrollmoeglichkeiten. Und sie leistet, meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Grenzschutzaufgabe, ohne zum Beispiel halb Bayern lahmzulegen. Eine Vollkontrolle wuerde zwangslaeufig zu endlosen Staus an unseren Grenzen fuehren. Darunter wuerde nicht zuletzt unsere Wirtschaft massiv leiden. Das kann keiner wollen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, um es klar zu sagen: Wir halten massvolle Grenzkontrollen weiterhin fuer notwendig, und wir werden dafuer sorgen, dass illegale Grenzuebertritte weiterhin konsequent bekaempft werden.
Das bedeutet aber auch: Die Aufgaben und Herausforderungen fuer unsere Polizei werden immer groesser. Dieser Entwicklung traegt unser Koalitionsvertrag Rechnung. Die Zahl der Polizisten in Deutschland wird noch einmal deutlich steigen. Insgesamt 15 000 zusaetzliche Stellen bei den Sicherheitsbehoerden, das ist ein klares Signal.
Nicht zuletzt werden die neuen AnkER-Zentren den Ablauf der Asylverfahren veraendern und vor allem deutlich beschleunigen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Beispiele zeigen: Die Regierungskoalition setzt bei der inneren Sicherheit die richtigen Schwerpunkte. Wir, die Union, stehen fuer ein Hoechstmass an Sicherheit ebenso wie fuer Freiheit und humanitaere Verantwortung.
Vielen Dank.
Der Kollege ist ja damit in sein Statement eingestiegen, dass er mir die Lage in Deutschland erklaeren wollte. Ich glaube, dass ich ganz bestimmt keinen AfD-Kollegen brauche, der mir die Lage in Deutschland erklaert.
Ich habe in meinen Ausfuehrungen deutlich gemacht, dass es, wenn man die Lage objektiv betrachtet, ueberhaupt keinen Grund zur Panikmache gibt.
Dass die AfD jedes Mal versucht, hier Panik zu erzeugen, das haben wir jetzt schon oft genug erfahren. Aber es gibt keinen Grund dafuer. Die Bundespolizei - ich habe es gesagt - leistet gute Arbeit. Über 50 000 Aufgriffe sind im letzten Jahr an den Grenzen erfolgt. Das zeigt, dass hier erfolgreich gearbeitet wird, und zwar in dem Sinne, wie wir es hier geaeussert haben. Also: Ganz gewiss brauchen wir keine AfD, um uns Deutschland erklaeren zu lassen.
