Herr Praesident! Meine Damen und Herren! „Uns schickt der Himmel“, so lautet das Motto der Katholischen Landjugendbewegung - zu Recht; denn die Jugendlichen bewegen mit ihren Aktionen die Doerfer, und zwar ehrenamtlich. Sie schickt der Himmel. Im Alltag aber verblasst dieser Ruhm. Überoertlich erhaelt die Landjugend eher das Etikett „provinziell“. Mit diesem Vorurteil entlarven sich Überheblichkeit oder Unwissenheit. Das Land ist weder Idylle noch Niemandsland.
Was sind die Fakten? Mehr als die Haelfte der Deutschen lebt auf dem Land. Es ist die Heimat des Mittelstandes. Familien koennen sich ein Eigenheim leisten. Die Natur ist nah. Nirgendwo gibt es mehr Ehrenamt als auf dem Land.
Aber es fehlen auch Hebammen, Laeden, Busverbindungen, Handyempfang. Haeuser stehen leer, Grundschulen schliessen, Vereine loesen sich auf. Diese Erkenntnisse sind nicht neu, aber die Aufmerksamkeit der Politik lag bisher mehsr auf den Ballungszentren. Fuer die laendlichen Regionen interessierten sich nur wenige Fraktionen, so wie wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Wir haben uns immer fuer die Menschen auf dem Land starkgemacht, auch heute.
Wir wissen: Investitionen in die laendlichen Raeume sind Investitionen in die Zukunft von ganz Deutschland. Nur wenn laendliche Regionen attraktiv bleiben, wird Landflucht gestoppt und damit uebrigens auch der Zuzug in Grossstaedte. Und genau hier setzt dieser Haushalt an. Im Mittelpunkt stehen die Menschen auf dem Land.
Dafuer danke ich Frau Ministerin Julia Kloeckner, die heute nicht bei uns sein kann.
Mit 6 Milliarden Euro ist der Etat des Ministeriums so hoch wie noch nie. Dafuer sagen wir: Respekt!
Über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes“, das Bundesprogramm „Laendliche Entwicklung“ und den Sonderrahmenplan koennen wir mit 820 Millionen Euro Initiativen in den laendlichen Regionen foerdern, und zwar gezielt. Das ist wichtig. Wir brauchen massgeschneiderte Loesungen. Laendliche Raeume sind nicht per se hilfsbeduerftig, sie sind auch nicht per se stark. In Franken werden Fachkraefte gesucht, aus der Westpfalz wandern diese ab. Bei den einen boomt es, und die anderen fuehlen sich abgehaengt. Deshalb fordert uebrigens auch der Sachverstaendigenrat Laendliche Entwicklung den Mut zu regionalen Loesungen. Dafuer brauchen wir Experimentierklauseln und Geld.
In dieser Wahlperiode soll es 1,5 Milliarden Euro zusaetzlich fuer Landwirtschaft und laendliche Raeume geben. Wir sagen an dieser Stelle: Dieses Geld muss spaetestens ab 2019 zu 100 Prozent unserem Lebensministerium zur Verfuegung stehen:
fuer den flaechendeckenden Ausbau des Glasfasernetzes und die flaechendeckende Versorgung mit 5G-Mobilfunktechnik, die Foerderung von Existenzgruendern, gute Betreuungsangebote, die Sicherung von Fachkraeften, Diskobusse, Gesundheitszentren, Dorflaeden und fuer unsere Vereine, 600 000 an der Zahl.
23 Millionen Ehrenamtliche packen in Deutschland mit an. Fuer uns sind sie Helden.
Auf dem Land ist ohne das Ehrenamt kein Staat zu machen. Die Engagierten sichern die Daseinsvorsorge und damit das Überleben so mancher Ortschaft: in der Feuerwehr, im Sozialverband, in Choeren oder Sportvereinen. Sie erwarten keinen Lohn, aber sie haben Anspruch auf Unterstuetzung.
Mit den BULE-Mitteln koennen Programme fuer dieses Netzwerk des Guten finanziert werden, wie zum Beispiel Land.Digital und LandKULTUR. Ausserdem brauchen wir ein Programm „Hauptamt hilft Ehrenamt“.
„Uns schickt der Himmel“ - was waere die Landjugend ohne die Kinder von den Hoefen? Ohne sie laeuft nichts, und dennoch fuehlen sie sich ausgegrenzt und sind es manchmal auch. Mobbing von Bauernkindern ist heute leider bittere Realitaet. Ein Grund dafuer ist die Entfremdung zwischen Verbrauchern und Landwirtschaft. Heute wissen viele nicht mehr, wie ein Stall von innen aussieht. Deswegen foerdert das BMEL Hofbesuche, aber auch Organisationen wie die Landfrauen. Mit dem aid-Ernaehrungsfuehrerschein bringen sie die Ernaehrungskompetenz in die Schulen, und das ist gut so, Frau Kollegin Schulte.
Wir wissen, dass Information bitter nottut, uebrigens auch Information durch Bundesbehoerden. Wir setzen auf Information statt auf Reglementierung. Die Alternative waere naemlich Reglementierung. Das waere der AfD, die diese Arbeit kritisiert hat, offenkundig lieber. Dazu kann ich nur sagen: Armes Deutschland. - Information tut nun einmal not, insbesondere angesichts verzerrter Bilder in der Öffentlichkeit. So mancher macht aus der Skandalisierung ein Geschaeftsmodell. Und dann gibt es noch die Aktivisten. Sie dringen in Staelle ein, versetzen Tiere in Panik, filmen dort heimlich und verbreiten dann Aufnahmen - oft erst Monate spaeter. Familien werden an den Pranger gestellt und haben kaum eine Chance, sich zu wehren. Das sind klare Straftaten, aber dennoch bleiben die Taeter straffrei. Die Entscheidungen deutscher Gerichte kommentiere ich nicht, sage aber: Wer ueber Wochen Filmmaterial sammelt, die zustaendigen Behoerden nicht umgehend informiert, sondern vorrangig die Medien bedient, dem geht es nicht um das Wohl der Tiere.
Haeufig geht es nur um die eigene Spendenkasse. Ich sage sehr deutlich: Hier muessen wir die Frage nach der Gemeinnuetzigkeit stellen, auch bei der Deutschen Umwelthilfe.
Dieser Abmahnverein hat jetzt Kinder von Tuer zu Tuer geschickt, um Spenden zu sammeln. Es ist gut, dass Baden-Wuerttemberg diesem Spuk schnell ein Ende gemacht hat.
Es zeigt sich aber ein grundsaetzliches Problem. Dieses muessen wir angehen - fuer unsere Vereine, die sich an die Regeln halten, und nicht zuletzt fuer unsere Bauernfamilien. Sie sind das Herzstueck und das Gesicht des laendlichen Raums. Sie stehen fuer den wirtschaftlichen Motor, die Land- und Ernaehrungswirtschaft auf dem Land. Deshalb staerken wir diese Betriebe, zum Beispiel durch eine weitere Beitragsentlastung bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung, immerhin in Hoehe von 178 Millionen Euro. Das ist tatsaechlich einen Applaus wert. Denn am Ende sorgt es fuer die soziale Sicherung, und welchen Gesamtumfang diese einnimmt, hat auch Herr Parlamentarischer Staatssekretaer Fuchtel eindrucksvoll dargestellt.
Weil wir wissen, wie wichtig diese Hoefe mit vor- und nachgelagerten Bereichen fuer unsere laendlichen Regionen sind, halten wir als Union uebrigens auch an den Direktzahlungen im Rahmen der GAP fest. Sie sind als Basisabsicherung unverzichtbar. Damit sorgen wir gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten fuer Verlaesslichkeit,
die uebrigens die Menschen auf dem Land jeden Tag leben: auf dem Feld, in der Gemeinde oder aber im Ehrenamt. Sie schickt uns der Himmel.
Vielen Dank.