Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Praesident! 2016 zwang eine lange Liste von Vorfaellen in Fluechtlingsunterkuenften die Bundesregierung dazu, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter privater Sicherheitsdienste an neuen Standards zu messen. Die oft neuen Beschaeftigten im privaten Bewachungsgewerbe stellten, wie man festgestellt hat, zum Teil selbst ein Sicherheitsproblem dar. Nun ist das gesetzlich geregelt worden, indem die Gewerbetreibenden und die Personalstandards in Bezug auf Zuverlaessigkeit und Sachkunde geprueft werden muessen. Hierfuer wurde die rechtliche Grundlage fuer ein elektronisches Melderegister gelegt.
Der heute zu verhandelnde Gesetzentwurf sieht nun die Umsetzung dieses Vorhabens vor. Im Melderegister werden alle Daten zur Identifizierung und Überpruefung festgehalten, die unter anderem von den Landespolizeibehoerden oder vom Landesverfassungsschutz stammen. Die Zuverlaessigkeitspruefung dagegen wird von den Kreisordnungsbehoerden uebernommen, die aufgrund des elektronischen Melderegisters nun auch vor Ort Kon­trollen durchfuehren koennen. Diese erhoehten Standards begruessen wir, sehen jedoch andere Punkte durchaus kritisch.
Der versprochene Buerokratieabbau durch die Einfuehrung des elektronischen Melderegisters findet maximal auf Personalebene statt. Wenn man auf der einen Seite liest, dass 500000 Euro eingespart werden sollen, aber auf der anderen Seite durch die Instandhaltung des Registers etwa 1 Million Euro an zusaetzlichen Kosten anfallen, muss man sich fragen, ob diejenigen, die das zu verantworten haben, rechnen koennen, zumal ein Teil der Mehrkosten auch noch den Laendern auferlegt werden soll. Das geht fuer meine Begriffe nicht.
Warum werden Daten von Personen, zum Beispiel die Wohnortdaten, im Rahmen einer einmaligen Zuverlaessigkeitspruefung kurzfristig gespeichert? Entweder diese Daten sind relevant, dann muss man sie langfristig speichern, oder man laesst das Speichern ganz bleiben. Was ein kurzfristiges Speichern bringen soll, konnte mir bis jetzt keiner erklaeren.
Grundsaetzlich bleibt festzustellen, dass dieser Gesetzentwurf den Abbau des staatlichen Gewaltmonopols weiter begleitet. Stellen im Streifen- und Schutzdienst bei der Polizei vor Ort wurden flaechendeckend abgebaut und zum Teil durch private Sicherheitsunternehmen ersetzt. Zwar werden die Kontrolle und die Transparenz dieser privaten Sicherheitsunternehmen durch die neuen Regelungen verbessert, jedoch aendert dies nichts an der Tatsache, dass wir es mit einem bedenklichen Ausverkauf der oeffentlichen Sicherheit an privatwirtschaftliche Interessen zu tun haben. Sicherheit entsteht aber durch eine intensive Polizeiausbildung und umfassende Rechtskenntnisse.
Vielen Dank. Glueck auf!
