Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Die AfD beantragt den Wegfall des Anspruchs auf Nachzug der Familienangehoerigen von Migranten, die hier nur subsidiaer schutzberechtigt sind, die als Fluechtlinge vor einem Buergerkrieg gelten. Dadurch wird der langjaehrig fuer gut befundene Zustand, vor Einfuehrung dieses Nachzugs, wiederhergestellt. Schon beim normalen, nicht subsidiaeren, Asyl- oder Schutzstatus koennen unzaehlige Migranten Nachzug beanspruchen. Der Innenminister nannte die Einschraenkung des Nachzugs „notwendig, um eine Überlastung der Aufnahmesysteme zu verhindern“. Laut Umfrage ist die Mehrheit der Buerger gegen weiteren Nachzug. Die AfD gibt dieser Mehrheit eine Stimme.
Was die Sicherheitsbedenken hinsichtlich der von ihren Maennern und Familienvaetern zurueckgelassenen Angehoerigen angeht, ist es kaum glaubhaft, dass man seine Familie in einem vermeintlich landesweiten Kriegsgebiet auf unbestimmte Zeit zuruecklaesst. Jedenfalls ist deren Sicherheit schon in nicht umkaempften oder befriedeten Zonen dort oder in einem Schutzlager im Nachbarland gegeben. Eine Weiterreise nach Deutschland ist nicht notwendig. Auch Familienzusammenfuehrung kann und sollte dort erfolgen. Was nicht sein kann und nicht sein sollte, ist, dass Grossfamilien Geld organisieren und einen als Quartiermacher vorschicken, um dann selbst nachgeholt zu werden. Die Attraktivitaet Deutschlands als Ziel von Wirtschaftsmigranten muss gesenkt werden.
Kein deutscher Sonderweg in dieser Frage in Europa! Anreize vermeiden! Der Magnet muss endlich abgestellt werden!
Eine integrationspolitische Begruendung von Familiennachzug waere gegenstandslos. Mitnichten besteht ueberhaupt Integrationsbedarf bei nur temporaer Aufgenommenen. Nicht umsonst wird das Fortbestehen des Fluchtgrunds regelmaessig ueberprueft.
Natuerlich muessen Fluchtursachen bekaempft werden. Deshalb sagen wir ja: Merkel muss weg.
Aber aendern sich die Umstaende in Syrien, ist die Rueckkehr angezeigt. Sie wird eines Tages sowieso faellig, und wenn dann ganze Familien, hier sozial eingebunden, zurueckmuessten, wuerde die Rueckkehr wesentlich erschwert, wenn nicht verunmoeglicht. Oder ist das vielleicht das Ziel mancher Leute?
Nachzug von Frauen und Kindern verstaerkt die ungeloesten Probleme mit mangelndem Wohnraum, Kitas, Schulen und Willkommensklassen und der Belastung der deutschen Kinder - lauter Belange auch der eigenen Buerger; aber lieber gibt man dem Nachzug den Vorzug. Hier wird Familiengruendung erschwert, wenn der Wohnungs- und Arbeitsmarkt fuer gering Qualifizierte von syrischen Grossfamilien belagert wird. Auch Geld fuer Sozialleistungen kann man nur einmal ausgeben.
Der innere Frieden vertraegt keine weitere Zuwanderung dieser einschlaegigen Art, keine archaischen Clanstrukturen - die toll integrierten libanesischen Familienclans -, keine kulturfremden, teils gesetzwidrigen Leitvorstellungen des Islam bis hin zur Terrorbedrohung, keine sozialen Spannungen und Gewaltdelikte, keine Machokultur und keinen Hass auf andere Bevoelkerungsgruppen, keinen massenhaft importierten Antisemitismus. Generell sinken doch der Integrationsdruck und die -bereitschaft, wenn eine immer groessere Gruppe von Migranten hier ist. So werden nur die in Deutschland schon bestehenden Parallelgesellschaften weiter gefoerdert. Deutsche Sprachkenntnisse braucht man dann bald nicht mehr. Integration wird unnoetig. Das lehnen wir ab. Das muss verhindert werden. Auf deutschen Schulhoefen muss Deutsch gesprochen werden - nicht Arabisch oder Afrikanisch.
Was uns erwarten soll, lehrt ein Blick auf die Unions- oder GroKo-Formelkompromisse. Selbst eine Deckelung bei 220 000 wird ja nicht durch Grenzkontrollen gesichert. Da fordern wir endlich eine Willkommenskultur fuer Rechtsstaatlichkeit. Weder wird doch wirklich kontrolliert noch gar jemals abgewiesen. Ehrlicher waere, es hiesse gleich: Der Nachzug bleibt ausgesetzt bis zum Montag nach der bayerischen Landtagswahl.
Und das EU-Parlament empfiehlt mit Stimmen der GroKo-Fraktionen, dass Migranten nicht mehr im Erstzutrittsland aufgenommen werden, sondern dort, wo sie „Verbindungen“ haben, was jede Grenze von 1 000 im Monat zunichtemacht. Frau Merkel wird dann wieder sagen: Jetzt sind sie halt da. - Herr Schulz sagt: Wenn mehr kommen - 260 000 -, dann kommen eben mehr.
Bei unseren ganzen passlosen Syrern reicht dann die reine Behauptung einer Verwandtschaft, Stichwort: Ja, ich komme auch aus dem Dorf; da sind wir alle verwandt irgendwie.
Die EU will dann auch gleich - statt nur der Kernfamilie - groessere, irgendwie verbundene Personengruppen als familiaere Einheit betrachten. Meine Damen und Herren, wenn die 1,5 Millionen Asylanten seit 2015 hier zu Ankerpersonen fuer neue Migranten werden, dann reden wir wirklich ueber ganz andere Dimensionen von Resettlement. Dann ist klar, was mit diesem Land geplant ist, wie es sich veraendern soll. Manche hier sagen, sie freuen sich schon darauf. Die AfD sagt: Deutschland muss auch in zwei oder drei Jahrzehnten noch als Deutschland erkennbar sein.
Dafuer stehen wir, und nur wir, und dafuer werden wir uns einsetzen.