Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Stahlbranche ist fuer unser Land wie auch fuer Europa eine wichtige Saeule der industriellen Produktion. Sie ist auch wichtig fuer den globalen Klimaschutz.
Sie ist eine der Branchen, in der durch moderne Werke gerade in Deutschland massiv CO 2 eingespart werden kann.
Stahl ist unverzichtbar fuer die oekologische Modernisierung der gesamten Industrie. Windkraftanlagen, Gebaeudesanierung, nachhaltige Mobilitaet und Verkehrsinfrastruktur, all diese Bereiche brauchen Stahl.
Deswegen ist es wichtig, die Frage zu stellen: Wie sieht die Zukunft der Stahlbranche aus?
Natuerlich hat ein Unternehmen, das eine Fusion eingeht, eine grosse Verantwortung. Es hat eine Verantwortung fuer den Erfolg seines Stahlgeschaefts, aber es hat vor allem eine soziale Verantwortung fuer die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Deswegen ist die Forderung der Beschaeftigten, Klarheit zu schaffen und weitgehend, wo moeglich, fuer die Sicherung der Arbeitsplaetze einzutreten, eine richtige Forderung, die wir unterstuetzen.
Als energieintensive Branche traegt die Stahlbranche zum Klimaschutz bei. Wenn ich aus der Branche hoere, dass die Energiepreise ein Problem seien, dann muss ich eines deutlich sagen: Die Stahlindustrie hat kostenlos Emissionszertifikate im Wert von 5,3 Milliarden Euro und eine zweistellige Millionenhilfe in Form einer Strompreiskompensation erhalten. Ja, die Stahlbranche ist unter Druck - unter anderem wegen der Überkapazitaeten; auf sie komme ich noch zu sprechen -, aber sie ist nicht unter Druck wegen der Energiepreise. Wir haben sowieso schon eine Schieflage, was die Hoehe der Energiepreise fuer die Industrie auf der einen Seite und fuer den privaten Verbraucher und den Mittelstand auf der anderen Seite angeht. Deswegen lautet meine klare Ansage an die Stahlbranche: Kommt uns nicht damit, dass die Energiekosten zu hoch sind. Das ist nicht richtig.
Aber wir muessen die europaeische Stahlbranche vor unfairem Wettbewerb schuetzen. Deswegen ist das, was der Kollege Pfeiffer gesagt hat, richtig: Das eigentliche Problem der Stahlbranche sind die Überkapazitaeten, vor allem aus China. Deswegen ist es richtig, dass man auf europaeischer Ebene dafuer eintritt, dass Schutzzoelle dann eingerichtet werden koennen, wenn Maerkte geflutet werden durch eine Überproduktion, die auch noch staatlich induziert ist. Diese Diskussion ist auf europaeischer Ebene gelaufen. Damals haben wir uns gewuenscht, dass sich Wirtschaftsminister Gabriel deutlich staerker fuer eine Reform der handelspolitischen Schutzinstrumente einsetzt. Aber es hat an Mut gemangelt, dafuer einzutreten. Es ist wichtig, dass wir uns hier fuer diese Handelsinstrumente einsetzen.
Natuerlich muessen wir im Hinblick auf die Beschaeftigten klare Ansagen machen. Was nicht geht, ist, ueber die Geschaeftspolitik eines Unternehmens zu diskutieren. Richtig ist es aber, ueber die politische Verantwortung eines Unternehmens zu diskutieren. Natuerlich sind Arbeitnehmerrechte elementar. Natuerlich muessen wir uns dafuer einsetzen, dass die Mitbestimmung erhalten bleibt. Und natuerlich darf es keine Grauzonen, keine Luecken und keinen Abbau von Mitbestimmung geben, auch nicht bei einer Fusion auf europaeischer Ebene.
Aber wie schaffen wir es, auch in der Branche Stahl der oekologischen Herausforderung gerecht zu werden? Das ist eine energieintensive Branche. Wie foerdern wir Innovationen in den Unternehmen? Wie kann Forschung und Entwicklung zur Ökologisierung der Wirtschaft beitragen?
Die Klimaziele haben nicht wir erfunden. Die Klimaziele einzuhalten, ist absolut notwendig, und auch die Stahlbranche muss ihren Beitrag dazu leisten.
Deswegen ist es gut, wenn erforscht wird, wie Huettengase aus der Stahlproduktion direkt als Rohstoff fuer die chemische Produktion verwandt werden koennen. Es ist richtig, wenn Foerderprogramme aufgelegt werden und diese ambitionierte Forschung unterstuetzt wird. Eine oekologische Industriepolitik heisst auch, die Stahlindustrie dabei zu unterstuetzen, Technologiefuehrer hinsichtlich der Emissionsminderung, hinsichtlich der Energie- und Materialeinsparung und im Bereich der Kreislaufwirtschaft zu werden. Das ist Aufgabe einer vorausschauenden und zukunftsgerichteten Wirtschaftspolitik, im Übrigen auch einer kommissarischen Bundesregierung und eines SPD-gefuehrten Wirtschaftsministeriums. Darum geht es bei der oekologischen Industriepolitik. Alle Branchen muessen ihren Beitrag zum Klimaschutz leisten.
Vielen Dank.
