Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten heute einen Haushalt der Superlative: 356,4 Milliarden Euro. Das ist vor allen Dingen ein Haushalt, der mich als Wirtschaftspolitiker begeistert, weil er die Investitionen auf 39 Milliarden Euro steigert. Damit haben wir die Investitionsquote auf 10,9 Prozent erhoeht. Das ist wirklich ein Erfolg dieser Bundesregierung.
Dass wir als Politiker in diesem Hohen Hause diesen finanzpolitischen Spielraum haben, haben wir vor allen Dingen den fleissigen, gut ausgebildeten und motivierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu verdanken, die in vielfacher Hinsicht mit ihren kreativen und engagierten Ideen dafuer sorgen, dass wir eine wirtschaftliche Situation haben, die zu diesen Steuereinnahmen fuehrt. Die packen an fuer unser Land: in Industrie und Dienstleistung, im Handwerk und in vielen Bereichen der Verwaltung. Deshalb gibt es diesen Bundeshaushalt.
Wir setzen damit die Wachstums- und Finanzpolitik fort, die auch fuer soziale Gerechtigkeit sorgt. Wir zeigen den Buergerinnen und Buergern, dass es moeglich ist, neue wichtige politische Instrumente der Haushaltspolitik zu schaffen. Die Menschen werden spueren, dass es besser wird in unserem Land: in den Schulen, fuer Familien, fuer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auch was die Modernisierung der Infrastruktur unseres Landes angeht. Wir haben bewiesen, dass wir das mit politischem Mut und Kraft durchsetzen koennen. Wir haben dies alles ohne Nettokreditaufnahme seit 2004 erreicht. Auch das ist ein politischer Erfolg dieser Bundesregierung.
Wir stehen sicherlich vor grossen Herausforderungen; das ist ja in vielen Redebeitraegen in dieser Woche schon deutlich geworden. Deshalb hat das Bundeswirtschaftsministerium in dem Etat 133 Millionen Euro mehr zur Verfuegung, um wichtige Akzente zu setzen. So soll es zur Gruendung von fuenf neuen Standorten des Deutschen Zentrums fuer Luft- und Raumfahrt kommen, und das in verschiedenen Regionen Deutschlands, auch in der vom Strukturwandel betroffenen Region der Lausitz. Das Erfolgsmodell der industriellen Gemeinschaftsforschung wird mit insgesamt 169 Millionen Euro schwerpunktmaessig gefoerdert. Das ist gut fuer unsere innovative Wirtschaft, staerkt den Wissenschaftsstandort Deutschland und schafft Arbeitsplaetze.
Ein Haushaltsansatz stellt die Foerdermassnahmen zur weiteren Staerkung der Gruendungskultur an Universitaeten und Hochschulen dar. Wir wollen die Gruendungskultur staerken. Deshalb haben wir das Programm EXIST, das Potenziale fuer Projektfoerderung in Millionenhoehe schafft, fortgesetzt. Wir machen Deutschland fuer die Zukunft fit. Daher stellen wir 4,1 Milliarden Euro zur Verfuegung, um den Breitbandausbau zu forcieren. Davon werden ueber 30 000 Schulen, 7 000 Gewerbegebiete und 1 700 Krankenhaeuser profitieren. Das ist wichtig, um die Digitalisierungsstrukturen in diesen Bereichen zu verstaerken.
Die Faktoren fuer den weiteren wirtschaftlichen Erfolg liegen auf der Hand. Da geht es einmal um politische Rahmenbedingungen, aber auch verstaerkt um Investitionen in Bildung, in Fachkraefte, in Infrastruktur und in die Schaffung eines kreativen und innovativen Umfeldes. Deshalb gibt es Bereiche wie zum Beispiel die Energiewende - sie ist hier schon angesprochen worden -, die wir erfolgreich fortsetzen wollen.
Herr Minister, wir haben in dem Regierungsentwurf in der parlamentarischen Beratung sicherlich an der einen oder anderen Ecke auch noch Verbesserungsbedarf. Gerade den Ausbau von Photovoltaik und Windenergie duerfen wir jetzt nicht abrupt stoppen, sondern hier brauchen wir eine Foerderkulisse, die gerade Projektierer, Unternehmen, Handwerker und Wertschoepfung vor Ort unterstuetzt. Deshalb werden wir in den Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, noch einige Verbesserungen einbringen muessen.
Viel Potenzial hat die Digitalisierung, Stichworte: Industrie 4.0 und kuenstliche Intelligenz. Viele Massnahmen, die zur Veraenderung fuehren, werden in der Wirtschaft ihren Erfolg haben, wenn wir diese Digitalisierungsstruktur verstaerken, gerade auch, was die Energiewende angeht. Zusammen mit einer dezentralen Erzeugung wird es helfen, diese Prozesse zu optimieren. In der Logistik, im Umweltschutz: In vielen Bereichen wird Digitalisierung uns helfen. Natuerlich hat das auch Einfluss auf die Gestaltung der zukuenftigen Arbeitsplaetze. Wir muessen den Menschen Zuversicht geben, dass die Politik Rahmenbedingungen setzt, die diesen Auswirkungen in Form von Weiterbildung und anderen Massnahmen Rechnung traegt.
Letzter Punkt, den ich ansprechen moechte: Wir sind als Exportland abhaengig vom Zugang zu Maerkten. Deshalb ist es wichtig, im Rahmen unserer Handelspolitik dafuer zu sorgen, dass die Europaeische Union Freihandelsabkommen mit vielen Laendern dieser Welt abschliesst. Das ist bereits erfolgreich gelungen, ebenso die Staerkung multilateraler Institutionen.
Deshalb freue ich mich auf eine weitere gute Zusammenarbeit. Wir werden als SPD den sozialen Fortschritt und Zusammenhalt in unserem Land weiter foerdern.
Vielen Dank.
