Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! An der Operation EUNAVFOR MED Operation Sophia nehmen fast alle Staaten der Europaeischen Union teil, sei es mit Fregatten oder grossen Booten oder nur einem einzigen Verbindungsoffizier. Aber das zeigt, dass bei dieser Operation Europa zusammensteht und Europa mit einer Stimme spricht, um die Struktur und die Verhaeltnisse im Mittelmeer zwischen Sizilien und Libyen einer Loesung zuzufuehren und nicht zuzuschauen, wenn im Mittelmeer Menschen ertrinken oder Schleuser ihr zynisches Geschaeft betreiben. Das ist eine gute und wichtige Operation. Deswegen sagen wir Dank an alle Soldaten aller europaeischen Nationen, die dort beteiligt sind.
Diese Operation hat im Wesentlichen drei Ziele - alle drei Ziele sind wichtig und richtig -:
Zum einen geht es um Seenotrettung. Es geht nicht allein um die Frage des Seerechtsuebereinkommens, sondern um eine ganz grundsaetzliche menschliche Frage, die unsere Haltung ausdrueckt. Immer dort, wo Menschen in Seenot geraten, gleich auf welchem Schiff und gleich aus welchem Grund sie in Seenot geraten sind, muessen diese Menschen gerettet werden. Das ist die Verpflichtung der christlichen Seefahrt und unser humanitaerer Imperativ, der Europa gut zu Gesicht steht. Deswegen ist es wichtig und richtig, dass wir hier einen Schwerpunkt haben.
Zweitens. Wir bekaempfen den Menschenschmuggel. Es ist zynisch und ein schweres Verbrechen, Menschen Geld dafuer abzunehmen, dass sie weiter auf ein besseres Leben hoffen koennen. Menschenschmuggel bedeutet auch eine ganz konkrete Gefaehrdung von Menschenleben. Deswegen muessen wir alles tun, um den Schleusern das Handwerk zu legen.
Klar ist auch, dass wir in diesem Zusammenhang eine europaeische Loesung brauchen. Die muss aber auch beinhalten, dass es nicht sein kann, dass am Ende die Schleuser und Schlepper bestimmen, wer den Weg nach Europa findet. Das kann nicht Sinn und Ziel einer geordneten und gesteuerten Migrationsbewegung sein.
Deswegen ist es richtig, dass wir sagen: Wir muessen uns auf diesen langen Weg machen, Menschenhandel und Schleusertum um das gesamte Mittelmeer herum auszurotten. Wir haben naemlich im Sinne einer humanen Fluechtlingspolitik die menschliche Verpflichtung, dem einen Riegel vorzuschieben.
Ich moechte abschliessend ueber den dritten Aspekt der Mission sprechen, naemlich ueber die Ausbildung der Marine bzw. der Kuestenwache vor der Kueste Libyens und die Stabilisierung dieses Staates. Ja, da kann man einwenden, dass dieser Staat im Augenblick ein gescheiterter Staat ist und wir noch lange grosse Anstrengungen brauchen, um Libyen zu stabilisieren. Wir muessen uns aber gemeinsam auf den Weg machen; dabei geht es nicht nur darum, zu einer stabilen Ordnung in Libyen zu kommen, sondern diese stabile Ordnung ist auch der Schluessel fuer weitere Handlungen.
Wir duerfen ja nicht die Augen davor verschliessen, dass es sich nicht nur um Libyen handelt. Es geht auch um die Fluchtrouten durch den Tschad, es geht um den Niger, es geht um die Frage, wie wir die Staaten, aus denen die Mehrzahl der Migranten kommt, so unterstuetzen und auch stabilisieren koennen, dass ein wichtiger Grundsatz humanitaerer Fluechtlingspolitik auch zum Tragen kommt, naemlich alles dafuer zu tun, damit sich die Menschen gar nicht erst auf die Flucht machen, sondern Perspektiven bei sich zu Hause haben.
Wenn uns das gelingt - auch mit diesem Mandat als Baustein -, dann haben wir viel erreicht. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung.
Herzlichen Dank.