Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn es in einer Beziehung eng wird, dann sagt man in Ostfriesland: „’t regent neet alltied Botter un Bree“. Das gilt auch in der Grossen Koalition. Diese Koalition hatte, keine Frage, einen schweren Start in der Energiepolitik. Die wirtschaftlichen Rahmendaten sind gut, aber der Start war schwierig. Das 100-Tage-Gesetz verzoegert sich.
Dabei haben wir ehrgeizige Ziele, Herr Minister, auch im Sinne von Alexander Gerst, wenn er aus dem Weltraum ueber die Klimasituation berichtet. Ich glaube, Sie haben darauf hingewiesen.
Wir wollen den Anteil der Erneuerbaren bis 2030 auf 65 Prozent erhoehen. Aber was bedeutet das? Das bedeutet - je nachdem, wer rechnet - einen Ausbau von 4 bis 5 Gigawatt netto pro Jahr, und zwar fuer die Photovoltaik und fuer Onshorewindenergie, und in Ostfriesland wuerde man sagen: „Noch’n Sluck schuedde bi“ fuer Offshorewindenergie.
Die SPD - das kann ich an dieser Stelle sagen - haelt an diesem Koalitionsvertrag fest.
Wir halten an den vereinbarten Sonderabschreibungen fest. Wir wollen aber auch der Industrie Planungssicherheit bei der KWK-Eigenversorgung geben; das wird dringend Zeit.
Nun wird es Zeit, dass wir die vereinbarten Entscheidungen fuer die Erneuerbaren treffen, die eine ganze Dekade ueberdauern sollen. Herr Minister, in Ihrer Antrittsrede vor der Sommerpause haben Sie gesagt, dass Sie die Hotspots des Netzausbaus besichtigen wollen. Ich kann das bestaetigen. Sie haben Glueck gehabt; denn zu den Hotspots gehoert auch Ostfriesland. Sie haben das schoene Ostfriesland geniessen koennen und sich ueber den Netzausbau informiert. Im August haben Sie einen „Aktionsplan Stromnetz“ vorgestellt. Im September soll dieser mit den Laendern beraten werden.
Endlich - das kann man dieser Stelle sagen - werden wir wieder Gesetze machen. Darauf hat die SPD schon lange hingearbeitet. Wir wollen naemlich dafuer sorgen, dass unsere Stromnetze viel effizienter betrieben werden als heute.
Ich habe das schon an vielen Stellen gesagt. Ich nenne nur noch eine Zahl dazu: Die durchschnittliche Auslastung des Übertragungsnetzes in Deutschland betraegt 27 Prozent. Ich kann das Mantra einiger Kollegen einfach nicht mehr hoeren, dass die Erneuerbaren das Netz verstopfen und wir deshalb den Ausbau der Erneuerbaren begrenzen muessen. Da gibt es einen ziemlichen Spannungsbogen zwischen Minister Altmaier und Herrn Linnemann, den Sie vielleicht intern miteinander aufklaeren moegen.
Wir wollen auch groessere Akzeptanz bei den Erneuerbaren erreichen, aber nicht durch Verhinderung derselben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, sondern durch sinnvolle Regelungen zum Beispiel bei der Flugbefeuerung. Wir wollen auch regeln, dass Standortkommunen bei den Erneuerbaren finanziell entschaedigt werden bzw. dass ihnen finanziell geholfen wird. Denn die beste Form der Buergerbeteiligung - davon sind wir ueberzeugt - ist immer noch, wenn alle Buergerinnen und Buerger einer Gemeinde tatsaechlich daran partizipieren.
Die Energiewende hat in Deutschland viele Arbeitsplaetze geschaffen. Herr Krischer hat von 350 000 gesprochen. Ich habe nachgezaehlt und komme auf fast 400 000 Stellen bei den Erneuerbaren. In vielen Regionen haben sie fuer einen deutlichen Aufschwung gesorgt, auch in der Region, aus der ich komme. Wie jede andere Branche brauchen die Erneuerbaren stabile Rahmenbedingungen. Die SPD kuemmert sich - das kann ich an dieser Stelle sagen - um die Erneuerbaren. Das gilt vor allem auch in Zeiten, in denen der Motor einmal ins Stocken geraet, wenn es eng wird, wie wir es gerade erleben. Dann ist es naemlich von unschaetzbarem Wert, wenn es eine funktionierende betriebliche Mitbestimmung und eine aktiv gelebte Sozialpartnerschaft gibt. Wer mit uns gemeinsam fuer die Energiewende kaempfen will, muss sich auch um seine Beschaeftigten und die Sozialpartnerschaft in sogenannten Tochterunternehmen kuemmern.
Fuer die SPD ist klar, sich fuer Solidaritaet einzusetzen. Ich persoenlich werde nicht nachlassen, an der Seite der Beschaeftigten fuer betriebliche Mitbestimmung in der EEG-Branche zu kaempfen, in Ostfriesland und in ganz Deutschland. Darauf koennen Sie sich verlassen.
Herzlichen Dank.
