Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir begruessen es, dass bei dieser Prospektpflicht jetzt auch einige unnoetige buerokratische Anforderungen wegfallen. Das hilft ja nicht nur kleineren und mittleren Unternehmen; es hilft eben auch Verbraucherinnen und Verbrauchern gerade aus dem Kleinanlegerbereich, dass sie sich jetzt mit verstaendlichen Informationsblaettern - und die gibt es durchaus auf dem Markt, Herr Schaeffler - besser ueber ihre Geldanlage informieren koennen. Ich finde, da zeigt auch der vorliegende Gesetzentwurf, dass Buerokratieabbau einerseits und Verbraucherschutz andererseits durchaus zusammengehen koennen.
Ja, auch die Frage muss man einmal stellen duerfen: Wem haben wir denn diesen Impuls zu verdanken? Der Europaeischen Union, meine Damen und Herren, und ich glaube, es gilt gerade in so Euro-skeptischen Zeiten wie jetzt, auch das an dieser Stelle einmal zu betonen.
Aber es gibt keinen Grund fuer uebertriebene Zufriedenheit. Wir muessen bei der Regulierung von Finanzmarktprodukten durchaus weitere Schritte gehen. Fuer mich persoenlich sind drei Schritte wichtig.
Erstens. Der gut informierte Verbraucher sollte stets unser Leitbild sein, und das mit moeglichst wenig Überforderung. Es macht einen Unterschied, ob ich einen 60-Seiten-Prospekt mit dem Charme von AGBs lesen muss oder ob ich einen wesentlichen Überblick ueber Produkt- und Risikomerkmale fuer ein Investment habe und das sozusagen auf einen Blick sehen kann.
Ich finde, Kleinanleger sollten zu jedem Finanzprodukt ein vergleichbares Informationsblatt haben, egal ob sie in Schiffscontainer, Windparks oder Start-ups investieren. Das ist heute noch nicht so der Fall. Es gibt ja durchaus Unterschiede zwischen dem Basisinformationsblatt fuer sogenannte verpackte Produkte - Lebensversicherungen und Zertifikate gehoeren dazu - und auf der anderen Seite Wertpapierinformationsblaettern. Das erschwert Anlegern den Vergleich. Übrigens: Auch hier gibt es eine gute europaeische Orientierungshilfe, das sogenannte PRIIPS Key Information Document, ein kurzes Dokument mit den wichtigsten Informationen auf einen Blick. Mehr Standardisierung, mehr Vergleichbarkeit gerade auf europaeischer Ebene, das wuerde uns an dieser Stelle helfen.
Mein zweiter Punkt - darauf ist noch keiner meiner Vorrednerinnen und Vorredner eingegangen; er ist trotzdem, glaube ich, immens wichtig -: Wir muessen noch konsequenter oekologische und soziale Nachhaltigkeit mitdenken, auch bei Finanzmarktprodukten. Auch an dieser Stelle ist Europa weiter als die Bundesrepublik. Die eben angesprochene PRIIPS-Verordnung ermoeglicht ausdruecklich die Aufnahme von Nachhaltigkeitskriterien, und das ist auch richtig so. Viele Menschen da draussen wollen sichergehen, dass ihr Geld nicht mehr Natur zerstoert, nicht mehr Waffen produziert, nicht mehr in unmenschliche Arbeitsbedingungen fliesst. Ich finde, aus dieser Nische ist wirklich ein Trend geworden. Egal ob man sich Versicherungen, Banken oder Fintechs anschaut, immer mehr Anbieter ziehen sich zum Beispiel aus der Finanzierung fossiler Energietraeger zurueck. Und deswegen haben wir auch eine klare Forderung an die Bundesregierung an dieser Stelle: Hoeren Sie auf, Green Finance und die globale Divestment-Bewegung zu ignorieren! Im Gegenteil: Staerken Sie sie! Nehmen Sie also bitte auch oekologische und soziale Kriterien in das Basis­informationsblatt auf.
Und drittens. Anlageprodukte werden komplizierter. Die Digitalisierung beschleunigt diesen Prozess, Stichwort „Kryptowaehrung“. Auch da muessen jetzt Politik und Aufsichtsbehoerden reagieren, zum einen auch um hier Anlegerschutz zu gewaehrleisten, zum anderen aber auch, um die Chance neuer Technologien zu nutzen. Ich finde es gut, dass es durch ICOs, also durch die Emission von neuen Unternehmensanteilen in sogenannten Kryptoassets, jetzt auch Alternativen zur Finanzierung neuer, innovativer Geschaeftsmodelle gibt. 2016 war das noch ein kleiner Markt; 100 Millionen Dollar schaetzt man. Letztes Jahr waren es ueber 6 Milliarden Dollar, und dieser Markt waechst gigantisch weiter. Aber natuerlich hat dieser Trend auch zwei Seiten. Viele der virtuellen Boersengaenge ueber ICOs scheitern. Ausserdem gibt es neben vielen serioesen Unternehmen durchaus betruegerische Projekte. Fuer diesen jungen, noch weitgehend unregulierten Markt brauchen wir klare, verlaessliche Regeln, und zwar am besten mit moeglichst wenig Buerokratie, aber mit einfachem und glasklarem Anlegerschutz. Da muss die Bundesregierung, glaube ich, einen Zahn zulegen.
Junge Unternehmen und Verbraucherinnen und Verbraucher warten auf sie. Ich hoffe, dass Sie sie nicht haengen lassen.
Vielen Dank.
