Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! Wir, die Linken, haben mittlerweile das Gefuehl, dass in der Gesellschaft ein groesseres Umweltbewusstsein existiert, als das in der Wirtschaft oder auch bei uns in der Politik der Fall ist.
Von dieser Widerspruchslage moechte ich aber zu einer Frage unsere Ministerin als Politikerin heute ausnehmen, da sie insbesondere in der Dieselaffaere im Gegensatz zum Starrsinn des Verkehrsministers hier richtige Positionen vertritt, mindestens aus unserer Sicht. Wir haben in der vorherigen Debatte den Verkehrsminister dazu ja gerade gehoert.
Hier kommt zum Tragen, was ich in meiner letzten Rede, die ich zum Haushalt 2018 gehalten habe, gesagt habe: dass gerade im Hinblick auf das Verhaeltnis von Umwelt und Wirtschaft die konsequente Bewaeltigung des Abgasskandals ein notwendiger Gradmesser fuer sozialvertraegliche Nachhaltigkeit und vor allem fuer Verlaesslichkeit von Politik ist.
Die Fraktion Die Linke bestaerkt die Umweltministerin also, in ihrer Haltung gegenueber der Autoindustrie durchzuhalten, ihre Position weiter aufrechtzuerhalten und die flaechendeckende Nachruestung der entsprechenden Hardware mindestens fuer die Euro-5-Diesel-Fahrzeuge durchzusetzen,
um die Ausweitung von Fahrverboten fuer Mittelstand und private Dieselfahrer abzuwenden.
Wir koennen doch nicht zulassen, dass die Autofahrer teuer fuer vermurkste Autos bezahlt haben und sich jetzt ein neues teures Auto kaufen muessen, damit VW und andere gegebenenfalls ein zweites Mal fuer diesen Betrug, den sie schon einmal begangen haben, belohnt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein entsprechender Kernpunkt linker Politik ist der Einsatz fuer einen nachhaltigen sozial-oekologischen Umbau der Gesellschaft. Dazu bedarf es einerseits der Einsicht in die Notwendigkeit, dass der von Menschen gemachte Klimawandel und der Raubbau an der Natur ohne grundlegende Veraenderungen bei der bei uns vorherrschenden Lebensweise nicht gestoppt werden koennen. Andererseits ist es aber auch moeglich, im Rahmen der staatlichen Finanzierung positive Akzente mit Langzeitwirkung zu setzen, also auch neue Entwicklungen anzuschieben. Ich nenne an dieser Stelle vor allem immer wieder die von uns gemachten Steuervorschlaege, um Reichtum staerker zu besteuern, damit langfristig unser aller Lebensumfeld ueberhaupt erhalten werden kann.
Es ist unter anderem erwiesen, dass der oekologische Fussabdruck betuchter Menschen wesentlich groesser ist als der von kleineren Leuten. Auf der anderen Seite ist die Entlastung der Menschen mit unterem Einkommen noetig, die in ihren allgemeinen Notlagen ja kaum darueber nachdenken koennen, ob sie sich biologisch korrekt ernaehren oder ob sie sich fuer ein Vogelschutzreservat engagieren sollen. Mit Hartz IV kommt man im Bioladen eben nicht weit.
Meine Damen und Herren, wie stark verschmolzen Umwelt, Wirtschaft und Landwirtschaft tatsaechlich sind, haben wir alle in diesem Sommer selbst erlebt: Millionenschaeden in der Landwirtschaft durch die grosse Trockenheit - und das europaweit. Stellen wir uns einmal vor, dass diese Wettersituation noch ein paar Jahre anhaelt - und wieder europaweit. So viele Nothilfefonds kann man gar nicht auflegen, dass die oekonomischen Verluste damit aufgefangen werden koennten.
Was das fuer die Ernaehrungslage der Bevoelkerung, aber auch fuer die Tiere - und nicht nur fuer die Nutztiere - bedeutet, ist da noch gar nicht mitgedacht. Welche Folgen das fuer die Wirtschafts- und Sozialkreislaeufe insgesamt haben kann, habe ich ebenfalls noch nicht dargelegt.
Es ist ein Trugschluss dieses Wirtschaftssystems und gleichzeitig auch sein Grundproblem, zu glauben, dass die natuerlichen Ressourcen und ihre Nutzung keinen Preis haetten. Wir zahlen ihn taeglich, und langsam merken wir, wie teuer das fuer uns wird. Im Verhaeltnis dazu sind die Massnahmen der Bundesregierung unzureichend - mindestens gemessen an unseren Vorstellungen von Umweltpolitik.
Frau Ministerin, auch wenn ich Sie eben gelobt habe, komme ich jetzt doch zu wirklich wesentlichen Kritiken an Ihrem Haushalt. Die Koalition wird Ihren Haushalt natuerlich ordentlich feiern; sie wird sagen: 15 Prozent mehr wird ausgegeben, und damit ist eigentlich alles gut. - Anstatt aber die notwendigen und laengst ueberfaelligen grundlegenden Korrekturen konsequent anzugehen, wie meine Fraktion das seit langem fordert, gibt es kleinteilige Anpassungen und zum Teil auch deutliche Misstoene im Etatentwurf.
Ich nenne zum Beispiel die marginale Aufstockung der Mittel fuer die Internationale Klimaschutzinitiative. Die Mittel fuer die Nationale Klimaschutzinitiative werden sogar gekuerzt, und der an sich schon unterfinanzierte Titel „Internationale Zusammenarbeit“ - Stichwort Fluchtursachen - wird um 58 Prozent reduziert. Fuer mehr Klimaschutz braucht man aber mehr Geld - und zwar generell und auf lange Sicht.
Kurzum: Wieder wird Zeit vertroedelt und an der Bewaeltigung der Anforderungen unserer Zeit nicht gearbeitet. Das kann und wird die Linke nicht mittragen. Deswegen duerfen Sie damit rechnen, dass wir im Haushaltsverfahren entsprechende Antraege stellen, um auf das Laufende zu kommen und diese grossen Aufgaben anzugehen.
Herzlichen Dank.