Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Vergleich zu den anderen heute diskutierten Mandaten erscheint die Beteiligung an der UN-Mission in der Republik Suedsudan - UNMISS - zunaechst vielleicht klein und politisch auch vielleicht weniger kontrovers. Aber deshalb ist sie keineswegs weniger wichtig.
Mit aktuell 16 deutschen Einsatzkraeften - vor allem Stabsoffiziere und Militaerbeobachter - leisten wir unseren Beitrag zu den insgesamt 17 000 Soldaten, Polizisten und zivilen Experten der Mission UNMISS. Unseren Soldaten dort danken wir ganz herzlich fuer ihren wahrlich nicht immer einfachen Einsatz.
Denn im Suedsudan - Niels Annen hat letzte Woche fuer die Bundesregierung an dieser Stelle eindringlich darauf hingewiesen - spielt sich derzeit die drittgroesste Fluechtlingskatastrophe weltweit und vermutlich auch die schlimmste humanitaere Katastrophe in Afrika seit dem Voelkermord in Ruanda ab.
Mehr als die Haelfte der Bevoelkerung des Landes - zwischen 6 Millionen und 7 Millionen Menschen - ist auf humanitaere Hilfe angewiesen. Mehr als 2 Millionen Menschen sind aus dem Suedsudan in die Nachbarlaender geflohen, und es gibt fast ebenso viele Binnenvertriebene. Unser Engagement im Suedsudan ist deshalb wichtiger denn je.
Ein aktueller Bericht der UN-Menschenrechtskommission beschreibt die katastrophale humanitaere Lage im Suedsudan. Kriegsparteien gehen gezielt gegen die Zivilbevoelkerung vor. Systematische sexuelle Gewalt und Verstuemmelungen, Racheakte und Morde sind an der Tagesordnung. Der Konflikt wird zu einer brutalen ethnischen Auseinandersetzung um Land, Ressourcen und Kontrolle. Weitestgehend herrscht Straflosigkeit.
Die UN-Mission im juengsten Staat der Welt, der leider rasch zum Failed State geworden ist, ist deshalb vor allem beim Schutz von Zivilpersonen und humanitaeren Helfern sowie zur Wahrung der Menschenrechte gefordert. So haben rund 210 000 Zivilisten in sechs Schutzzonen Zuflucht gefunden, die innerhalb der Stuetzpunkte der Mission eingerichtet wurden. Rund die Haelfte der UNMISS-Truppen ist fuer die Sicherheit in diesen Schutzzonen im Einsatz. Auch Patrouillen zur Informationsgewinnung und Fruehwarnung tragen zum Schutz der Zivilbevoelkerung bei.
UNMISS schafft ausserdem mehr Sicherheit fuer humanitaere Helfer. Denn auch sie sind Übergriffen ausgesetzt und arbeiten unter lebensgefaehrlichen Bedingungen. Im vergangenen Jahr kamen 28 humanitaere Helfer durch Angriffe ums Leben.
Eine regionale Schutztruppe sorgt rund um die Hauptstadt Juba dafuer, dass Angriffe auf Zivilbevoelkerung, UN-Personal und humanitaere Helfer verhindert werden. Kraefte der UNMISS dokumentieren Menschenrechtsverletzungen und Faelle von Hassrede zur Abschreckung und im Hinblick auf eine spaetere Strafverfolgung.
Leider besteht aufseiten der Regierung des Suedsudan teils mangelnde Bereitschaft zur Kooperation bei der Umsetzung des UNMISS-Mandats. In Teilen behindern die Konfliktparteien den Schutz der Zivilbevoelkerung, indem sie die Bewegungsmoeglichkeiten der Hilfskraefte einschraenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die deutsche Beteiligung an der Mission unterstreicht unser Engagement fuer die Vereinten Nationen. Sie ist nicht nur Teil der langjaehrigen Bemuehungen fuer Friedensfoerderung und Stabilisierung in der gesamten Region, sondern sie folgt auch konsequent dem vernetzten Ansatz unserer Aussenpolitik. Denn seit 2016 haben wir rund 170 Millionen Euro fuer humanitaere Hilfsmassnahmen zur Verfuegung gestellt. Das BMZ engagiert sich mit Massnahmen in Hoehe von 110 Millionen Euro im Suedsudan. Deutschland kofinanziert beispielsweise Projekte des UN-Entwicklungsprogramms. Auch KfW und GIZ engagieren sich vor Ort.
Aber es ist richtig: Ohne eine politische Loesung des Konflikts wird eine nachhaltige Verbesserung der Lage im Suedsudan nicht moeglich sein. Die Notwendigkeit einer politischen Loesung hat der UN-Sicherheitsrat erst letzte Woche wieder betont. Das dort von den westlichen Staaten diskutierte Waffenembargo und die Umsetzung des ueberprueften UNMISS-Mandats koennen aber nur erste Schritte sein.
Mit der Einberufung des Hochrangigen Revitalisierungsforums entstand im vergangenen Jahr eine neue Dynamik fuer den Frieden im Suedsudan. Ziel war, die Umsetzung des 2015 geschlossenen Friedensabkommens zwischen den Hauptkontrahenten wiederzubeleben. Zwar konnte im Dezember letzten Jahres eine vorlaeufige Waffenruhe verhandelt werden. Diese bleibt jedoch bruechig.
Fuer eine nachhaltige Verbesserung der Situation sind daher weiterhin alle Konfliktparteien gefordert. UNMISS unterstuetzt diesen Prozess. Nicht zuletzt deshalb ist das Engagement der internationalen Gemeinschaft im Rahmen der UN-Mission so wichtig. Daher unterstuetzt meine Fraktion die Fortsetzung der Beteiligung deutscher Streitkraefte an UNMISS.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
