Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manche von Ihnen werden gestern Abend das erschuetternde Bild eines blutenden und schreienden Kindes gesehen haben, das aus den Truemmern des zerbombten Ost-Ghuta herausgetragen wird. Ich bin dankbar, dass insbesondere Deutschland in der Vergangenheit seinen humanitaeren Verpflichtungen, die die Europaeische Union insgesamt hat, nachgekommen ist. Ich hoffe, dass wir das auch weiterhin tun. Ich muss sagen: Ich bin beschaemt ueber den Antrag, den die AfD neulich eingereicht hat mit dem Ziel, Fluechtlinge in diese Hoelle zurueckzuschicken.
Ich will fragen, was wir als Europaeische Union in Zukunft tun koennen, um nicht nur die Wunden zu heilen oder Symptome zu bekaempfen, sondern um die Ursachen zu bekaempfen. Deswegen bin ich Ihnen, Graf ­Lambsdorff, sehr dankbar, dass Sie den vorliegenden Antrag eingebracht haben, einen Antrag, der im Übrigen - darauf haben Sie hingewiesen - klarmacht, dass es zwar sehr viele bilaterale Aktivitaeten der grossen Staaten der Europaeischen Union gibt, dass aber die kleinen Mitgliedstaaten sich sehr gerne in eine gemeinsame europaeische Aussenpolitik einbezogen fuehlen wuerden. Dem traegt der vorliegende Antrag Rechnung. Insofern hoffe ich, dass wir ihn gemeinsam konstruktiv voranbringen.
Ich habe mir den Bericht des Berichterstatters ­McAllister vom November letzten Jahres zu dieser Frage angesehen. Auch er kommt in einem wesentlichen Punkt zu der Überzeugung, naemlich dass wir die Entscheidungsprozesse in der Europaeischen Union beschleunigen muessen. Das kann gegebenenfalls ueber Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit gelingen. Denn angesichts der rasanten Umwaelzungen und Verwerfungen, denen diese Welt ausgesetzt ist, ist die Traegheit bei einstimmigen Entscheidungen eben nicht ausreichend, um in hinreichender Geschwindigkeit aus der Europaeischen Union heraus auf die Probleme zu antworten.
Ich glaube, dass neben der Entscheidungsgeschwindigkeit vor allen Dingen die Frage der Koordination eine nennenswerte Rolle spielt. Ich denke, dass die Hohe Vertreterin auch einen Beitrag dazu leisten kann, die Koordination, also die Abstimmung der Politik zwischen den Mitgliedstaaten voranzubringen. Da moechte ich nicht nur die Aussen- und Sicherheitspolitik, sondern auch die Entwicklungspolitik einschliessen. Wenn ich mir den Migrationsdruck aus Afrika, den wir zurzeit erleben, ansehe, dann denke ich, dass einzelne Laender besondere Faehigkeiten und Beziehungen zu einzelnen Staaten in Afrika haben und eine gut abgestimmte Kooperation der Mitgliedstaaten sinnvollerweise vorangebracht werden muss. Ich bin ueberzeugt davon, dass die Hohe Vertreterin in Zukunft einen guten Beitrag dazu leisten kann, dass die Zusammenarbeit der europaeischen Staaten in der Aussen-, der Sicherheits- und der Verteidigungspolitik besser koordiniert wird.
Zum Abschluss: Herr Dr. Dehm, Sie wollen Russland die Hand zur Freundschaft reichen. Das ist schoen und gut, und vielleicht verbindet Sie das mit der AfD. Ich kann nur sagen: Wenn ich mir anschaue, in welcher Weise Russland den syrischen Diktator und Moerder Assad unterstuetzt, sich hinter und vor ihn stellt
und in welch schaendlicher Weise Russland im UN-­Sicherheitsrat eine Feuerpause in dieser Hoelle bisher blockiert, dann meine ich, Sie sollten Ihre Position noch einmal ueberdenken.
Schon aus diesem Grund brauchen wir eine starke Europaeische Union. Ich hoffe, wir werden das auf den Weg bringen.
Vielen Dank.