Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute um die Evaluierung des deutschen Engagements in Afghanistan, vor allem des militaerischen.
Vor kurzem hat die Parlamentariergruppe Suedasien, der ich vorstehe, gemeinsam mit der Iran-Delegation des Bundestages eine Delegation aus Afghanistan und dem Iran empfangen. Vertreterinnen und Vertreter fast aller Fraktionen waren dabei. Besonders beeindruckt hat mich dabei Frau Alema Alema. Sie ist stellvertretende Ministerin in Afghanistan, zustaendig fuer Fluechtlinge. Sie hat im Übrigen in Leipzig studiert. Diese beeindruckende Frau hatte mehrere sehr eindeutige Botschaften an uns: Erstens. Die Situation in ganz Afghanistan ist sehr unsicher. Zweitens. Abschiebungen nach Afghanistan sind voellig unverantwortlich. - Dem schliesse ich mich ausdruecklich an. Ich halte Abschiebungen nach Afghanistan fuer voellig unverantwortlich.
In diesem Zusammenhang war die Äusserung von Innenminister Seehofer, dass 69 Menschen an seinem 69. Geburtstag nach Afghanistan abgeschoben wurden, nur noch zynisch.
Denn in Afghanistan herrscht Krieg. Verschiedenste Talibangruppen kontrollieren derzeit mindestens die Haelfte Afghanistans. Seit Januar 2012 zaehlt das OCHA, das UN-Nothilfebuero, mehr als 2 Millionen Binnenfluechtlinge. Im Übrigen sind derzeit nur circa 255 000 afghanische Staatsangehoerige in Deutschland. Trotzdem geht es der AfD vor allem um Fluechtlinge, wenn sie den Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr kritisiert. Sie schreiben:
Afghanistan ist derzeit eines der Hauptherkunftslaender von Fluechtlingen und Migranten fuer Deutschland.
Mal wieder dreht sich bei Ihnen alles nur um das eine Thema. In der Psychologie nennt man das Fixierung.
Der AfD-Kollege René Springer meinte im Übrigen gegenueber den gerade benannten afghanischen und iranischen Gaesten, dass der AfD Stabilitaet in den Laendern wichtig sei - -
Ich mache den Satz fertig. Dann kann er reagieren.
Der AfD-Kollege René Springer meinte gegenueber den genannten Gaesten, dass der AfD Stabilitaet in den Laendern wichtig sei, aber dass das mit der Demokratie nicht so wichtig sei -
eine unglaubliche und entlarvende Aussage, die wir hier alle zusammen zurueckweisen sollten.
Ich halte das fuer einen Skandal.
Was Sie in dem Fall machen, ist, dass Sie eine Aussage treffen und dann quasi zu dem Bundeswehrengagement uebergehen, und das bewerten Sie dann. Insofern: Ich habe den Text schon gelesen - keine Sorge!
Es waere Ihnen im Grunde genommen egal, ob die Menschen am Hindukusch seit Jahrzehnten unter Krieg leiden, wenn nur niemand nach Deutschland kaeme. Deshalb fordert die AfD auch, die Wirkung - ich zitiere - „unter besonderer Beruecksichtigung deutscher aussen- und sicherheitspolitischer Interessen“ zu analysieren.
Im Übrigen habe ich den Eindruck, dass die AfD die Evaluierung des Einsatzes lieber anderen ueberlaesst. Es ist naemlich auffallend vage, was Sie da formulieren: „Die Frage, ob das deutsche Engagement ein Erfolg war, ist schwierig zu beantworten“, schreiben Sie. Wenn jemand der Bundeswehr schon die schlechte Nachricht ueberbringen muss, dass sie gescheitert ist, dann soll das eben eine Kommission machen. Ganz schoen feige, kann ich da nur sagen.
Dabei waere eine richtige Evaluation des Bundeswehreinsatzes im Übrigen durchaus wuenschenswert. Die Linke hat gerade die Bundesregierung danach gefragt. Auf unsere Frage in einer Kleinen Anfrage, wie viele Afghaninnen und Afghanen seit Beginn der Intervention kriegsbedingt ihr Leben verloren haben, antwortete die Bundesregierung, dass ihr neben presseaehnlichen Informationen keine belastbaren eigenen Erkenntnisse vorliegen. Das ist wirklich ein Armutszeugnis.
Immerhin wusste die Bundesregierung wenigstens, was der Bundeswehreinsatz bisher insgesamt gekostet hat: unglaubliche 9 Milliarden Euro. Ich sage klipp und klar: 9 Milliarden Euro zu viel.
Was den Antrag der Gruenen angeht: Sie schreiben in Ihrem Antrag:
Trotz neuer Konzepte und mehr Mitteln konnte ein nachhaltiger Gesamterfolg bisher nicht erzielt werden …
Wohl wahr! Ich verstehe dann aber nicht, warum Sie als Gruene immer noch Befuerworterinnen und Befuerworter des Bundeswehreinsatzes in Afghanistan in Ihren Reihen haben.
Haben Sie die Zeit fuer die Antwort mitgezaehlt? - Dazu noch die Frage: Wer hat uns eigentlich diesen Afghanistan-Einsatz eingebrockt? Ich erinnere daran, welche Regierung das damals war. Es war eine rot-gruene Regierung, und Herr Schroeder sprach davon, nach einem halben Jahr waere man wieder weg.
Ich fasse zusammen: Die militaerische Intervention in Afghanistan hat dem Land keinen Frieden gebracht. Die Stationierung der Bundeswehr bringt de facto fast nichts. Nach 17 Jahren ist die Lage dort so unsicher, dass zum Beispiel Abschiebungen nicht zu verantworten sind. Die Linke setzt sich fuer einen Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan ein.
Vielen Dank.