Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Praesident vom eSport-Bund! In der heutigen Nacht oder am fruehen Morgen, je nachdem, wie man es sieht, beschaeftigt uns die Frage: Wie viel Sport steckt im eSport? Im Koalitionsvertrag ist die Absichtserklaerung formuliert, eSport kuenftig vollstaendig als eigenstaendige Sportart mit Verbands- und Vereinsrecht anzuerkennen.
Der Deutsche Olympische Sportbund hat dazu jetzt klar Stellung bezogen. Der Dachverband unterscheidet zwischen Sportsimulationen und den eGames mit Strategie- und Actionspielen. Ob nun der DOSB die Game-Szene akzeptiert oder nicht: Die junge Bewegung hat sich laengst zu einem Massenphaenomen entwickelt. In Deutschland gibt es laut Schaetzungen 4 Millionen Gamer. Nochmals 10 Millionen Menschen interessieren sich extrem dafuer.
eSport-Veranstaltungen fuellen laengst grosse Hallen. Auf grossen Leinwaenden wird das Spielgeschehen uebertragen. Dass der DOSB zwischen Sportsimulationen und Strategie- und Taktikspielen unterscheidet, ist zwar nachvollziehbar, aber aus der Sicht des virtuellen Sports eher altbacken und rueckwaertsgewandt. Andere Laender sind da viel weiter, lautet der Vorwurf.
Ich glaube, der eSport braucht den herkoemmlichen Sport nicht wirklich, auch nicht die Aufnahme ins olympische Programm, die den Gamern ebenfalls noch verwehrt wird. Die Übertragungen finden bereits im Internet statt. Fernsehen und Radio werden nicht benoetigt, und Sponsoren gibt es en masse.
eSport wird auch weiter stetig wachsen, ob nun durch Vereine betreut oder eben nicht. Die Frage muss lauten: Braucht der organisierte Vereinssport den Wachstumsmarkt eSport, um so zumindest den Kontakt zu diesen Kindern und Jugendlichen nicht ganz zu verlieren? Damit junge Gamer innerhalb fester Strukturen, begleitet durch verantwortungsbewusste Vereinsmitglieder, ihren Sport ausueben koennen, sollten Akzeptanz und Raeume geschaffen werden, damit ein Teil einer neuen Jugendkulturbewegung nicht vollkommen abgehaengt wird.
Mir stellt sich die Frage: Ist der Sport in unserem Land bereit, sich auf neue Entwicklungen einzulassen und zu foerdern, um moeglichst viele Menschen in unser gesamtgesellschaftliches System einzubinden? Hierbei spielt der Sport insgesamt eine wichtige Rolle. Das Nein des DOSB darf die Tuer fuer den eSport nicht gaenzlich verschliessen, und die Verantwortlichen sollten ihre Entscheidungen nochmals ueberdenken.
Die diesjaehrige Game-Messe in Koeln war so gut besucht wie noch nie. Zigtausende junge Leute interessierten und begeisterten sich fuer die neuen Trends und sind aus der Szene nicht mehr wegzudenken. Also, ob nun als Sportart offiziell anerkannt oder nicht: Das Massenphaenomen eSport wird sich nicht aufhalten lassen.
Vielen Dank, und ich wuensche Ihnen allen eine gute Nacht.