Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Suedsudan ist ein Land, bei dessen Staatsgruendung im Jahr 2011 die Hoffnung auf eine friedliche Zukunft noch sehr gross und im Rueckblick - das muss man sagen - offensichtlich leider sehr naiv war. Zu Recht ist dieses Land in einem „Welt“-Artikel vor ein paar Wochen als „traurigste Nation der Welt“ bezeichnet worden: 2 Millionen Menschen, die in die Nachbarlaender fliehen mussten, seit die Gewalt 2013 dort ausgebrochen ist, 1,9 Millionen Menschen, die intern vertrieben sind, fast 1,5 Millionen Menschen, die direkt vom Hungertod bedroht sind, und 6 Millionen Menschen, die auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen sind.
Die Liste der Kriegsverbrechen von Praesident Salva Kiir und seinem frueheren Stellvertreter Riek Machar, die das Land in ihrem Machtkampf knechten, ja, ihre eigene Bevoelkerung quaelen, wird Tag fuer Tag laenger. Sexuelle Gewalt wird als barbarische Waffe eingesetzt, und auch das systematische Aushungern ganzer Doerfer ist an der Tagesordnung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Situation ist zum Verzweifeln; sie ist zum Heulen. Die Friedensmission der Vereinten Nationen soll zur Loesung des Konfliktes und zum Schutz der Zivilbevoelkerung beitragen. Ja, man sollte nicht drum herumreden: Auch im Rahmen von UNMISS sind einige durchaus gravierende Fehler begangen worden. Dadurch ist wertvolles Vertrauen verloren gegangen. Aber man hat diese Fehler eingestanden, man hat sie geahndet, und man hat Konsequenzen gezogen.
Ich moechte eines ganz deutlich sagen: Wir alle wollen uns gar nicht vorstellen, was es fuer die Menschen im Suedsudan bedeuten wuerde und wie katastrophal die Lage waere, wenn nicht UNMISS mit den Schutzzonen nach wie vor 200000 Menschen Zuflucht gewaehren wuerde. Das ist einer der Gruende, warum wir Gruene heute dem Mandat zustimmen werden.
Unser Dank gilt all den Kraeften, ob in Uniform oder in Zivil, die sich im Suedsudan in dieser schwierigen Lage fuer eine Chance auf Frieden und Sicherheit einsetzen. Von einem wirklichen Frieden ist man ja noch weit entfernt. Man muss der internationalen Gemeinschaft aber die Frage stellen, ob sie wirklich alles tut, was sie tun kann, um dieser schwierigen Lage Herr zu werden. Die Antwort lautet leider: Nein. - Da braucht man nur in das deutsche Mandat zu schauen. Seit Jahren gibt es die sehr niedrige Personalobergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten fuer diese Friedensmission der Vereinten Nationen. In all den Jahren wurde sie nicht einmal zur Haelfte ausgeschoepft. Letztes Jahr hat die Bundesregierung zur Veraergerung der Vereinten Nationen ohne Ruecksprache einfach beschlossen, die Stellung deutscher Polizeikraefte, deren Anzahl auch nicht sehr gross war, einfach einzustellen. Man muss sagen: Das deutsche Engagement ist an dieser Stelle zu bescheiden. Es bedarf einer engagierten und glaubwuerdigen Antwort angesichts der duesteren Lage.
Aber auch international geht auf jeden Fall mehr. Man will schon ewig eine Schutztruppe von 4000 Soldatinnen und Soldaten aufstellen, kommt damit aber nicht voran. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt eine Sache, an der es im Suedsudan wirklich nicht mangelt. Das sind Waffen. Ich kann es nicht fassen, dass es nach wie vor kein weltweites Waffenembargo gegen den Suedsudan gibt. Ich finde, das ist laengst ueberfaellig.
Wenn wir wirklich alles tun wollen, um diese furchtbare Situation wenigstens ein bisschen zu verbessern, das Leid ein bisschen zu lindern, dann darf man sich nicht nur halbherzig engagieren.
Vielen Dank.
