Verehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie es mich kurzfassen: Herr Scholz, Sie reden von Keynes, ich rede von finanzieller Repression, die Sie in diesem Land fahren, und die Abkuerzung „SPD“ steht in diesen Tagen doch nur noch fuer „Sozis pluendern dich“, und das richtig, meine Damen und Herren. Und die CDU? Sie koennen doch nur noch copieren, destabilisieren und unterwandern - das ist Ihr Kuerzel.
Beispiele gefaellig? Die SPD hat seit Beginn der Bankenkrise tatenlos zugeschaut. Gerade die kleinen Leute und die Arbeitnehmer sind durch die finanzielle Repression bis 2015 um 190 - -
- Ihre geistige Diarrhoe hat hier keinen Platz. Aber Sie haben eine huebsche Krawatte, Herr Kahrs - das kann ich Ihnen sagen -, denn sie ist AfD-blau.
Ansonsten hat die EZB in ihrem juengsten Bericht konstatiert, dass die deutschen Sparer bis Ende 2017 in einem Umfang von 436 Milliarden Euro durch Sie, die Sie hier alle sitzen, enteignet worden sind.
Meine Damen und Herren, das koennen diese Koalition und die Linken gut: das Geld anderer Leute ausgeben, die in diesem Land hart arbeiten.
- Grober Unfug? Dann mache ich mal weiter.
Das Krebsgeschwuer des Euro hat sich in die private Altersvorsorge - wie heisst das noch gleich? Riester; das ist, glaube ich, auch ein Herr von Ihnen - hineingefressen. Die Betriebsrenten sind nicht mehr sicher.
Juengst hat die BaFin erklaert, dass von den 137 Pensionskassen mehr als ein Drittel sanierungsbeduerftig sind und wahrscheinlich in den naechsten Jahren aufgrund Ihrer rechtswidrigen Euro-Politik und der Niedrigzinspolitik von Herrn Draghi nicht mehr ihren Leistungen nachkommen koennen. Insoweit ist es nur konsequent - schade, dass die FDP hier nicht bei uns ist -, dass Sie den Arbeitnehmern sagen: Zahlt mal ruhig weiter den Soli. - Haette, wenn, wir werden, wir werden - Sie sind im Ankuendigen fast schon wie Herr Seehofer.
Ich bin gespannt, ob 2021 der Soli tatsaechlich faellt, wenn der Euro platzt, weil die Italiener gerne 250 Milliarden Euro zurueckhaetten.
All das passt zu Ihnen. Aber die kleinen Leute, die Sie jetzt enttaeuschen, sind die Waehler der AfD von morgen. Insoweit leisten Sie die groesste Wahlkampfhilfe.
Um einen Spruch des grossen Genies Alfred Tetzlaff abzukuerzen: Sie haben nicht nur Pech beim Denken - das haben die Geschehnisse um die HSH Nordbank gezeigt, Herr Scholz -, nein, Ihre ideologische Ideologie verstellt Ihnen mittlerweile die Faehigkeit, zu denken. Das ist schade; denn mit diesem Haushalt haette man wirklich die Chance gehabt, durch Steuerentlastungen fuer die Mittelschicht und die Arbeitnehmer und vor allen Dingen durch einen deutlichen Schuldenabbau - und das ist ja gar nichts im Vergleich dazu, dass die Zinsen wieder steigen - taetig zu werden.
Der neue Fetisch der SPD heisst: Fluechtlinge statt Facharbeiter, und das wird Ihnen das Genick brechen.
- Da koennt ihr meckern, wie ihr wollt. Guckt mal auf eure Wahlumfragen, dann seht ihr doch, wo ihr steht.
Wo haben Sie denn noch das Volk hinter sich, Herr Scholz? 17 Prozent fuer die SPD. Ich bitte Sie!
Kommen wir zur CSU, die, vertreten durch Herrn Seehofer, nur noch von der AfD kopiert. Ihr Destabilisieren des Rechtsstaats kann man grossschreiben. Die No-Bailout-Klausel im Maastricht-Vertrag will ich gar nicht erwaehnen. Nein, ich will auch nicht die Iren und die Steuerschuld von 13 Milliarden Euro erwaehnen. Wir muessen unsere Bemuehungen gegen aggressive Steuervermeidung voranbringen, sonst konterkariert das den Oettinger-Plan.
Kommen wir zu Bremen.

Wenn 2 500 Fluechtlinge durch Linksunterwanderung hier in diesem Staat -

- illegal Asyl bekommen, mit Kosten von 5 000 Euro pro Person, dann sind das 12,5 Millionen Euro pro Monat und 150 Millionen Euro im Jahr.
Das ist Steuerverschwendung. Das ist Destabilisierung.

Ja, ich dachte, ich habe etwas mehr Redezeit durch die Zwischenrufe der Kollegen.
Lassen Sie mich enden mit den Worten: Wir brauchen keinen Robin Hood fuer Fluechtlinge, wir brauchen keinen Herold fuer eine mittlerweile moralisch und innerlich verrottete EU und auch keinen Schutzpatron fuer eine hinfaellige Waehrung.

Treten Sie ab, und machen Sie den Weg frei!
Danke schoen.
