Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kommen wir zurueck zur Realitaet. Deutschland ist die Wirtschaftskraft Europas: Das Bruttoinlandsprodukt waechst, die Binnennachfrage ist unveraendert hoch, und die Wirtschaft ist mehr als ausgelastet. Die Wirtschaftsleistung 2018 soll noch einmal um 2,2 Prozent zulegen. Mit dem Haushaltsentwurf, den wir heute beraten, schaffen wir die Grundlage, dass dieser Aufschwung auch anhalten kann. Aber wir ziehen nicht mit der Giesskanne durchs Land. Wir folgen auch nicht den Rufen der Wirtschaft nach Steuerentlastungen in einer Zeit, in der sich Unternehmen vor Auftraegen kaum retten koennen. Es geht nicht darum, Konzerne in einer Phase der Hochkonjunktur zu entlasten; vielmehr geht es darum, die Mittel zielgerichtet einzusetzen, die Investitionskraft kleiner und mittlerer Unternehmen zu befluegeln und die Zukunftsbranchen unseres Landes zu staerken.
Wir wollen die Ausgaben fuer Forschung und Entwicklung bis 2025 auf 3,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes steigern. Das ist ambitioniert. Die 26 Millionen Euro, die wir dafuer zusaetzlich in den Haushalt eingestellt haben, sind ein Einstieg. Das Signal lautet also: Wir loesen die Investitionsbremse.
Deutschland muss zukuenftig zu den fuehrenden Innovationsstandorten gehoeren. Wir duerfen nicht zusehen, wie uns Suedkorea oder China den Rang ablaufen.
Voraussetzung dafuer ist, dass die Mittel auch sinnvoll eingesetzt werden. Ein guter Ansatz ist, den Anteil kleiner und mittlerer Betriebe an Forschung und Entwicklung deutlich zu steigern. Das muss sich dann aber auch in Foerderprogrammen wie ZIM und IGF widerspiegeln. Beide beinhalten Kooperationsmoeglichkeiten, und diese erzielen bekanntlich den groessten Output. ZIM gilt zudem als das Best-Practice-Beispiel und erfreut sich einer ungebrochenen Nachfrage. Auch Herr Minister Altmaier hat heute in seiner Pressemitteilung ZIM sehr gelobt. Doch dann duerfen wir natuerlich nicht anfangen, an dieser Stelle zu sparen und die Mittel herunterzufahren.
Ich denke, da ist Luft nach oben.
Im Koalitionsvertrag - das freut mich besonders - sind zum ersten Mal soziale Innovationen erwaehnt und finden dort ihren Platz. Deshalb waere es folgerichtig, mit Foerderprogrammen Anreize fuer soziale Innovationen zu schaffen. Leider wird das Thema meiner Meinung nach immer noch stiefmuetterlich behandelt. Ich wuerde mir wuenschen, dass das BMWi die Chancen der sozialen Innovationen erkennt und hier staerker foerdert.
Auch mit der steuerlichen Forschungsfoerderung, die wir vereinbart haben, schaffen wir zusaetzliche Anreize. Wir haben auch hier im Koalitionsvertrag zielgerichtet die kleinen und mittleren Betriebe einbezogen. Wir wollen, dass diese Betriebe die Personalkosten im Bereich der Forschung absetzen koennen. Das ist ein gezielter und ganz neuer Ansatz, eine Investition des Staates, damit KMUs fuer die Zukunft gewappnet sind.
Meine Damen und Herren, darueber hinaus sendet der Haushaltsentwurf klare Signale an die Gruenderszene. Wir stocken gerade das EXIST-Programm auf und foerdern junge Gruender aus dem Hochschulbereich. Wir ermoeglichen mithilfe der KfW, dass fuer die Wachstumsphase innovativer Start-ups mehr Wagniskapital zur Verfuegung gestellt wird. Hier ist eine Luecke entstanden, die oft von auslaendischen Kapitalgebern gefuellt worden ist. Ich wuensche mir, dass innovatives Know-how im Land bleibt und nicht von der Silicon Valley Bank gesichert wird, die aktuell ihren Markteintritt in Deutschland vorbereitet.
Eine unserer wichtigsten Aufgaben liegt unmittelbar vor uns - meine Vorredner haben darauf hingewiesen -: die Weiterentwicklung eines gesamtdeutschen Foerdersystems fuer strukturschwache Regionen. Wir haben in diesem Haus mehrfach betont, dass Foerdermittel nicht laenger nach Himmelsrichtungen vergeben werden, sondern gezielt in die strukturschwachen Gebiete fliessen sollen. Die Zeit draengt. Ab 2020 muss das neue Programm im Einsatz sein. Mit Blick auf den kommenden Haushalt gehoert fuer mich eine solche Strukturfoerderung natuerlich ins Wirtschaftsministerium.
Meine Damen und Herren, der Haushaltsentwurf hat die richtigen Ansaetze und bietet eine gute Grundlage fuer unsere weiteren Beratungen. Bei allem, was wir noch tun, bleibt eines klar: Wir setzen den Rahmen. Innovation und Fortschritt aber muessen letztendlich aus der Wirtschaft selber kommen.
Herzlichen Dank.
