Herr Praesident! Meine Damen! Meine Herren! Liebe Frau Doerner, ich habe gedacht, dass man von der moralischen Palme aus einen besseren Überblick hat. Aber ich kann das bei Ihnen nicht konstatieren.
Sie haben ueber Sorgen und Noete theoretisch gesprochen. Sie haben dann Dinge ausgefuehrt, die nach meiner Einschaetzung die Menschen in unserem Land nicht umtreiben.
Ich glaube nicht, dass die Menschen auf mehr Werbung fuer Abtreibungen warten und auf theoretische Debatten ueber eine Buergerversicherung hoffen.
Die Menschen erwarten vielmehr konkrete Gesundheitspolitik zum Beispiel zur Versorgung des laendlichen Raums oder zur Pflege.
Der Minister hat vorhin unser Konzept vorgestellt. Haetten Sie zugehoert, haetten Sie es mitbekommen. Darueber will ich nun reden, aber nicht, ohne darauf hinzuweisen, was wir in der letzten Legislaturperiode gemacht haben, wie wir die Pflege gestaerkt haben, was wir im Bereich der Krankenhausstruktur, bei Hospiz- und Palliativversorgung und der Hygiene im Krankenhaus verbessert haben. Das haben wir gemeinsam miteinander beschlossen. - Gestatten Sie mir an dieser Stelle, dass ich den Glueckwunsch an den neuen Minister verbinde mit einem Dank an Hermann Groehe, seinen Vorgaenger.
Das Thema laendlicher Raum ist in der Tat ein kompliziertes Thema. Wir sehen hier viele Verwerfungen, die sich nicht so einfach aufloesen lassen. Wir haben viele Ansaetze: verbesserte Kooperation der Akteure, Aufwertung nichtaerztlicher Gesundheitsberufe, Telemedizin und finanzielle Anreize. All diese Themen sind wichtig. Aber entscheidend wird am Schluss sein, Ärztinnen und Ärzte zu motivieren, sich im laendlichen Bereich niederzulassen.
Das geht nur, wenn wir fuer Flexibilitaet sorgen, wenn das Niederlassen im laendlichen Bereich keine unumkehrbare Lebensentscheidung ist, wenn die Ärzte auch die Chance haben, sich einmal vor Ort umzuschauen und darueber nachzudenken, ob es Sinn macht, sich im laendlichen Raum niederzulassen. Das derzeitige Zulassungssystem stellt an dieser Stelle ein Hemmnis dar. Die Bedarfsplanung in ihrer Abstraktheit und Weite ist eher ein Nachteil. Ich habe zu denjenigen gehoert, die in den Koalitionsverhandlungen festgelegt haben, dass das zu reformieren ist. In Zukunft wird es keine Zulassungssperren fuer Ärztinnen und Ärzte mehr geben, die sich in laendlichen oder strukturschwachen Bereichen niederlassen wollen.
Es ist entscheidend, dass sich die Ärzte frei niederlassen koennen. Es gibt Gott sei Dank viele aeltere Ärzte, die weiterhin praktizieren, dennoch altersbedingt ihren Patientendurchlauf reduzieren. Wenn diese Ärzte dann nicht mehr praktizieren koennen, soll ploetzlich wie Deus ex Machina ein junger, frischer Arzt bereitstehen, der sich vorher nicht hat niederlassen duerfen?
In meinem Wahlkreis wurde zwei jungen Fachaerztinnen eine zusaetzliche Zulassung versagt mit dem Hinweis, dass es 30 Kilometer weiter einen Arzt gleicher Fachrichtung gibt, dessen Wartezimmer noch relativ leer ist. Die Patienten werden doch wohl selber entscheiden, zu welchem Arzt sie gehen wollen. Wir werden jedenfalls alles tun, um von dieser Planwirtschaft wegzukommen, hin zur Niederlassungsfreiheit gerade im laendlichen Bereich. Ich halte das fuer ganz entscheidend.
Nachdem die Kollegin von der FDP das Thema Apotheken vorhin so leidenschaftlich angesprochen hat, will ich Ihnen auch sagen: Mit Verlaub, wenn Sie sich anschauen, was der Onlinehandel mit dem Einzelhandel gemacht hat, und wenn Sie daraus Ihre Schluesse ziehen,
dann werden Sie zu dem Ergebnis kommen, dass wir, wenn wir an dieser Stelle nicht eingreifen, irgendwann richtige Schwierigkeiten mit der Apothekenstruktur bekommen werden.
Wenn Ihnen das nicht gefaellt, sage ich Ihnen an dieser Stelle auch noch einmal ganz klar: Sie haben die Chance gehabt, in einer Regierung mitzugestalten. Diese Chance haben Sie des Effekts wegen einfach so beiseitegeschoben. Der Nachteil, dass Sie jetzt in der Opposition sind, ist, dass Sie an dieser Stelle nur schimpfen koennen.
Was nun das Thema Pflege angeht, so glaube ich, dass das, was Karl Lauterbach vorhin angesprochen hat, von zentraler Bedeutung ist. Es geht nicht nur einfach mal so um 8000 Stellen und deren Bezahlung, sondern wir wollen hier strukturell massgeblich etwas aendern. Wir wollen klarstellen: Pflege ist durchfinanziert, beispielsweise ueber die Vollfinanzierung der Tarifsteigerungen, dadurch, dass wir dafuer Sorge tragen, dass insgesamt Tarifloehne gezahlt werden, aber auch ueber die besagte Reform des DRG-Systems.
Da haben wir uns sehr praezise festgelegt. Wir werden den krankenhausindividuellen Finanzierungsbedarf fuer die Pflege aus den DRGs herausrechnen. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, dann werden Sie merken, dass die Zahl der Krankenhausfaelle in den letzten Jahren angestiegen ist, dass aber die Zahl der Pflegekraefte gleichgeblieben ist. Es geht eben nicht nur um die Bezahlung, sondern es geht auch um die Arbeitsbedingungen, die von den Pflegerinnen und Pflegern momentan zu Recht beklagt werden.
Deshalb werden wir an dieser Stelle etwas ganz Massgebliches aendern - das ist im Duktus dessen, was wir in der letzten Legislaturperiode beschlossen haben -: Da haben wir bereits einen Pflegepersonalzuschlag eingefuehrt und von 500 Millionen Euro auf 830 Millionen Euro jaehrlich angehoben. Diese Mittel werden auf die jeweiligen Krankenhaeuser zur Finanzierung der Pflegekosten verteilt. Das traegt dazu bei, dass die Krankenhaeuser keinen Druck haben, gerade in der Pflege Geld zu sparen. Pflege muss uns etwas wert sein. Pflege muss durchfinanziert sein. Es macht Sinn, das genau auf dem Wege zu tun, wie wir es in diesem Koalitionsvertrag praezise vereinbart haben. Ein Pflegepaket muss diesen Punkt in genau diesem Umfang beruecksichtigen.
Vielen Dank.
