Herr Praesident! Frau Bundesministerin! Meine Damen! Meine Herren! Wir sind es ja mittlerweile schon gewohnt. Heute Morgen haben wir in der Geschaeftsordnungsdebatte erlebt, dass es Kollegen hier im Haus gibt, die vor allem eine Überzeugung mitgebracht haben, naemlich dass sie gescheiter sind als alle anderen. Das haben Sie jetzt auch wieder so gemacht wie heute Morgen.
Man kann das Thema sehen, wie man will. Es ist gar nicht entscheidend, ob Sie sich der herrschenden Meinung der Wissenschaft anschliessen wollen oder nicht. Darauf kommt es gar nicht an. Ich glaube, fuer uns als Umweltpolitiker ist am Schluss entscheidend, dass wir uns im Klaren darueber sein muessen, dass das Ausmass des Verbrauchs der Ressourcen auf diesem Planeten nicht mehr aufrechterhalten werden darf. Da ist mir die Motivation egal; das sage ich Ihnen ganz ehrlich.
Wenn Sie sagen, Sie glauben nicht an den Klimawandel, dann kommt es doch auf die Schlussfolgerungen an, die Sie ziehen. Diese muessen doch so aehnlich wie unsere sein. Man muss sich doch ueberlegen, ob wir auf Dauer fossile Brennstoffe ohne Ruecksicht auf Verluste verbrauchen und ob wir das Thema Biodiversitaet so vernachlaessigen koennen, wie wir das bisher getan haben.
Das sind die Dinge, die uns am Schluss einen muessen.
Nun stimmt auch, dass beim Thema Klimaschutz Ideologie eine gewisse Rolle spielt.
Wir sind momentan dabei, ein bisschen zu glorifizieren und Legenden darueber zu bilden, was mit einer Jamaika-Koalition alles funktioniert haette. Ich sage Ihnen: Da hat genau an dieser Stelle gar nichts funktioniert. Wir haben uns naemlich tagelang nur ueber die Frage gestritten: Wie gross waere denn die Klimaluecke, und bekommen wir in Ableitung dazu einen Kohleausstieg hin? Diesen haetten die Gruenen im Sinne ihrer Kommunikationsstrategie dringend gebraucht.
Wir haben uns an dieser Stelle leider keinen Zentimeter aufeinander zubewegt. Das hat mich zu dem Schluss gefuehrt, dass die jetzt kleiner gewordene Grosse Koalition fuer die Umweltpolitik am Ende die bessere Option ist. Die Rede der Ministerin hat mich heute in dieser Einsicht bestaerkt, muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen.
Ich fand es bemerkenswert, dass die Ministerin nicht nur ueber das gesprochen hat, was man tun muss. Vielmehr hat die Ministerin auch ueber die Rahmenbedingungen gesprochen, dass wir naemlich keine Unternehmen aus dem Land vertreiben wollen, dass es natuerlich auch um Wirtschaft geht, dass es um Arbeitsplaetze geht; auch eine soziale Dimension, die uebrigens bei der Umweltpolitik vielfach vernachlaessigt wird. Das sage ich an die Adresse all derjenigen, die immer rufen: Das regeln wir ueber das Geld. Wir verteuern das, was uns nicht passt. Dann werden es diejenigen, die es sich nicht leisten koennen, schon sein lassen. - Das ist eine falsche Politik. Sie wissen genau, wen ich in diesem Zusammenhang meine.
Dass wir eine Kommission gruenden, die die Überschrift „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“ traegt und eben nicht nur „Kohleausstiegskommission“ heisst, halte ich fuer zentral wichtig. Wir wollen und brauchen an dieser Stelle keine Strukturbrueche. Wir wollen so aus der Kohle aussteigen, dass uns das wirtschaftlich nicht schadet; denn am Ende, meine Damen und Herren, kommt es auf den Erfolg an und nicht auf die Statistik. Das ist ganz entscheidend.
Es gibt im Haus etliche Kollegen, denen es nur auf die nationale Statistik ankommt. Sie liegen an dieser Stelle falsch. Es kommt darauf an, dass die Massnahmen, die wir in diesem Land in Sachen Klimaschutz ergreifen, eine Vorbildfunktion haben. Das wird nicht nur dann so sein, wenn damit CO 2 -Emissionen reduziert werden, sondern sie werden insbesondere dann eine Vorbildfunktion haben, wenn wir dadurch in der Lage sind, den Wohlstand in unserem Land auszubauen. Deshalb hat die Ministerin recht, wenn sie sagt: Die Umweltpolitik hat auch eine wirtschaftspolitische Dimension, meine Damen und Herren.
Nun will ich auf das eingehen, was die Ministerin zum Thema Klimaschutzgesetz gesagt hat. Ich war beim Thema Klimaschutz bei den Verhandlungen dabei. Wir waren uns einig - damit hier kein falscher Zungenschlag hineinkommt -, dass es sich bei diesem Gesetz um ein Artikelgesetz handeln soll. Im Koalitionsvertrag wird zu Recht die Formulierung „Klimaschutzgesetz“ vermieden,
weil es eben kein uebergeordnetes Gesetz ist, auf das sich in Zukunft alle Gesetzgebungsmassnahmen zu beziehen haben, sondern es wird ein Artikelgesetz sein, mit dem wir bestehende Rechte aendern werden. Darum geht es an dieser Stelle. Ich glaube, da gibt es gar keinen Dissens.
Das will ich nur noch einmal gesagt haben, damit nicht irgendwann im Laufe der Koalition etwas konstruiert wird. Das ist mir entscheidend wichtig.
Ich habe mich gefreut, dass die Ministerin erklaert hat, sie sei kein Freund von Fahrverboten. Auch wir sind keine Freunde von Fahrverboten. Wir sind uebrigens auch keine Freunde von Plaketten jedweder Art, egal ob blau oder eine andere Farbe.
Nichts soll den Blick oder Durchblick der Autofahrer an der Windschutzscheibe einschraenken.
Ich sage fuer meine Fraktion ganz klar: Wir werden dafuer Sorge tragen, dass es so etwas nicht geben wird. Das dazu getroffene Gerichtsurteil besagt, dass die Kommunen zustaendig sind, dass sie in eigener Souveraenitaet Fahrverbote anordnen koennen und dass sie dafuer keiner Hilfe durch den Bundesgesetzgeber beduerfen. Sie koennen es also in eigener Regie machen.
- Nein, wir lassen sie nicht im Regen stehen. Aber einen schoenen Gruss an den Kollegen in Stuttgart! - Vielleicht kann man auch die eine oder andere bauliche Massnahme ergreifen, um das Problem an kritischen Punkten zu loesen. Auch das ist eine Aufgabe der Kommunen. Dafuer brauchen die Kommunen uns ueberhaupt nicht.
Natuerlich muss das Verursacherprinzip mit dem Ziel der Schadensminimierung durch die Automobilkonzerne gelten, ganz klar. Ich sage Ihnen auch ganz offen: Mir sind die strafrechtlichen Konsequenzen, die gegenueber denjenigen ergriffen werden, die vorsaetzlich betrogen haben, zu gering, viel zu gering. Wir sind aber trotzdem als Bundespolitiker gehalten, ueber die Frage nachzudenken, wie es mit unserer Automobilindustrie weitergeht.
Die Geschaeftsordnungsdebatte heute Morgen war gesteuert. Sie wollten den Anschein erwecken, als sei die EU bei den Flottengrenzwerten nicht zustaendig. Das stimmt faktisch leider nicht, da ist sie sehr wohl zustaendig. Aber Sie muessen nicht glauben, dass uns das Thema Flottengrenzwerte nicht auch umtreibt.
Wir in Deutschland produzieren die Premiummodelle der Welt. Fuer unsere Automobilindustrie ist das, was da passiert, extrem kritisch. Deshalb ist die neue Bundesumweltministerin auch zu diesem Thema in ganz besonderer Art und Weise gefordert. Sie, Frau Ministerin, muessen Sorge dafuer tragen, dass alles, was noch kommen wird, am Ende umsetzbar ist und nicht nur begrenzend wirkt. Denn was passieren kann, wenn man falsche Grenzwerte setzt - und das mit grosser Ruhe, weil sie irgendwann kommen -, das koennen wir beim Thema Diesel lebhaft sehen. Ich will, dass wir so etwas nicht noch einmal erleben. Das ist ganz wichtig.
Beim Thema Insektensterben hat in der Debatte zuvor die Bundeslandwirtschaftsministerin der Bundesumweltministerin in einer besonderen Art und Weise die Hand gereicht. Ich meine, wir sollten ihre Hand nehmen. Wir sollten dafuer Sorge tragen, dass diese Themen nicht gegen, sondern mit der Landwirtschaft bearbeitet werden. Da wird sich einiges bewegen, wenn jetzt die Ministerin ganz klar gesagt hat, dass Insektizide, die schaedlich sind, letztlich vom Markt genommen werden muessen. Das ist richtig. Da werden wir die Ministerin beim Wort nehmen.
Ansonsten haben wir im Koalitionsvertrag gezeigt, dass wir das Thema Biodiversitaet sachlich angehen, Stichwort Wolf. Es steht explizit darin, dass wir auch willens sind, dort, wo der Wolf Menschen gefaehrdet, wo er Eigentum gefaehrdet, wo zu viele Woelfe leben, zur Methode der, wie es so schoen heisst, letalen Entnahme greifen; ich sage es einfacher: zum Abschuss. Das zeigt: Wir machen die Dinge sachorientiert. Ich wuensche mir, dass man auch dieses Thema zuegig umsetzt.
In diesem Sinne vielen herzlichen Dank. Glueck auf der neuen Ministerin!
Herr Praesident! Meine Damen! Meine Herren! Liebe Frau Doerner, ich habe gedacht, dass man von der moralischen Palme aus einen besseren Überblick hat. Aber ich kann das bei Ihnen nicht konstatieren.
Sie haben ueber Sorgen und Noete theoretisch gesprochen. Sie haben dann Dinge ausgefuehrt, die nach meiner Einschaetzung die Menschen in unserem Land nicht umtreiben.
Ich glaube nicht, dass die Menschen auf mehr Werbung fuer Abtreibungen warten und auf theoretische Debatten ueber eine Buergerversicherung hoffen.
Die Menschen erwarten vielmehr konkrete Gesundheitspolitik zum Beispiel zur Versorgung des laendlichen Raums oder zur Pflege.
Der Minister hat vorhin unser Konzept vorgestellt. Haetten Sie zugehoert, haetten Sie es mitbekommen. Darueber will ich nun reden, aber nicht, ohne darauf hinzuweisen, was wir in der letzten Legislaturperiode gemacht haben, wie wir die Pflege gestaerkt haben, was wir im Bereich der Krankenhausstruktur, bei Hospiz- und Palliativversorgung und der Hygiene im Krankenhaus verbessert haben. Das haben wir gemeinsam miteinander beschlossen. - Gestatten Sie mir an dieser Stelle, dass ich den Glueckwunsch an den neuen Minister verbinde mit einem Dank an Hermann Groehe, seinen Vorgaenger.
Das Thema laendlicher Raum ist in der Tat ein kompliziertes Thema. Wir sehen hier viele Verwerfungen, die sich nicht so einfach aufloesen lassen. Wir haben viele Ansaetze: verbesserte Kooperation der Akteure, Aufwertung nichtaerztlicher Gesundheitsberufe, Telemedizin und finanzielle Anreize. All diese Themen sind wichtig. Aber entscheidend wird am Schluss sein, Ärztinnen und Ärzte zu motivieren, sich im laendlichen Bereich niederzulassen.
Das geht nur, wenn wir fuer Flexibilitaet sorgen, wenn das Niederlassen im laendlichen Bereich keine unumkehrbare Lebensentscheidung ist, wenn die Ärzte auch die Chance haben, sich einmal vor Ort umzuschauen und darueber nachzudenken, ob es Sinn macht, sich im laendlichen Raum niederzulassen. Das derzeitige Zulassungssystem stellt an dieser Stelle ein Hemmnis dar. Die Bedarfsplanung in ihrer Abstraktheit und Weite ist eher ein Nachteil. Ich habe zu denjenigen gehoert, die in den Koalitionsverhandlungen festgelegt haben, dass das zu reformieren ist. In Zukunft wird es keine Zulassungssperren fuer Ärztinnen und Ärzte mehr geben, die sich in laendlichen oder strukturschwachen Bereichen niederlassen wollen.
Es ist entscheidend, dass sich die Ärzte frei niederlassen koennen. Es gibt Gott sei Dank viele aeltere Ärzte, die weiterhin praktizieren, dennoch altersbedingt ihren Patientendurchlauf reduzieren. Wenn diese Ärzte dann nicht mehr praktizieren koennen, soll ploetzlich wie Deus ex Machina ein junger, frischer Arzt bereitstehen, der sich vorher nicht hat niederlassen duerfen?
In meinem Wahlkreis wurde zwei jungen Fachaerztinnen eine zusaetzliche Zulassung versagt mit dem Hinweis, dass es 30 Kilometer weiter einen Arzt gleicher Fachrichtung gibt, dessen Wartezimmer noch relativ leer ist. Die Patienten werden doch wohl selber entscheiden, zu welchem Arzt sie gehen wollen. Wir werden jedenfalls alles tun, um von dieser Planwirtschaft wegzukommen, hin zur Niederlassungsfreiheit gerade im laendlichen Bereich. Ich halte das fuer ganz entscheidend.
Nachdem die Kollegin von der FDP das Thema Apotheken vorhin so leidenschaftlich angesprochen hat, will ich Ihnen auch sagen: Mit Verlaub, wenn Sie sich anschauen, was der Onlinehandel mit dem Einzelhandel gemacht hat, und wenn Sie daraus Ihre Schluesse ziehen,
dann werden Sie zu dem Ergebnis kommen, dass wir, wenn wir an dieser Stelle nicht eingreifen, irgendwann richtige Schwierigkeiten mit der Apothekenstruktur bekommen werden.
Wenn Ihnen das nicht gefaellt, sage ich Ihnen an dieser Stelle auch noch einmal ganz klar: Sie haben die Chance gehabt, in einer Regierung mitzugestalten. Diese Chance haben Sie des Effekts wegen einfach so beiseitegeschoben. Der Nachteil, dass Sie jetzt in der Opposition sind, ist, dass Sie an dieser Stelle nur schimpfen koennen.
Was nun das Thema Pflege angeht, so glaube ich, dass das, was Karl Lauterbach vorhin angesprochen hat, von zentraler Bedeutung ist. Es geht nicht nur einfach mal so um 8 000 Stellen und deren Bezahlung, sondern wir wollen hier strukturell massgeblich etwas aendern. Wir wollen klarstellen: Pflege ist durchfinanziert, beispielsweise ueber die Vollfinanzierung der Tarifsteigerungen, dadurch, dass wir dafuer Sorge tragen, dass insgesamt Tarifloehne gezahlt werden, aber auch ueber die besagte Reform des DRG-Systems.
Da haben wir uns sehr praezise festgelegt. Wir werden den krankenhausindividuellen Finanzierungsbedarf fuer die Pflege aus den DRGs herausrechnen. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, dann werden Sie merken, dass die Zahl der Krankenhausfaelle in den letzten Jahren angestiegen ist, dass aber die Zahl der Pflegekraefte gleichgeblieben ist. Es geht eben nicht nur um die Bezahlung, sondern es geht auch um die Arbeitsbedingungen, die von den Pflegerinnen und Pflegern momentan zu Recht beklagt werden.
Deshalb werden wir an dieser Stelle etwas ganz Massgebliches aendern - das ist im Duktus dessen, was wir in der letzten Legislaturperiode beschlossen haben -: Da haben wir bereits einen Pflegepersonalzuschlag eingefuehrt und von 500 Millionen Euro auf 830 Millionen Euro jaehrlich angehoben. Diese Mittel werden auf die jeweiligen Krankenhaeuser zur Finanzierung der Pflegekosten verteilt. Das traegt dazu bei, dass die Krankenhaeuser keinen Druck haben, gerade in der Pflege Geld zu sparen. Pflege muss uns etwas wert sein. Pflege muss durchfinanziert sein. Es macht Sinn, das genau auf dem Wege zu tun, wie wir es in diesem Koalitionsvertrag praezise vereinbart haben. Ein Pflegepaket muss diesen Punkt in genau diesem Umfang beruecksichtigen.
Vielen Dank.
