Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der naechsten Woche jaehrt sich der Anschlag auf den Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz hier in Berlin. Dieser Anschlag - das haben viele so empfunden - war ein Anschlag auf uns alle. Er hat Menschen aus dem Leben gerissen, er hat Familien zerrissen, und er hat unendliches Leid und Schmerz fuer die Opfer und Angehoerigen gebracht. Ich moechte deswegen sagen: Den Opfern und Angehoerigen gilt auch heute unser tief empfundenes Mitgefuehl. Wir haben an dieser Stelle, wie ich denke, wirklich eine gemeinsame Haltung in diesem Haus.
Zu der Trauer und auch der Anteilnahme ist allerdings im Laufe des letzten Jahres ein anderes Gefuehl hinzugetreten, das mich sehr bedrueckt. Es ist bei mir ein Gefuehl von Scham und Schuld aufgetreten, je mehr Tatsachen durch die Aufklaerungsarbeiten ueber das, was vorgefallen ist, an den Tag gebracht wurden, Tatsachen, bei denen wir uns eingestehen muessen, dass wir letztendlich bei der Verhinderung dieses Anschlags versagt haben. Aber was besonders schlimm ist: Wir haben auch noch versagt, angemessen auf die Opfer und Angehoerigen zuzugehen und sie angemessen zu unterstuetzen. Das muss hier und heute benannt werden.
Es sind Missstaende in der Terrorismusbekaempfung ans Tageslicht gekommen, beispielsweise die viel zu lueckenhafte oder spaete Registrierung von Asylbewerbern. Bei der Zusammenarbeit der Sicherheitsbehoerden der unterschiedlichen Ebenen unseres Landes ist es so gewesen, dass es unklare Kompetenzen und auch Fehleinschaetzungen gegeben hat, Fehleinschaetzungen beispielsweise in Bezug auf die Frage der Überwachung von Gefaehrdern. Gerade der Taeter vom Breitscheidplatz hat mehrere Straftaten begangen, aber es wurde kein Haftbefehl beantragt.
Ich muss an dieser Stelle sehr klar sagen, dass sich das aendern muss. Deswegen ist es gut, wenn wir Anfang naechsten Jahres zu diesem Thema einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss einsetzen, um diesen Sachverhalt weiter aufzuklaeren.
Das Ziel dieses Untersuchungsausschusses muss es sein, einerseits die Verantwortung der Bundesbehoerden zu beleuchten, andererseits Konsequenzen aus den Fehlern zu ziehen.
Es muss sich aber auch aendern, wie auf die Opfer von Terroranschlaegen und ihre Angehoerigen zugegangen wird. Regierung und Behoerden haben teilweise unbeholfen und ohne Routine reagiert. Ich selber war bei dem Trauergottesdienst dabei. Mir war nicht bewusst - was spaeter klar geworden ist -, dass viele der Angehoerigen zu diesem Zeitpunkt ueberhaupt noch nicht wussten, ob geliebte Menschen unter den Opfern waren. Finanziell erhielten viele nicht die Unterstuetzung, die sie erwartet oder dringend gebraucht haetten - zumindest nicht so unbuerokratisch, wie es notwendig gewesen waere. Auch dabei brauchen wir eine Veraenderung.
Ich moechte heute den Angehoerigen der Opfer vom Berliner Breitscheidplatz meinen allergroessten Respekt aussprechen; denn sie haben die Kraft aufgebracht, mit diesem schweren Schicksal umzugehen. Sie haben aber auch noch die Kraft gehabt, sich gegenseitig zu unterstuetzen. Und sie haben sich zusammengeschlossen, um in einem offenen Brief an die Bundeskanzlerin einen Handlungsbedarf des Gesetzgebers aufzuzeigen. Ich denke, dass das Respekt verdient; denn es ist nicht selbstverstaendlich, diese Sache in dieser Weise zustande zu bringen. Es gibt hier, jedenfalls bei uns, ein offenes Ohr fuer die Anliegen.
Kurt Beck ist der von der Bundesregierung Beauftragte fuer die Opfer der Hinterbliebenen. Er hat sich in die Sache reingekniet und heute im Kabinett seinen Bericht vorgelegt. Er hat eine ganze Reihe von Änderungsvorschlaegen gemacht, die die Bundesregierung annehmen wird. Wir wissen, dass bereits eine umfangreiche Reform des Entschaedigungsrechtes von der Bundesregierung erarbeitet wird. Dieser Punkt muss erweitert werden um die Aufarbeitung und die Erkenntnisse des Berichtes des Opferbeauftragten Kurt Beck, dem ich an dieser Stelle dafuer ebenso danke wie der Bundesregierung fuer die Bereitschaft, diese Aspekte aufzunehmen.
Die Einrichtung von einheitlichen Anlaufstellen, eine bessere finanzielle und unbuerokratischere Soforthilfe, psychologische Betreuung - das sind Erkenntnisse, die wir hier gesammelt haben, und das alles sind Dinge, die wir in Zukunft brauchen werden; ich hoffe, so selten, wie es nur irgend geht.
Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist, heute einen gemeinsamen Antrag mit CDU/CSU, der FDP und Buendnis 90/Die Gruenen vorzulegen und damit zum Ausdruck zu bringen, dass dieser Anschlag nicht vergessen ist und dass wir daraus fuer die Zukunft Konsequenzen ziehen wollen.