Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Motor der deutschen Wirtschaft brummt nicht mehr.
Und besonders schlimm ist es dort, wo er nicht mehr gebrummt, sondern gesummt hat. Die Schlüsselindustrie Automobil steht auf der Kippe. Die deutsche Elektromobilität ist nicht wettbewerbsfähig. Es gelingt nicht, Fahrzeuge zu einem Preis zu produzieren, der vor allem auch im Ausland angenommen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus Nordrhein-Westfalen, ich möchte es mal in einfachen Worten runterbrechen – nehmen Sie es mir nicht übel –: Wir müssen jetzt gegensteuern, sonst sieht auch meine Heimatregion Baden-Württemberg bald aus wie das Ruhrgebiet zu seinen schlechtesten Zeiten.
Wir dürfen nicht den Fehler machen, nur über die großen Automobilhersteller zu sprechen; denn die schrauben im Endeffekt die Fahrzeuge nur zusammen. Es kommt auch ganz entscheidend auf die Zulieferindustrie an, und die hat einen besonders hohen Anteil an der Wertschöpfung bei der Herstellung von Verbrennern. Wir müssen in der gesamten Wirtschaft eine Wende herbeiführen. Wir müssen die strukturellen Probleme dieses Landes bekämpfen. Und wir müssen dafür sorgen, dass wieder wettbewerbsfähig produziert werden kann.
Ein Problem ist aber hausgemacht, und das sind die EU-Flottengrenzwerte. Das Gute ist: Wir könnten sie ersatzlos streichen. Wir brauchen sie nicht. Wir haben beschlossen, dass der CO2-Zertifikatehandel ausgeweitet wird. Das Klima braucht die Flottengrenzwerte nicht, die können einfach so weg.
Am Ende sage ich es etwas versöhnlicher: Wir haben einen technologieoffenen Ansatz, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn Sie damit recht haben, dass sich die Elektromobilität durchsetzen wird, dann wird sie sich durchsetzen. Dann wäre die Abschaffung der Flottengrenzwerte gar nicht schädlich, dann könnten wir das sofort beschließen.
Zum Antrag des BSW. Da steht zwar, dass Sie die Flottengrenzwerte abschaffen wollen, aber da steht auch, wir als Staat sollten Forschung fördern und noch ein bisschen anderer planwirtschaftlicher Quatsch. Den brauchen wir nicht.
Deswegen werden wir als FDP diesen Antrag auch ablehnen.
Vielen Dank.