Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Bundesminister, ich möchte das Thema Steuergerechtigkeit ansprechen. Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren einiges dafür getan, um härter gegen Steuerumgehung, gegen Steuerbetrug auf europäischer und deutscher Ebene vorzugehen, zum Beispiel zuletzt mit dem Steueroasen-Abwehrgesetz oder der Anzeigepflicht für grenzüberschreitende Steuergestaltung. Gerade Sie und Ihr Haus treiben im Rahmen der OECD auch maßgeblich die Initiative für eine globale Mindestbesteuerung voran, auch – das ist uns wichtig – mit Blick auf eine gerechte Besteuerung der großen Digitalkonzerne. Meine Frage ist: Welche konkreten Maßnahmen sind dafür auf europäischer und auch auf globaler Ebene notwendig? Wo sehen Sie die nächsten Schritte, und wie wollen Sie diese erreichen?Noch einmal zurück auf die nationale Ebene. Was können wir auf nationaler Ebene noch tun, damit eine bessere Kontrolle derjenigen möglich ist, die Steuerschlupflöcher immer wieder konstruieren oder zu nutzen versuchen?