Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Grosse Koalition hat der Bevoelkerung bereits fuer das Jahr 2018 und damit fuer diesen Haushalt klare Zusagen gemacht.
Wir haben erstens zugesagt: Es gibt mehr Stellen fuer die Polizei und fuer die Sicherheitsbehoerden, und es gibt mehr Mittel fuer Ausruestung und Ausstattung.
Wir haben zweitens zugesagt: Wir investieren auf Rekordniveau in die Integration und staerken die Ordnung der Migration.
Wir haben drittens versprochen: Wir stellen fuer Bau und Wohnen erhebliche Mittel zur Verfuegung, vom sozialen Wohnungsbau ueber die Staedtebaufoerderung bis zum Baukindergeld.
Wir haben schliesslich versprochen: Es wird gewichtige Aufwuechse in den Bereichen Digitalisierung, IT und Cybersicherheit geben.
Ich kann heute bei der Beratung meines Haushalts feststellen: In all diesen Punkten haben wir Wort gehalten. Dieser Haushalt ist vor allem ein Haushalt fuer die nationale Sicherheit. Ich bin dem Parlament sehr dankbar dafuer, dass es die entsprechenden Mittel bereitstellt.
Meine Damen und Herren, eine meiner ersten Amtshandlungen war der Besuch des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge in Nuernberg.
Ich moechte wiederholen, was ich dort nach diesem Besuch, der mich auch dank der dort erhaltenen Berichte und Darstellungen sehr beeindruckt hat, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gesagt habe: Dort wird heute eine gute Arbeit fuer unser Land in einem ganz wichtigen Bereich geleistet, und ich bin entschieden dagegen, dass das moegliche Fehlverhalten an anderer Stelle allen Beschaeftigten des Bundesamtes zur Last gelegt wird.
Eine zweite Bemerkung hierzu: Vor meiner Amtszeit, und zwar deutlich vor meiner Amtszeit, hat es Auffaelligkeiten und Unregelmaessigkeiten in der Aussenstelle Bremen gegeben. Die Mitarbeiterin wurde vor meiner Amtszeit suspendiert, und vor meiner Amtszeit hat die Staatsanwaltschaft Ermittlungen aufgenommen.
Dritte Bemerkung: Ich habe mich mit dem Fall beschaeftigt und bin zu dem Ergebnis gekommen, dass natuerlich die Aufklaerung moeglicher strafrechtlicher Sachverhalte Aufgabe der Justiz ist, dass ich aber den Vorgang zum Anlass nehme - das habe ich in meinem Hause angeordnet -, dass auch das Bundesamt im Hinblick auf die Organisation und das System geprueft wird, um der Frage nachzugehen, ob sich systemische Maengel ergeben, die zu Veraenderungen fuehren muessen. Ich habe den Bundesrechnungshof gebeten, dies zu pruefen. Der Bundesrechnungshof ist fraglos eine unabhaengige Institution. Der Bundesrechnungshof hat dankenswerterweise dieser Bitte entsprochen. Er hat mittlerweile, also vor einigen Tagen, mit dieser Pruefung begonnen. Diese Pruefung erstreckt sich uebrigens nicht nur auf das Bundesamt, sondern auch auf das Ministerium, das ich fuehre. Die Unabhaengigkeit des Bundesrechnungshofes zeigt sich schon an der Tatsache, dass ich Ihnen heute nicht mitteilen kann, wann diese Pruefung abgeschlossen sein wird, weil meine Bitte, mir doch einen Endtermin zu nennen, vom Bundesrechnungshof immer damit beantwortet wird, er sei eine unabhaengige Stelle. Das respektiere ich auch.
Aber ich halte fest: Vor meiner Amtszeit gab es die staatsanwaltlichen Ermittlungen, in meiner Amtszeit habe ich als eine meiner ersten Amtshandlungen die Systemueberpruefung durch den Bundesrechnungshof veranlasst.
Hinzu kommt, dass das Bundesamt selbst alle Bescheide in Bremen noch einmal ueberprueft. Das ist eine sachgerechte Aufarbeitung einer Angelegenheit.
Untersuchungsausschuesse gehoeren offensichtlich zu meinen politischen Erfahrungen; ich bin in meinem ganzen politischen Leben von ihnen begleitet worden - in Muenchen und Bonn genauso wie jetzt hier.
Ich habe das gestern von der FDP und den Gruenen so aufgefasst, dass sie mir mitteilen: Wenn, dann. - Ich darf Ihnen sagen: Fuer mich ist die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses keine Bedrohung. Wenn sich das Parlament dazu entschliesst, wuerde ich es ausdruecklich begruessen,
dass diese Dinge parlamentarisch aufgearbeitet werden. Das ist meine Haltung zu diesem Thema.
Die zweite eigenartige Diskussion der letzten Tage betrifft einen wichtigen Punkt aus unserem Koalitionsvertrag: die AnKER-Zentren. Als jemand, der sowohl die Jamaika-Verhandlungen als auch die Verhandlungen mit der SPD jede Stunde, buchstaeblich Tag und Nacht, miterlebt hat, kann ich das Urteil faellen, dass wohl kein Bereich des Koalitionsvertrages so intensiv, so im Detail - manchmal auch sehr heftig - diskutiert und entschieden wurde wie der Bereich der Migration, der Zuwanderung und alle Fragen, die damit zusammenhaengen. Das gilt ganz besonders fuer die AnKER-Zentren.
Ich war in den letzten Tagen sehr ueberrascht, dass gerade Leute, die in einer kleineren Arbeitsgruppe jeden Satz, jedes Wort auf diesem Feld ausgehandelt hatten, mich auffordern, ich sollte der Öffentlichkeit einmal erklaeren, wie die AnKER-Zentren aussehen sollen.
Es gibt dazu zwei Denkschulen. Die eine Denkschule sagt: Das ist doch gar nichts Neues. Das haben wir bei uns im Bundesland bereits. - Dann duerfte es auch keine Schwierigkeit sein, das Vorhandene als AnKER-Zentrum zu benennen. Die andere Denkschule sagt: Der Bundesinnenminister soll endlich mal sagen, wie er sich das vorstellt.
Ich muss allen einmal ein Kompliment machen, die in diesem Punkt - AnKER-Zentren - die Koalitionsverhandlungen gefuehrt und Festlegungen erzielt haben; denn die Festlegungen sind unheimlich intelligent. Wenn man sie noch einmal nachliest, stellt man fest, dass sie deshalb intelligent sind, weil jede Einzelheit, die in diesem Zusammenhang eine Rolle spielt, im Koalitionsvertrag festgelegt wurde.
Ich habe mir das einmal herausgeschrieben, weil man sich manche Diskussionen bei uns im Lande gar nicht erklaeren kann, wenn man die Fakten nachvollzieht.
Sie alle wissen, dass die Asylverfahren durch die AnKER-Zentren schneller und rechtssicher gemacht werden sollen. Wir haben jetzt die Situation: Menschen, die zu uns kommen, werden im ganzen Land verteilt. Die Verfahren haben eine Zeit lang sehr lange gedauert. Wir alle wissen aus der Praxis - ich habe das zehn Jahre als Ministerpraesident erlebt -, wie schwierig es ist, wenn man Menschen, die man ueber das ganze Land verteilt hat, die im Laufe der Zeit Wurzeln in den Gemeinden, in den Staedten schlagen, nach einer Zeit wieder zurueckfuehren moechte, weil sie keinen Schutzstatus bekommen.
Der Zweck von AnKER-Zentren ist, dass man die Menschen nicht in grossen Lagern, sondern in ueberschaubaren Einrichtungen versammelt, um dort gebuendelt die Verfahren schnell und sicher durchzufuehren.
Das waere ein grosser Fortschritt fuer unser Land.
Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass in den AnKER-Zentren versammelt sein sollen - ich lese vor -: das BAMF, ueber das ich gerade sprach, die Bundesagentur, die Jugendaemter, die Justiz, die Auslaenderbehoerden und andere.
Zustaendigkeit und Traegerschaft werden durch einen Vertrag zwischen Bund und dem jeweiligen Land festgelegt. Ich moechte naemlich nicht, dass jedes Land identisch handeln muss. Ich moechte, dass die Idee realisiert wird; aber das eine Land wird sagen: „Die Auslaenderbehoerden kommen in die AnKER-Zentren“, andere Laender sagen: „Die Auslaenderbehoerden bleiben ausserhalb der AnKER-Zentren“. Ähnlich ist es bei den Verwaltungsgerichten: Die einen sagen: „Die Verwaltungsrichter setzen wir in die AnKER-Zentren“, und die anderen wollen das nicht. Das kommt immer auf die Zusammenarbeit zwischen Bund und Laendern an, und da bin ich fuer flexible Loesungen zu haben.
Es ist klar geregelt, dass die Identitaetsfeststellung - das ist ein Riesenproblem -, einschliesslich der Altersfeststellung in den AnKER-Zentren erfolgen, und zwar auch fuer unbegleitete Minderjaehrige; das ist auch ein Riesenfortschritt gegenueber dem Istzustand. Die Aufenthaltszeit ist geregelt: Fuer Familien 6 Monate, fuer alle anderen 18 Monate. Die Verteilung ist geregelt: Es werden nur diejenigen mit einer Bleibeprognose verteilt, fuer alle anderen gilt die sofortige Rueckfuehrung. Kuenftig wird der Abschluss eines Asylverfahrens mit dem Beginn des Abschiebeverfahrens zusammenfallen.
Wir haben festgelegt, dass die freiwillige Rueckfuehrung Vorrang vor der Abschiebung hat und dass bei einer Abschiebung unterschieden werden muss, ob die Gruende fuer die Verhinderung bei der Person liegen oder nicht und dass bei verschuldeter Abschiebungsverhinderung entsprechende Konsequenzen bei der Leistung getragen werden muessen. Das ist alles geregelt. Deshalb verstehe ich die Diskussion nur sehr eingeschraenkt.
Meine Damen und Herren, ich moechte das Parlament darauf hinweisen, dass die Laender Tuerkei, Bulgarien und Griechenland im Moment wieder steigende Fluechtlingszahlen verzeichnen. Wenn wir das, was wir im Koalitionsvertrag geregelt haben, nicht umsetzen, dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden wir auf absehbare Zeit das Land in Europa bleiben, das mehr Fluechtlinge aufnimmt als alle europaeischen Mitgliedslaender zusammen und das im Grunde genommen nur noch in sehr bescheidenem Umfang Menschen ohne Bleibestatus zurueckfuehren kann. Das moechte ich nicht. Deshalb lege ich groessten Wert darauf, dass wir den Koalitionsvertrag auch im Punkt AnKER-Zentren umsetzen.
Wir haben eine sehr erfreuliche Entwicklung bei der Sicherheit. Wir haben die geringste Kriminalitaetsrate seit 30 Jahren.
Das verdanken wir unserer Polizei, auch unserer Bundespolizei. Ich habe vor zwei Tagen die Zentrale in Potsdam besucht. Ich kann Ihnen sagen: Was ich dort an Leidenschaft bei den Polizeibeamten und Polizeibeamtinnen gerade jungen Alters erlebt habe, wie sie zu unserem Staat stehen, wie sie darauf stolz sind, dass sie unsere Sicherheit, unsere Freiheit und unseren Rechtsstaat schuetzen, noetigt mir grossen Respekt ab.
Ich habe bei diesem Besuch zugesagt, dass wir die Zentrale der Bundespolizei in Potsdam ausbauen. Die Unterbringungsmoeglichkeiten sind dort noch sehr bescheiden. Von ehemals 800 Polizeibeamten an diesem Standort wollen wir auf 1 800 Beamte aufwachsen. Dies sage ich hier stellvertretend fuer die gesamte Polizeiorganisation in Deutschland. Das ist ein Beispiel, wie ein politisches Ziel, ausreichend Polizeibeamte, auch fuer die Zukunft, zum Schutz unseres Landes auszubilden, mit einem anderen Ziel, naemlich der Verbesserung der Strukturen - die Strukturpolitik ist in der Heimatabteilung meines Ministeriums angesiedelt -, zusammenfaellt: Wenn wir jetzt in Potsdam einen wichtigen Dienstleistungsbereich wie den der Polizeifuehrung ausbauen und damit Generationen sichern, weil die Mitarbeiter wissen wollen, ob dieser Standort auf Dauer bleibt, dann hat dies eine grosse Bedeutung nicht nur fuer die Stadt Potsdam, sondern fuer das ganze Land Brandenburg und auch fuer den laendlichen Raum im Einzugsbereich. Das ist eine wichtige Entscheidung, auf die wir schauen muessen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bin jetzt, wie die Regierung auch, gerade einmal zwei Monate im Amt. Wir haben alles auf den Weg gebracht. Es ist entweder entschieden oder irreversibel auf den Weg gebracht. Das Gesetz ueber den Familiennachzug von subsidiaer Geschuetzten ist vom Kabinett beschlossen. Die Ausweisung weiterer sicherer Herkunftsstaaten geht in diesen Tagen in die Ressortabstimmung und wird noch vor der Sommerpause hier im Parlament landen.
Ich werde Ende Mai, spaetestens Anfang Juni dieses Jahres der Öffentlichkeit meinen Masterplan fuer die Steuerung, Begrenzung und Rueckfuehrung von Migranten vorstellen. Wir werden Ende August, Anfang September die ersten Piloteinrichtungen fuer die AnKER-Zentren in Betrieb nehmen.
Wir haben die notwendigen Mittel fuer das Bauen der 1,5 Millionen Wohnungen bereitgestellt. Das Baukindergeld ist von beiden Koalitionsfraktionen in der Klausur der Fraktionsspitzen fuer dieses Jahr und in diesem Jahr beschlossen worden. Das wird uns weit nach vorne bringen. Ich als zustaendiger Innenminister hatte bereits in meinem Haus einen Wohnungsgipfel initiiert. Ich treffe naechste Woche die Vertreter des deutschen Sports zu einem Spitzengespraech. Ich war auch mit Vertretern der kommunalen Spitzenverbaende beieinander, weil mein Haus auch fuer die Kommunalpolitik Verantwortung traegt. Wir haben die Heimatabteilung eingerichtet. Daher kann ich nach zwei Monaten sagen: Es ist alles im Lauf.
Es ist alles entschieden. Das Bundesinnenministerium liefert. Ich freue mich auf die Debatte der Gesetze im Einzelnen hier im deutschen Parlament und bedanke mich noch einmal fuer die Unterstuetzung, die ich, Herr Hauptberichterstatter, in den Berichterstattergespraechen zum Haushalt bisher erfahren habe.
Herzlichen Dank.