Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich habe am Dienstag erfahren, dass dieser Antrag nicht, wie vorgesehen, Freitag behandelt wird, sondern heute.
Gestern Morgen hatte ich ihn immer noch nicht vorliegen.
Ich gehoere zu denen, die sagen, man sollte sich langfristig vorbereiten koennen, vor allen Dingen auf anscheinend wichtige Themen, die hier zur Hauptsendezeit debattiert werden sollen.
Ich habe dann den Antrag Mittwochmittag bekommen. Ich habe gedacht: Ich werde es schaffen, mich damit zu beschaeftigen. - Er ist duerftige zwei Seiten lang und kam mir vom Inhalt her sehr bekannt vor. Er heisst zwar nicht „Steuermehrbelastung durch kalte Progression“, sondern „Abschaffung der kalten Progression als heimliche Steuererhoehung bei der Einkommensteuer“. Da habe ich mir gedacht: Diesen Titel kennst du irgendwo her. - Ja, ich kannte ihn - von einer Veroeffentlichung des ifo-Instituts aus dem Jahr 2016. Leider sind die abgeschriebenen Saetze nicht gekennzeichnet.
Ich weiss nicht, welchen Grund das hat. Aber ich fand das Ganze doch sehr duenn und einfach. Vor allen Dingen: Sie haben die Untersuchung nicht grundsaetzlich wiedergegeben, sondern nur Teile davon. Das verfaelscht ein bisschen das, was der Urheber mitteilen wollte.
Aber gehen wir auf die Inhalte ein; denn es gibt immer wieder den Vorwurf, wir wuerden die AfD-Antraege nicht gezielt behandeln. Das moechte ich jetzt tun.

Nein, keine Zwischenfragen. - Vielleicht sollte ich aber, weil Sie vielleicht Fragen haben, vorher noch etwas erklaeren. Wir nehmen das Wort „Steuerprogression“ immer in den Mund, aber was bedeutet es eigentlich? Wir haben eine Steuerkurve, die im Prinzip bedeutet: Je mehr man verdient, desto hoeher ist der Steuersatz, den man zahlt. Das ist von uns so gewollt; es wurde irgendwann einmal so beschlossen. Man haette es auch anders regeln koennen: Es gab Parteien hier im Bundestag, die gesagt haben, sie koennten sich vorstellen: 25 Prozent ueber alles. Auch da wuerde die Steuersumme mit zunehmendem Einkommen steigen. Aber wir von der SPD haben als Mantra „Starke Schultern sollen mehr tragen“.
Deswegen finden wir es gut, wenn bei zunehmendem Einkommen auch der Steuersatz steigt.
Problematisch wird es erst, wenn wir eine hohe Inflationsrate bekommen; denn dann wird das Geld weniger wert. Das heisst, wenn ich auf dem Papier mehr verdiene und mehr Steuern zahle, habe ich trotzdem weniger Kaufkraft. Das ist ein Effekt, der theoretisch eintreten kann. Das ist in den letzten Jahren aber nicht vorgekommen.
Ich habe Daten des Statistischen Bundesamtes mitgebracht - ich nenne immer meine Quellen -: Die Inflationsrate der letzten Jahre lag unter 2 Prozent. In Ihrem Antrag heisst es - das stimmt auch -, dass Draghi 2 Prozent anstrebt. Die wurden aber in den letzten Jahren nicht erreicht. Deswegen hatten wir auch nicht den Effekt der kalten Progression bei uns.
Was wir aber in den letzten Jahren gemacht haben: Wir haben beschlossen, die ganze Entwicklung im Blick zu behalten, und haben deswegen das BMF beauftragt, alle zwei Jahre einen Bericht zur Entwicklung der kalten Progression vorzulegen, was die auch regelmaessig tun. Der letzte Bericht - der zweite Steuerprogressionsbericht - ist vom November 2016. Darin heisst es sinngemaess: Durch die in der letzten Zeit gesetzlich beschlossenen steuerlichen Massnahmen - ohne Beruecksichtigung der kalten Progression der Vorjahre - gibt es zurzeit keine Effekte bei der kalten Progression. - Das habe ich frei wiedergegeben, um nicht zu viel vorzulesen. Das koennen Sie aber gerne nachlesen.
Das BMF hat uns also schriftlich gegeben: Die Effekte waren in den letzten Jahren nicht da. Wir haben trotzdem gesagt: Wir muessen etwas vorbeugend tun. - Meine Vorredner haben es schon gesagt: Wir haben den Grundfreibetrag angepasst.
- Dazu komme ich gleich. - Wenn man den Grundfreibetrag anpasst, bedeutet das in unserem Fall: Wir haben ihn erhoeht. 2016 betrug der Grundfreibetrag 8 652 Euro pro Steuerpflichtigem. Das ist der Betrag, den man verdienen kann, ohne Steuern zu zahlen. Erst oberhalb dieses Betrags faengt die Steuerpflicht an. 2017 betrug er 8 820 Euro, und 2018 wird er bei 9 000 Euro liegen.
Wir haben die Kurve leider nicht angepasst, sondern nur verschoben - nach rechts.
- Rechtsverschiebung ist manchmal gut, manchmal schlecht. Hier fuehrt es dazu, dass man mit einem relativ normalen Einkommen - in Anfuehrungszeichen - im Spitzensteuersatz liegt. Das ist vom Effekt her nicht optimal. Deswegen glaube ich, dass wir in Zukunft etwas an der Steuerkurve aendern muessen.
Wenn man Ihren Antrag weiterliest, kommt man irgendwann zu Ihrem Vorwurf, wir haetten in den letzten Jahren gar nichts gemacht, wir haetten das Thema auch nicht politisch diskutiert, und die Steuererhoehungen, die sich vielleicht irgendwie ergeben haben, seien alle heimlich gewesen. Sie waren leider nicht dabei.
Aber die, die dabei waren, koennen bestaetigen: Es gab immer Parteien, die hier eingefordert haben: Es muss etwas passieren. Wir muessen etwas machen. Wir muessen auch etwas gegen die kalte Progression tun. - Die FDP hat in den vergangenen Jahren immer darauf hingewiesen. Als Sie selber regiert haben, waren Sie mit der Hotelsteuer leider so beschaeftigt, dass Sie das andere nicht mehr anpacken konnten. Aber gut, wir haben es ja, wie gesagt, im Auge behalten.
- Ja, das ist ein gutes Stichwort. Sie haben gesagt: Das ist im Bundesrat gescheitert. Das ist naemlich das naechste Problem: All das, was wir hier steuerpolitisch beschliessen, muss durch den Bundesrat.
- Nein, nein. Moment. Wir sind ja erst am Anfang der Legislatur. Warten Sie ab, was wir noch alles machen werden. Wir fuehren darueber regelmaessig grundsaetzliche Diskussionen im Bundestag und im Bundesrat; denn wie jeder weiss, fuehren Einnahmeausfaelle, die wir hier beschliessen, zu Einnahmeausfaellen auch bei den Laendern. Deswegen brauchen wir einen stetigen Dialog, und diesen werden wir auch fuehren.
- Zum Soli komme ich noch.
Ich will auf den vorliegenden Antrag weiter eingehen. Sie fordern am Ende so etwas wie einen Tarif auf Raedern; das wurde schon einmal gefordert. Ein solcher Tarif fuehrt allerdings dazu, dass wir eine Inflationsspirale nach unten bekommen; denn wir muessten dann an die Inflationsentwicklung nicht nur die Steuersaetze anpassen, sondern auch alles andere wie Mieten, Pachten und Sozialleistungen. Das wuerde eine Spirale nach unten bedeuten. Das wollen wir nicht.
Was wir wollen: Wir wollen weiter einen Blick auf die Steuerkurve haben. Wir wollen die Buerger nicht zu sehr belasten; das war noch nie unser Ziel. Wir wollen aber diejenigen, die gut verdienen, zum Steuerzahlen bringen. Das werden wir weiterhin im Auge haben. Ansonsten wollen wir Entlastungen nicht bei den Steuern, sondern eher bei den Sozialbeitraegen und beim Soli. Das ist schon angekuendigt, das werden wir umsetzen.
Ich hoffe, dass ich es gut erklaert habe. Aber nach mir sprechen noch Kollegen, die vielleicht bestehende Unklarheiten ausraeumen werden.
Vielen Dank.
Um Missverstaendnissen vorzubeugen: Ich hatte Sie namentlich ueberhaupt nicht erwaehnt. Ich hatte gesagt: Der Antrag Ihrer Fraktion ist mit Zitaten aus der ifo-Studie gespickt. Ich habe nicht gesagt, Sie haetten zitiert und die Quelle nicht genannt. Dieses Missverstaendnis wollte ich ausraeumen.
Ich habe in meiner Rede leider keine Zeit mehr gehabt, ueber alles zu reden, was ich gerne angesprochen haette. Aber Sie geben mir nun die Moeglichkeit, etwas dazu zu sagen. Wenn wir im Moment eine Abgeltungsteuer auf Zinsertraege einfuehren wuerden, wuerden wir - so glaube ich persoenlich - bei den Zinsen, die im Moment auf Spareinlagen gezahlt werden - es gibt zudem einen Sparerfreibetrag -, die Steuern damit nicht erhoehen; das ist meine persoenliche Prognose im Moment. Wenn die Zinsen wieder einmal steigen, mag das anders aussehen. Fuer uns ist es aber eine Gerechtigkeitsfrage, dass Kapitaleinkuenfte genauso besteuert werden wie andere Einkuenfte, beispielsweise wie Arbeitseinkuenfte.
Was ich mit der Inflationsspirale nach unten gemeint habe, kann ich Ihnen gerne einmal erklaeren. Aber so viel Zeit wird mir der Praesident jetzt nicht geben. Das koennen wir im Ausschuss gerne einmal bilateral besprechen. Nur so viel: Diese Spirale gibt es wirklich. Dazu kann ich Ihnen ein paar Studien nennen.
