Um Missverstaendnissen vorzubeugen: Ich hatte Sie namentlich ueberhaupt nicht erwaehnt. Ich hatte gesagt: Der Antrag Ihrer Fraktion ist mit Zitaten aus der ifo-Studie gespickt. Ich habe nicht gesagt, Sie haetten zitiert und die Quelle nicht genannt. Dieses Missverstaendnis wollte ich ausraeumen.
Ich habe in meiner Rede leider keine Zeit mehr gehabt, ueber alles zu reden, was ich gerne angesprochen haette. Aber Sie geben mir nun die Moeglichkeit, etwas dazu zu sagen. Wenn wir im Moment eine Abgeltungsteuer auf Zinsertraege einfuehren wuerden, wuerden wir - so glaube ich persoenlich - bei den Zinsen, die im Moment auf Spareinlagen gezahlt werden - es gibt zudem einen Sparerfreibetrag -, die Steuern damit nicht erhoehen; das ist meine persoenliche Prognose im Moment. Wenn die Zinsen wieder einmal steigen, mag das anders aussehen. Fuer uns ist es aber eine Gerechtigkeitsfrage, dass Kapitaleinkuenfte genauso besteuert werden wie andere Einkuenfte, beispielsweise wie Arbeitseinkuenfte.
Was ich mit der Inflationsspirale nach unten gemeint habe, kann ich Ihnen gerne einmal erklaeren. Aber so viel Zeit wird mir der Praesident jetzt nicht geben. Das koennen wir im Ausschuss gerne einmal bilateral besprechen. Nur so viel: Diese Spirale gibt es wirklich. Dazu kann ich Ihnen ein paar Studien nennen.