Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gaeste! Wir, die FDP, unterstuetzen jederzeit ein eigenverantwortliches Denken und Handeln der Buerger. Wir setzen uns fuer ein offenes und transparentes System im Rahmen eines wirksamen Verbraucherschutzes ein. Daher begruessen wir auch die Pflicht zur Veroeffentlichung und zur Information der Allgemeinheit bei Verstoessen gegen das Lebens- und Futtermittelgesetz.
Die Bundesregierung ist angehalten, bis zum April 2019 die Änderung des § 40 LFGB vorzunehmen. Meine Damen und Herren, dass wir ueber dieses Thema heute und so fruehzeitig hier diskutieren, gleicht einem Wunder. Wie oft hatten wir es in den vergangenen Wochen, dass Themen ignoriert, ja verschlafen wurden? Die Ferkelkastration ist ein Beispiel. Rechtzeitig einen gangbaren Weg fuer Landwirte, Behoerden und Tierschuetzer zu finden, waere moeglich gewesen. Stattdessen haben Sie nur die Übergangsfristen verlaengert. Lassen wir es jetzt gar nicht erst so weit kommen! Lassen Sie uns die Änderungen des Lebens- und Futtermittelgesetzes zuegig verabschieden, allerdings nicht im Sinne des Antrags der Linksfraktion, meine Damen und Herren!
Sie schlagen darin eine 12-monatige Loeschfrist fuer die veroeffentlichten Informationen vor.
Werte Kolleginnen und Kollegen, haben Sie sich schon einmal Gedanken darueber gemacht, was es fuer die betroffenen Unternehmen bedeutet, ein ganzes Jahr lang an den Pranger gestellt zu werden?
Hygienische Missstaende werden in der Regel schnellstmoeglich abgestellt.
Ihre Forderung ist deshalb unverhaeltnismaessig.
Eine Veroeffentlichung bis zum Abstellen der Missstaende muss ausreichen. Bei wiederholtem Verfehlen schlagen wir eine gestaffelte Loeschfrist von bis zu drei Monaten vor.
Unverhaeltnismaessig ist es auch, aus einer Ordnungswidrigkeit eine Straftat zu machen. Ebenfalls unverhaeltnismaessig ist es, eine Auskunftspflicht fuer alle Lebensmittelkontrollen zu erwirken.
Die Öffentlichkeit soll also jederzeit Auskunft ueber jedes Unternehmen erhalten koennen. Haben Sie schon einmal etwas von Datenschutz oder Betriebsgeheimnissen gehoert? Sie stellen unsere Lebensmittelhersteller unter Generalverdacht.
Wir unterstellen niemandem Straftaten, und wir vorverurteilen auch keinen.
Sie sprechen von einem Informationsgleichgewicht zwischen Verbraucher und Wirtschaft. Dieser Zustand - da gebe ich Ihnen recht - ist tatsaechlich anzustreben, aber eben anders.
Wir wollen unabhaengige Doppelkontrollen, um objektiv die Ergebnisse beurteilen zu koennen. Ausserdem ist es Sache des Gesetzgebers, bundesweit einheitliche Qualitaets- und Kontrollstandards zu definieren und einen einheitlichen Bussgeldkatalog auf den Weg zu bringen.
Was wir aber nicht brauchen, sind Hygiene-Smileys. Mit welchen Labels, Kennzeichen und Ampeln wollen Sie die Verpackung von Lebensmitteln eigentlich noch zusaetzlich zukleistern?
Wir brauchen sicherlich nicht noch mehr Buerokratie. Ganz im Gegenteil: Wir brauchen ein vereinfachtes Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch. Deshalb sprechen wir uns klar fuer eine behoerdliche Transparenz und eine umfassende Aufklaerung der Buergerinnen und Buerger aus.
Halten Sie bitte die Balance zwischen wirksamem Verbraucherschutz und uebertriebenem Kontrollwahn.
Herzlichen Dank.
