Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Sommer wollten viele Bundesbuerger in den Urlaub fahren, standen aber auf den Strassen im Stau. Die Zuege wie die Flieger sind auch immer mehr verspaetet. Es drohen Fahrverbote, nicht nur in Frankfurt, sondern in immer mehr Grossstaedten. Aber Loesungen seitens des Verkehrsministers lassen auf sich warten. Er steht fuer Stau, fuer Verspaetung und fuer eine Politik des Stillstandes, die wir uns nicht leisten koennen. Deutschland muss in Bewegung bleiben.
Beim Thema Dieselfahrzeuge wird die Loesung verpennt. Hellwach ist die Regierung aber dann, wenn es darum geht, bei der Kfz-Steuer abzukassieren.
Eben wurde das Nationale Forum Diesel angesprochen. Das Gutachten im Auftrag der Regierung wird anscheinend unter dem Teppich gehalten, weil die Ergebnisse nicht passen. Auch die Anhoerung, die die FDP initiiert hat, hat klar dargestellt, dass die Nachruestung machbar und sinnvoll ist. Alle sagen, sie koste zwischen 2000 und 3000 Euro pro Auto. Wie jetzt das Verkehrsministerium auf 11000 Euro an Kosten kommt, kann ich nicht nachvollziehen. Das erinnert mich ein bisschen an die US-Politik und Herrn Giuliani, der gesagt hat: Wahrheit ist nicht Wahrheit.
Die Klagewelle der DUH wird von Ihnen noch mitfinanziert.
Die Bundesregierung subventioniert den Verein, der den Staat verklagt.
Seit 2015 ist dem Kanzleramt bekannt, dass Fahrverbote drohen, aber nichts passiert.
Wir schlagen konkrete Initiativen vor. Warum gibt es in Europa keine Initiative fuer ein Moratorium der EU-Luftqualitaetsrichtlinie? Die Verkehrsministerkonferenz hat ja beschlossen, die Messstellen zur Luftqualitaet zu ueberpruefen. Da passiert nichts in Berlin.
Beim Thema Nachruestung kann es doch nicht sein, dass der Verkehrsminister sagt: Die Loesung ist jetzt, die Feuerwehrautos nachzuruesten. - Diese fahren ja relativ selten.
Deswegen: Wenn Sie schon nicht auf die FDP hoeren, dann hoeren Sie auf die SPD oder die CDU. Selbst die Generalsekretaerin der CDU hat sich nach drei Jahren ueberlegt, Nachruestungen vornehmen zu lassen. Nehmen Sie die Hersteller endlich in die Pflicht. Da, wo das nicht moeglich ist, brauchen wir einen Fonds.
Genau so wurde es damals bei der Umweltzone und beim Russpartikelfilter gemacht.
Deswegen muessen wir Euro-5-Fahrzeuge ertuechtigen, private Mobilitaet sichern und Eigentum sichern.
Was Sie machen, ist eine Politik der unterlassenen Hilfeleistung gegenueber Millionen Dieselfahrern in Deutschland.
Sie haben bei der Aufsicht versagt, zwingen die Menschen, neue Fahrzeuge zu kaufen, und kassieren jetzt auch noch bei der Kfz-Steuer ab. Das ist besonders dreist, vor allem vor dem Hintergrund, dass Sie im Koalitionsvertrag selber schreiben, Sie schliessen Steuererhoehungen aus. Wie soll man den Buergern erklaeren, dass das gleiche Fahrzeug mit dem gleichen CO 2 -Ausstoss im August zugelassen ganz anders besteuert wird, als wenn es im Herbst zugelassen wird? Das ist wirklich schwierig und ist auch mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz nicht vereinbar. Fuer einzelne Fahrzeuge wie Peugeot sind bis zu 74 Prozent mehr Steuern zu zahlen. Wie erklaeren Sie das den Buergern, die das nicht mehr verstehen koennen? Herr Minister Scheuer, zusammen mit dem Finanzministerium muessen Sie hier endlich eine Loesung finden.
Stattdessen setzen Sie auf immer mehr Subventionen: E-Kaufpraemie und E-Lkw. Das hat mit Technologieoffenheit wenig zu tun. Wir brauchen einen Rechtsrahmen fuer die vernetzte Mobilitaet. Da passiert zu wenig. Die Roboterautos fahren, aber in den USA. Es muesste eigentlich in Deutschland Staatsziel werden, hier besser und schneller zu werden.
Stattdessen Stau auf der Strasse und Verspaetung bei der Bahn und beim Flieger. Der Minister sorgt ueberall fuer Verspaetungen, auch bei der Pkw-Maut. Zumindest dass die verspaetet ist, finden wir ganz gut.
Das „Handelsblatt“ titelt „Chaos am Himmel“, weil der Verkehrsminister zusammen mit Herrn Seehofer kein Konzept fuer Sicherheitskontrollen voranbringt: die muessen reformiert werden. Wir muessen auch beim Thema Lotsen und Luftraum eine europaeische Initiative auf den Weg bringen, um dieses Chaos zu beseitigen, statt nur national zu denken. Das ist dringend notwendig, wie auch Veraenderungen bei der Bahn.
„Spiegel Online“ titelt „Chaostage bei der Bahn“. Sie sorgen dafuer, dass mehr Politiker der Grossen Koalition in den Aufsichtsrat kommen. Der Effekt ist der Chaosexport in die Bahn. Die Puenktlichkeit geht massiv zurueck. Die Preise steigen allerdings, die Schulden auch. Wir muessen feststellen: Ihr Weg, aus der Deutschen Bahn eine Behoerdenbahn zu machen, ist der falsche Weg. Hoeren Sie damit auf!
Herr Scheuer ist nicht nur der Minister der Fahrverbote. Er ist auch der Minister der Verspaetungen, die ueberall zunehmen: auf der Strasse, auf der Schiene, in der Luft. Die Bilanz des jahrelang von der CSU gefuehrten Ministeriums fuer Verkehr ist verheerend. Deutschland ist nicht in Bewegung. Es gibt immer mehr Stillstand. Aber - das wurde eben angesprochen - der Minister sieht wenigstens in den sozialen Netzwerken gut aus. Das Budget fuer die Werbearbeit wurde um das Zweieinhalbfache erhoeht. Kein Wunder; denn die Investitionen im Verkehrshaushalt steigen zwar auf dem Papier, werden aber nicht alle verbaut und verplant. Es gibt also viel Luft fuer ein steigendes Werbebudget. Da wird der Faktor 2,5 aber nicht ausreichen, um die katastrophale Bilanz besser zu verkaufen.
