Lieber Kollege Sarrazin, Sie sind als Politiker besser als als Psychologe.
Sie sind als Politiker auch besser als als Historiker fuer Vorgaenge, die sich bei uns in der Partei abgespielt haben. Ich glaube, wir haben miteinander respektvoll um gute Positionen fuer Europa gestritten. Es stimmt: Wir sind nicht ueberall zusammengekommen. Das wissen die, mit denen wir das gemacht haben, sehr gut. Die Gespraeche waren voellig in Ordnung.
Aber an einer Stelle muss ich Ihnen wirklich widersprechen: Der Backstop fuer die Banken war nicht der erste Punkt von Macron. Der erste Punkt von Macron, der gesamte erste Schluessel seiner Rede, die er an der Sorbonne gehalten hat, war die Staerkung der Sicherheit Europas, der Gemeinsamen Aussen- und Sicherheitspolitik, des gemeinsamen Grenzschutzes - Frontex - und der Terrorismusbekaempfung in Europa und dass wir das alles gemeinsam machen, weil die Sicherheit aus franzoesischer Sicht ein absolut zentrales Thema ist.
Die ganzen Fragen zur Wirtschafts- und Waehrungsunion sind Punkt sechs in seiner Rede, nicht Punkt eins, und da haben wir an der einen oder anderen Stelle deswegen eine abweichende Meinung von Emmanuel Macron, weil er sich, wie wir finden, ausschliesslich auf die Makroebene konzentriert. Und es ist ja klar, dass, wenn ich ueberall Geldtoepfe hinstelle, auch alles irgendwie laeuft. Er hat aber voellig aus dem Blick verloren, welche Anreize man setzt, wenn man Geldtoepfe in die Mitte Europas stellt, aus denen dann Mitgliedstaaten, die sich nicht reformieren - und er reformiert Frankreich ja sehr stark -, einfach Geld bekommen.
Wir sind der Meinung, das setzt die falschen Anreize fuer die wirtschaftliche Staerke Europas, und deswegen sind wir der Meinung, dass das nicht der richtige Weg ist.