Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wir fuehren eine europapolitische Debatte. Wir fuehren sie ohne die Bundeskanzlerin, und wir fuehren sie ohne den Aussenminister.
Das zeigt wenige Wochen vor einem wichtigen Treffen des Rates, in einer Zeit, in der mit dem Brexit, den Wahlen in Italien und den Fragen der WWU wirklich grosse Themen anstehen, einmal mehr, dass die europapolitische Debatte, die hier im Bundestag gefuehrt werden muss, von der Bundesregierung nicht ernst genommen wird. Ich finde das absolut bedauerlich.
Wer bei der Karlspreisverleihung in Aachen war, der hoerte dort drei Reden zu Europa. Zwei waren von Mitgliedern der CDU, und eine war von Emmanuel Macron. Die von Macron war spitze. Die Rede des einen CDU-Redners war auch spitze, ihn sollten sie nach Berlin holen. Das war der Oberbuergermeister von Aachen. Er hat eine europapolitische Rede gehalten, die die CDU als Europapartei quasi wieder aufleben liess.
Die Bundeskanzlerin ging anschliessend hin und leierte lustlos eine Laudatio auf Emmanuel Macron runter, anstatt in Aachen, in der Öffentlichkeit zu sagen, wie sie sich die Zukunft unseres Kontinents vorstellt. Was hat sie stattdessen gemacht? Ein Interview gegeben, das die Buergerinnen und Buerger unter der Voraussetzung lesen koennen, dass sie vorher fuer die Sonntagszeitung einen Obolus abliefern und sich diese Ausgabe kaufen. Meine Damen und Herren, wir muessen Europa anders debattieren.
Das Thema ist zu wichtig, als das wir es nebensaechlich behandeln koennten.
Deswegen haben wir als Fraktion einen umfassenden Antrag vorgelegt. Wir wollen das gelebte Europa der Buerger. Wir wollen Erasmus+ staerken. Wir wollen die Mittel fuer den Austausch von Studenten und von Schuelerinnen und Schuelern verdoppeln.
Wir wollen Free Interrail unterstuetzen. Wir wollen transnationale europaeische Listen bei der Europawahl. Wir wollen Europa nach vorne bringen, auch effizienter machen. Die Verkleinerung der Kommission ist lange ueberfaellig.
Wir wollen ein Europa mit einer dynamischen Wirtschaft. Wir wollen eine Modernisierung des EU-Haushalts in Richtung auf Forschung und Innovation. Wir wollen die Umwandlung - ja - des Europaeischen Stabilisierungsmechanismus in einen Europaeischen Waehrungsfonds, der in Krisen die Wirtschaft stabilisiert, weil wir in einer Waehrungsunion so etwas wie eine Feuerwehr brauchen.
Und wir wollen die Staerkung der Europaeischen Investitionsbank, weil sie das private Kapital mobilisiert, um ueber Investitionen in Europa Wachstum und Arbeitsplaetze zu schaffen. Das ist das Drei-Saeulen-Modell, das die Freien Demokraten hier vorschlagen: EU-Haushalt modernisieren, den EWF staerken und die Europaeische Investitionsbank noch besser ausstatten als bisher.
Was wir nicht wollen, liebe Gruene - ich habe Ihren Antrag durchgelesen -
- ja, fleissige Abgeordnete bei der FDP -, sind Nebenhaushalte und Schattenbudgets. Auch die Gruenen sind doch schon lange fuer die Budgetierung des Europaeischen Entwicklungsfonds, aus gutem Grund. Neben- und Schattenhaushalte: Wie wird das Ganze denn kontrolliert, bitte schoen, wenn wir hier noch einen Fonds machen und da noch ein Budget haben?
Staerken wir doch bitte den europaeischen Haushalt, der von einem Parlament kontrolliert wird, anstatt lauter Nebentoepfe in Bruessel aufzustellen, aus denen sich die Mitgliedstaaten diskretionaer bedienen koennen: Wenn es mal nicht so gut laeuft, bekomme ich Milliarden aus Bruessel. - Wer kontrolliert das?
Wo kommt das Geld her? Nach welchen Kriterien wird es ausgegeben? Alles voellig unklar in dem Antrag der Gruenen. Deswegen werden wir ihn auch ablehnen, meine Damen und Herren.
- Nein, Emmanuel Macron moechte eben nicht, dass das vom Europaparlament kontrolliert wird.
- Ach, das ist ja super.
Die Gruenen haben uns vorgehalten, wir seien antieuropaeisch, weil wir Macron kritisieren. Im Antrag der Gruenen ist praktisch nichts von Macron uebrig. Sie sind gegen die Atompolitik, die Fluechtlingspolitik, die Aussen- und Sicherheitspolitik, die Beitrittsperspektive des Westbalkans und das Kerneuropakonzept von Emmanuel Macron. Da sind mehr Differenzen zwischen den Gruenen und Macron als zwischen der FDP und Macron. Wir sind hier die Proeuropaeer, meine Damen und Herren.
Wir wollen eine starke europaeische Aussenpolitik.
Wir wollen die Staerkung des Europaeischen Auswaertigen Dienstes, Mehrheitsentscheidungen in der GASP und schnellstmoeglich die Ratifizierung von CETA, um auch in der Handelspolitik ein starkes Zeichen zu setzen.
Lassen Sie mich noch einen Satz zum Schluss sagen. Herr Kleinwaechter, Sie haben wirklich das wiederholt, was Sie hier aufgeschrieben haben, naemlich dass der deutsch-franzoesische Freundschaftsvertrag und auch die EWG Eingriffe in die Souveraenitaet der Laender nicht vorgesehen hatten. Auf welchem Planeten haben Sie Geschichtsunterricht gehabt?
Schon 1951 wurde mit der Montanunion - das koennen Sie bei Wikipedia nachlesen - Folgendes begruendet:
Eine besondere Neuheit war die Gruendung einer Hohen Behoerde, die ... gemeinsame Regelungen fuer alle Mitgliedstaaten treffen konnte.
Das war der Weg in die Supranationalitaet. Das war der Weg in die Strukturen, in die Europaeische Kommission, in die Art der Zusammenarbeit, wie wir sie heute pflegen.

Alles klar. Ich mache einen Punkt. - Das Europa der Nationen: Wohin das fuehrt, konnten wir 1945 in Koeln und in Dresden sehen. Wenn die AfD da wieder hinwill - herzlichen Glueckwunsch. Wir anderen werden da nicht mitgehen.
Danke sehr.
Lieber Kollege Sarrazin, Sie sind als Politiker besser als als Psychologe.
Sie sind als Politiker auch besser als als Historiker fuer Vorgaenge, die sich bei uns in der Partei abgespielt haben. Ich glaube, wir haben miteinander respektvoll um gute Positionen fuer Europa gestritten. Es stimmt: Wir sind nicht ueberall zusammengekommen. Das wissen die, mit denen wir das gemacht haben, sehr gut. Die Gespraeche waren voellig in Ordnung.
Aber an einer Stelle muss ich Ihnen wirklich widersprechen: Der Backstop fuer die Banken war nicht der erste Punkt von Macron. Der erste Punkt von Macron, der gesamte erste Schluessel seiner Rede, die er an der Sorbonne gehalten hat, war die Staerkung der Sicherheit Europas, der Gemeinsamen Aussen- und Sicherheitspolitik, des gemeinsamen Grenzschutzes - Frontex - und der Terrorismusbekaempfung in Europa und dass wir das alles gemeinsam machen, weil die Sicherheit aus franzoesischer Sicht ein absolut zentrales Thema ist.
Die ganzen Fragen zur Wirtschafts- und Waehrungsunion sind Punkt sechs in seiner Rede, nicht Punkt eins, und da haben wir an der einen oder anderen Stelle deswegen eine abweichende Meinung von Emmanuel Macron, weil er sich, wie wir finden, ausschliesslich auf die Makroebene konzentriert. Und es ist ja klar, dass, wenn ich ueberall Geldtoepfe hinstelle, auch alles irgendwie laeuft. Er hat aber voellig aus dem Blick verloren, welche Anreize man setzt, wenn man Geldtoepfe in die Mitte Europas stellt, aus denen dann Mitgliedstaaten, die sich nicht reformieren - und er reformiert Frankreich ja sehr stark -, einfach Geld bekommen.
Wir sind der Meinung, das setzt die falschen Anreize fuer die wirtschaftliche Staerke Europas, und deswegen sind wir der Meinung, dass das nicht der richtige Weg ist.
