Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Mit Ihrer Erlaubnis, liebe Frau Praesidentin, beginne ich mit einem Zitat:
Sie muessen das Urteil tragen wie einen Ehrentitel in einem Kampf fuer ein besseres Gesetz.
Das sagte der Vorsitzende Richter Johannes Nink bei der Begruendung des Urteils des Landgerichts Giessen am 12. Oktober 2018 - also letzten Freitag -, mit dem die Berufung der Giessener Frauenaerztin Kristina Haenel verworfen wurde.
Kristina Haenel war am 24. November 2017 vom Amtsgericht Giessen zu einer Geldstrafe von 6 000 Euro verurteilt worden, weil sie auf ihrer Homepage darueber informiert hat, dass sie Schwangerschaftsabbrueche vornimmt. Der Vorsitzende Richter der 3. Strafkammer des Landgerichts Giessen hat mit dem Strafverfahren, wie er es gefuehrt hat, mit dem Urteil und vor allen Dingen mit seinen bemerkenswerten Worten bei der Begruendung Rechtsgeschichte geschrieben;
denn das Gericht bestaetigt zwar die Verurteilung, weist aber deutlich darauf hin, dass die Gerichte ueber § 219a StGB nicht anders urteilen koennen. Genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der Grund, warum vier Fraktionen hier im Deutschen Bundestag unmittelbar nach dem Urteil gegen Kristina Haenel am 24. November 2017 entsprechende Gesetzentwuerfe und Antraege hier im Bundestag auf den Weg gebracht haben, die zum Ziel haben, § 219a StGB abzuschaffen oder zu aendern.
Auch die SPD-Bundestagsfraktion hat bereits am 11. Dezember 2017 einstimmig einen entsprechenden Gesetzentwurf auf den Weg gebracht. Es ist und bleibt unsere Position, die Position der SPD, dass Ärztinnen und Ärzte nicht bestraft werden duerfen, wenn sie erstens Abbrueche vornehmen und wenn sie zweitens darueber informieren.
Diese Frage duerfen wir nicht den Gerichten ueberlassen, und wir koennen sie auch nicht den Gerichten ueberlassen, wie das Berufungsurteil aus Giessen zeigt, sondern wir hier als Gesetzgeber im Deutschen Bundestag sind gefragt.
Frauen brauchen eine gute Beratung. Sie stehen vor einer schwierigen Entscheidung. Frau Winkelmeier-Becker, niemand ist so wertvoll und niemand ist so notwendig bei der Beratung wie ein Arzt oder eine Ärztin,
und deshalb brauchen Ärzte und Ärztinnen Rechtssicherheit, damit sie den Frauen eine eigenverantwortliche Entscheidung ermoeglichen koennen.
Natuerlich sind die Meinungen hier in der Koalition verschieden; das ist bekannt. Ich sage fuer die SPD heute hier aber ganz deutlich: Wir nehmen die Bundeskanzlerin beim Wort.
Sie hat uns naemlich versprochen, zugesagt und fest versichert, dass wir eine vernuenftige Loesung finden: Rechtssicherheit fuer Ärztinnen und Ärzte und objektive, gute Informationen fuer Frauen.
Diese Loesung, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es nur, wenn die Strafbarkeit von Ärztinnen und Ärzten bei objektiver Information beseitigt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU - das sage ich jetzt mal ganz deutlich in Ihre Richtung -: Es eilt! Wir koennen das nicht auf die lange Bank schieben; denn jeden Tag werden Frauen vor Beratungsstellen, vor Arztpraxen und vor Kliniken belaestigt. Es gibt jeden Tag weitere Anzeigen von sogenannten Lebensschuetzern, weitere Anklagen, Strafverfahren und Urteile. Deswegen hoffe ich sehr, dass wir noch in diesem Jahr hier im Deutschen Bundestag eine entsprechende Regelung verabschieden koennen, sodass die Strafbarkeit von den Ärztinnen und Ärzten genommen wird. Ich appelliere an Sie, sich dieser Loesung nicht zu verschliessen.
Abschliessend will ich sagen, dass wir alle mal ganz hoffnungsvoll nach Irland schauen sollten. Ein konservatives, katholisches Land hat sich mit Zweidrittelmehrheit der Bevoelkerung entschieden, die Abtreibungsregelung, die dort galt, abzuschaffen.
Ich finde, das koennte ein gutes Vorbild fuer uns hier im Deutschen Bundestag dafuer sein, eine moderne Regelung zu schaffen und eine objektive Information zu ermoeglichen. Ändern Sie mit uns gemeinsam den § 219a!
Vielen Dank.
