Vielen Dank. – Frau Bundeskanzlerin, das Thema Digitalisierung ist – wahrscheinlich zu Recht – die Schicksalsfrage für die Zukunft von vielen Ländern. Aktuell liegt Deutschland beim Anteil von Glasfaser bei Breitbandanschlüssen bei 4,7 Prozent. Der OECD-Durchschnitt liegt bei fast 30 Prozent; Länder wie Schweden und Spanien haben 70 Prozent erreicht.
Auf die Verfügbarkeit von schnellem Internet bauen wahrscheinlich alle Dinge auf, über die wir hier derzeit sprechen: autonomes Fahren, medizinische Versorgung, Pflege in der Fläche, wirtschaftliche Zukunft von Unternehmen in der Fläche etc. Sie, Frau Merkel, haben das schon früh erkannt: 2005, also vor 16 Jahren, haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt, dass Sie 50 Megabit Übertragungsrate – also nicht Gigabit, also 1 000 Megabit, aber immerhin 50 Megabit – flächendeckend bis 2018 haben wollen. Heute – ich habe gerade noch mal im Breitbandatlas des BMVI nachgeguckt – sind in weiten Teilen Deutschlands weniger als 75 Prozent mit 50 Mbit/s versorgt. Sie haben also Ihr Ziel von 2005 verfehlt.
Welche Bedeutung hat Ihrer Meinung nach dieses Fehlen für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands?Es sei die Bemerkung erlaubt, dass das so nicht stimmt. Der BMVI-Breitbandatlas betrifft Haushalte. Die 50 Mbit/s beziehen sich auf alle Technologien. Demnach beträgt der Grad der Versorgung mit 50 Mbit/s in weiten Teilen Deutschlands weniger als 75 Prozent. Vielleicht können Sie das als Chance nehmen, auf den letzten Metern da noch mal etwas anzuschieben.
Die Frage bezog sich auf die 50 Mbit/s; das haben wir leider nicht erreicht.
Meine Frage zum Abschluss dann noch: Welche großen Herausforderungen hätten Sie in den letzten 16 Jahren gerne erreicht bei der digitalen Transformation? Was können Sie dem Nachfolger oder der Nachfolgerin mitgeben, was dringend erreicht werden muss? Wo, glauben Sie, kann Deutschland bei der Digitalisierung, bei der digitalen Transformation noch etwas aufholen, was vielleicht in den letzten Jahren versäumt wurde?