Sehr verehrte Frau Praesidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr geehrte Kollegen! Um eines zu Beginn klipp und klar zu sagen: Es gibt hier nichts zu beschoenigen. Die Vorfaelle in der BAMF-Aussenstelle in Bremen sind in hoechstem Masse aergerlich und in hoechstem Masse bedauernswert.
Um noch etwas in aller Deutlichkeit zu sagen: Diese skandaloesen Vorgaenge verlangen nach einer vollstaendigen und rueckhaltlosen Aufklaerung.
Es muss festgestellt werden, wie es zu diesem inakzeptablen Fehlverhalten offenkundig einiger weniger Mitarbeiter kommen konnte. Ich bin deshalb sehr dankbar, dass die heutige Aktuelle Stunde beantragt wurde, weil sie mir Gelegenheit gibt, Sie ueber den jetzigen Kenntnisstand zu informieren und die jetzigen Kenntnisse mit Ihnen zu teilen.
Worueber sprechen wir? Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der Vorwurf an eine mittlerweile suspendierte Mitarbeiterin der Bremer Aussenstelle lautet, sie habe wiederholt in laufende Asylverfahren eingegriffen, obwohl hierfuer keine fachliche Zustaendigkeit bestand. Sie habe in grossem Stil Verfahren aktiv an sich gezogen und Asyl- oder Fluechtlingsschutz gewaehrt, obwohl die Voraussetzungen hierfuer nicht gegeben waren, und sie habe Identitaetspruefungsregelungen missachtet und beispielsweise darauf verzichtet, dass eine Anhoerung stattfindet und dass notwendige Ausweisdokumente vorgelegt werden.
An diesen fehlerhaften Entscheidungen waren offenkundig weitere Personen beteiligt, die mit der BAMF-Mitarbeiterin kollusiv und - ich betone - offenkundig vorsaetzlich zusammengearbeitet haben. Darunter befinden sich auch zwei Rechtsanwaltskanzleien aus Niedersachsen. Um auch dies ganz klar zu sagen: Dies ist absolut inakzeptabel und nicht hinnehmbar.
Deshalb werden saemtliche Verfahren - ich betone: saemtliche - komplett auf den Pruefstand gestellt, in die diese Rechtsanwaltskanzleien involviert waren. Insgesamt handelt es sich dabei um exakt 4 568 Verfahren aus dem Zeitraum zwischen dem 1. Januar 2013 und dem 16. November 2017, die auch in anderen BAMF-Aussenstellen bearbeitet worden sind. Bestaetigen sich die Vorwuerfe in Bremen, waere das ein massiver Rechtsbruch. Da gibt es, wie gesagt, nichts schoenzureden.
Wie gehen wir im Bundesinnenministerium nun mit dieser Situation um, und was wird derzeit getan? Die entscheidende Frage muss aus meiner Sicht auch sein: Welche Lehren ziehen wir aus diesem Einzelfall in der BAMF-Aussenstelle in Bremen fuer die Zukunft?
Drei Punkte sind aus meiner Sicht das Gebot der Stunde: erstens rueckhaltlose, lueckenlose, ehrliche und schonungslose Aufklaerung. Wir werden im Bundesinnenministerium nichts tun, um irgendetwas unter den Teppich zu kehren. Wir sind fuer schonungslose Aufklaerung.
Den Vorwurf, wir wuerden vertuschen oder den Eindruck erwecken, zu vertuschen, der teilweise erhoben wird, moechte ich auch im Namen der Mitarbeiter des Bundesinnenministeriums und des BAMF in aller Deutlichkeit von uns weisen.
Das BAMF hat die betreffende Mitarbeiterin bereits im Juli 2016 - genauer gesagt: am 21. Juli 2016 - nach ersten Vorwuerfen von der Leitung der Aussenstelle Bremen entbunden. Herr Kollege Thomae, Sie sagten, es habe so lange gedauert, da ja der erste Hinweis an die Ombudsstelle im Bundesinnenministerium schon am 25. Januar 2016 erfolgte. Das stimmt, nur: Diese ersten Hinweise haben sich in keiner Weise auf die betreffende Mitarbeiterin - damals die Leiterin - des BAMF bezogen. So kann man also nicht den Schluss ziehen: Hier ist sechs Monate zugewartet worden. Diese Vorwuerfe haben sich erst wesentlich spaeter auf die besagte Mitarbeiterin konkretisiert und spezifiziert.
Wegen weiterer Vorfaelle hat das BAMF zudem bereits im Herbst 2017 Strafanzeige gestellt - ich betone: eigen­initiativ - und arbeitet seitdem eng mit der Staatsanwaltschaft Bremen zusammen. Um dies klar zu sagen: Wir unterstuetzen vollumfaenglich die Ermittlungsarbeiten der Staatsanwaltschaft Bremen.
Die vollstaendige Suspendierung der besagten Mitarbeiterin erfolgte dann auf Wunsch der Staatsanwaltschaft - wohlgemerkt: auf Wunsch der Staatsanwaltschaft - erst vor wenigen Tagen, um die verdeckten Ermittlungen nicht zu gefaehrden. Auch hier lasse ich keinen Vorwurf konstruieren gegenueber dem Bundesinnenministerium bzw. dem BAMF. Dass so lange zugewartet wurde und die Suspendierung erst in der letzten Woche erfolgte, geschah auf ausdruecklichen Wunsch der Staatsanwaltschaft Bremen.
Aufzuklaeren ist zunaechst das persoenliche Fehlverhalten der Mitarbeiterin und moeglicher weiterer Tatbeteiligter. Alle Verfahren, die unter Beteiligung der tatverdaechtigen Rechtsanwaelte durchgefuehrt wurden, werden nun komplett geprueft; ich habe dies bereits erwaehnt. Es handelt sich um 4 568 Entscheidungen. In bisher 40 Prozent der Verfahren ist die Pruefung bereits erfolgt. Das erste Zwischenfazit auf Basis der Aktenlage lautet, dass in anderen BAMF-Aussenstellen keine Manipulationen festgestellt werden konnten. Die manipulierten Anerkennungsbescheide werden - um dies klar zu sagen -, soweit rechtlich irgendwie moeglich, aufgehoben. In diesem Zusammenhang moechte ich an den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag erinnern, dafuer zu sorgen, fuer die Pruefung aller positiven Asylentscheidungen verbindliche Mitwirkungspflichten der Betroffenen vorzusehen. Es ist heute leider nicht die Rechtslage, dass die Betroffenen in einem eventuellen Ruecknahmeverfahren eine verbindliche Mitwirkungspflicht haben. Dies ist aus meiner Sicht gesetzlich schnell zu regeln. Hier brauchen wir dringend eine gesetzliche Klarstellung, um deren Unterstuetzung ich Sie bereits heute bitte. Das Bundesinnenministerium wird hier zeitnah einen Gesetzentwurf vorlegen.
Der zweite Punkt betrifft die Ablaeufe im BAMF insgesamt. Wir werden sehr genau, intensiv und dezidiert der Frage nachgehen, ob es organisatorische Maengel im Bundesamt gab oder gibt, die ein drastisches Fehlverhalten Einzelner zulassen oder sogar beguenstigen. Es wird auch die Frage zu klaeren sein: Wie konnten Sicherungssysteme umgangen werden, und wo bestehen moegliche Defizite in den Kontrollinstanzen? Ebenfalls eine wesentliche Rolle bei der Aufklaerung muss die Frage spielen, ob die gegenwaertige Personaldecke ausreicht, um die Bescheidungspraxis, das Controlling und die Qualitaetssicherung in guter Qualitaet sicherzustellen. Ich persoenlich bin der Meinung: Nein, sie reicht nicht aus. Ich bin der festen Überzeugung: Wir muessen das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge personell besser ausstatten und aufstocken. Das Bundesinnenministerium wird mit der Forderung in die Beratungen ueber den Haushalt 2018 gehen, dass wir 1 300 zusaetzliche Stellen im BAMF benoetigen.
Ich bin aber sehr froh - um dies klar zu sagen -, dass der Bundesrechnungshof entschieden hat, eine ohnehin vorgesehene Überpruefung des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge vorzuziehen und insbesondere die Vorfaelle in Bremen einer genauen Untersuchung zu unterziehen. Ich bin der Überzeugung, dass gerade der Bundesrechnungshof als neutrale und pruefungserfahrene Behoerde dafuer praedestiniert ist. Wie gesagt, es wird die Aufgabe des Bundesrechnungshofes sein, nicht nur die konkreten Einzelfaelle in der BAMF-Aussenstelle in Bremen zu beleuchten, sondern insgesamt auch zu pruefen, ob die vorhandenen Strukturen und Verfahren im BAMF verbesserungsbeduerftig sind. Fuer diese wichtige Strukturuntersuchung bin ich dem Bundesrechnungshof sehr dankbar. Ich sage hier auch zu, dass wir die Empfehlungen des Bundesrechnungshofes sehr ernst nehmen werden.
Das fuehrt mich nun zu meinem letzten Punkt. Es geht um die Frage, welche noetigen Konsequenzen zu ziehen sein werden. Ich moechte dem Pruefungsbericht des Bundesrechnungshofes in keiner Weise vorgreifen. Aber klar ist aus meiner Sicht schon jetzt, dass die bereits nach dem Fall Franco A. aufgelegte Qualitaetsoffensive im BAMF weiter ausgebaut werden muss. Bereits zum 1. September letzten Jahres sind Verbesserungen in der Qualitaetssicherung ins Werk gesetzt worden - ein dreistufiges Qualitaetssicherungssystem -, um Missbrauch zu verhindern. Die erste Stufe ist, dass saemtliche Verfahren und Bescheide - nicht nur in der Aussenstelle Bremen, sondern in allen Aussenstellen - mittlerweile nach dem Vieraugenprinzip erarbeitet und erlassen werden. Die zweite Qualitaetsstufe ist, dass dezentral in allen Aussenstellen 10 Prozent aller Verfahren durch Stichproben ueberprueft werden. Die dritte Stufe im Qualitaetssicherungssystem ist, dass in der Zentrale in Nuernberg noch einmal stichprobenartig einige Verfahren einer internen Revision unterzogen werden. Ich sage deutlich, dass auch die Verwendung neuer IT-Methoden wie beispielsweise die Sprachanalyse sowie Bild- und Sprachbiometrie weiter vorangetrieben werden muss.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, um dies noch einmal klar zu sagen: Diese Vorfaelle in Bremen sind in hoechstem Masse bedauerlich. Sie sind aergerlich. Sie muessen auch dazu fuehren, dass die schon ins Werk gesetzte Qualitaetsoffensive vorangetrieben wird. Niemand hat ein so grosses Interesse daran wie das Bundesinnenministerium selbst. Ich sage dazu: Es muss in Zukunft so sein, dass, wenn erhebliche, signifikante Abweichungen bei der Schutzquote von einer Aussenstelle zum Bundesdurchschnitt oder zu anderen Aussenstellen vorhanden sind, dies nicht erst auf anonyme Hinweise hin ueberprueft werden darf, sondern dass dies aus meiner Sicht von Amts wegen erfolgen muss.
Ich sage aber auch, dass die beste Sicherung nichts hilft bei einem massiven, kollusiven und vorsaetzlichen Zusammenwirken der Beteiligten. Hier war offenbar hohe kriminelle Energie dabei.

Ich darf abschliessend, sehr verehrte Frau Praesidentin, eines noch mal deutlich machen: So schlimm und so bedauerlich diese Vorkommnisse in Bremen sind, sie duerfen aus meiner Sicht nicht dazu fuehren, dass wir eine Behoerde insgesamt diskreditieren. Wenn ich dann von der AfD hoere, dass sie das BAMF am liebsten abschaffen wuerde: Dies ist genau das falsche Signal.
Es gibt 7 000 Mitarbeiter im BAMF, die eine gute Arbeit leisten, und es waere vollkommen falsch, diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter Generalverdacht zu stellen. Ich sage hier noch mal volle Transparenz und nachdrueckliche, vollumfaengliche Aufklaerung durch das Bundesinnenministerium zu.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
