Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Sehr geehrte Damen und Herren! Der Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der Koalition gegen den IS-Terror und die damit verbundene Ausbildung und auch Ausruestung der Peschmerga im Nordirak sind beide erfolgreiche Missionen. Beiden haben wir gerne zugestimmt, so wie wir als Freie Demokraten uebrigens seit 2006 die Auslandsmandate in Verantwortung fuer unsere Wertegemeinschaft immer mitgetragen haben.
Die Reputation der Bundeswehr ist uebrigens da, wo wir im Einsatz sind, unglaublich gross: sowohl beim militaerischen Partner als auch in der Zivilgesellschaft. Ich moechte an dieser Stelle den Soldatinnen und Soldaten im Namen der Freien Demokraten herzlich danken fuer ihren Einsatz, vor allen Dingen fuer ihr Engagement. Dass wir ein so gutes Image haben, ist ihr Verdienst.
Meine Damen und Herren, das ist der erfreuliche Teil. Weniger erfreulich ist, dass die Bundesregierung, wie bereits schon im Maerz, erneut das Mandat zur Bekaempfung des IS-Terrors mit dem neuen Mandat zur Ausbildung im Irak verknuepft hat. Der Trick ist ganz einfach. Durch die Kopplung kann man nicht zu dem einen Ja und zu dem anderen Nein sagen. Wir haben bereits im Maerz kritisiert, dass es beim Einsatz im Irak durchaus Unklarheiten gibt. Bis dato ist man auf unsere Kritik nicht eingegangen. Wir haben uns bei der Stimmabgabe im Maerz noch enthalten, weil wir abwarten wollten, wie sich die NATO im Irak positioniert. Im Laufe der letzten Monate - das muessen Sie sich einmal auf der Zunge zergehen lassen - wurde in Bruessel verhandelt. Wir sassen mit am Tisch. Man ist auf unsere Wuensche eingegangen. Als besiegelt war, dass wir zusammen in die Mission gehen, steht Deutschland auf und zeigt der NATO die lange Nase. Meine Damen und Herren, was ist das fuer ein Signal an unsere Verbuendeten?
Ohne die NATO, ohne unsere Verbuendeten waeren wir nicht da, wo wir heute auch in Deutschland sind. Nicht im Traume haetten wir den Wohlstand in Frieden, Sicherheit und Freiheit. Heute, wo wir veraenderten Bedingungen ausgesetzt sind, wo unsere Armee weltweit im Einsatz ist, arbeiten wir in diesem Fall nicht mit der NATO-­Mission zusammen? Herr Aussenminister, Sie reisen um die Welt und beschwoeren den Multilateralismus. Gut so. Warum werben Sei nicht in Ihrer Fraktion dafuer, dass Deutschland an der Stabilisierung im Irak nicht bilateral, sondern gemeinsam mit der NATO-Mission unterwegs ist? Wir wuerden auf einer Mission aufbauen, die bereits im Irak existiert. Weder im Ausschuss noch in der Debatte haben wir je von Ihnen gehoert, warum Deutschland das nicht tun sollte.
Der Hammer ist, dass Deutschland der NATO-Mission im Sommer noch zugestimmt hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, ich kann Sie nicht verschonen. Kollege Wadephul - Sie haben sich deswegen zu Recht im „Newsletter Verteidigung“ ausgeweint -, Kollege Hardt - exzellenter Artikel von Ihnen in der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ -, Herr Roettgen - grosser Aussenpolitiker; das meine ich nicht ironisch, im Vorstand der Atlantik-Bruecke -: Wo bleibt Ihr Aufschrei?
Frau Ministerin, ich weiss, Sie haben auch im Ausschuss eingeraeumt, dass Sie das lieber in die NATO-Mission eingepackt haetten. Ich glaube, dass Sie eine solche Unzuverlaessigkeit den Buendnisfreunden gegenueber nicht ernsthaft mit Überzeugung mittragen wollen, nur weil die SPD einmal mehr Bauchschmerzen hat.
Meine Damen und Herren, ein letztes Zitat aus dem taufrischen Konzept der Bundeswehr: Die feste Integration in Buendnisstrukturen und der Einsatz im multilateralen Verbund kennzeichnen das Handeln deutscher Streitkraefte.
Die Bundesregierung hatte die Moeglichkeit, dieses Mandat heute im Buendnis aufzusetzen. Sie hatten die Chance, eine breite Mehrheit im Parlament zu setzen, und Sie wissen, wie wichtig das ist. Sie haben es vermasselt. Deswegen werden die Freien Demokraten ausserhalb der NATO - ich betone das - diesem Mandat nicht zustimmen. Wenn Sie sich im Laufe der Zeit wieder im Buendnis zurechtfinden und mitmachen, dann koennen Sie in der Tat auf unsere Unterstuetzung bauen.
