Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Buerger! Uns liegt nun ein Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Leistungsverbesserung und Stabilisierung in der gesetzlichen Rentenversicherung vor. Sehr schoenes Wording, macht die Sache aber auch nicht besser; denn von einer Leistungsverbesserung, geschweige denn von einer Stabilisierung, kann keine Rede sein.
Herr Minister Heil, Sie belasten die heutigen Beitragszahler, indem der Beitragssatz nicht so gesenkt wird wie eigentlich gesetzlich vorgesehen, und den Rentenbeziehern werden staendig Verbesserungen versprochen, die jedoch auch zum groessten Teil durch die Rentenkasse selbst finanziert werden muessen.
Dies geht folglich zulasten aller Rentenbezieher, die auf die gesetzliche Rentenversicherung angewiesen sind, und zulasten der Beitragszahler, die hoffen, irgendwann noch eine auskoemmliche Rente zu erhalten.
Sie haben sich auch vorgenommen, die gesetzliche Rentenversicherung zu stabilisieren. In welchem Zeithorizont denken Sie da? Bis zur naechsten Wahl? Anders kann ich mir Ihren Gesetzentwurf nicht erklaeren.
Die Rentenkommission, hauptsaechlich bestehend aus SPD und CDU, soll im Maerz 2020 einen Bericht vorlegen. Bis dahin ist diese Legislaturperiode fast verstrichen, und mit den Ergebnissen der Rentenkommission muss sich die neue Regierung befassen. Herr Heil, Sie fuehren mit Ihrem Rentenpaket Massnahmen ein, deren Folgen Ihr Nachfolger ausbaden muss.
In Ihrem Gesetzentwurf schreiben Sie - Zitat -:
Ich weiss nicht, ob es bei meinen letzten Reden nicht so deutlich wurde; ich wiederhole meine Forderung bei diesem Thema jedoch sehr gerne, weil es eine zentrale Fehlentwicklung in der gesetzlichen Rentenversicherung ist: Die gesetzliche Rentenversicherung wird schon seit Jahren mit versicherungsfremden Leistungen belastet. Das sind Leistungen, die eigentlich aus Steuern finanziert werden muessen. Alle neu von Ihnen geplanten Leistungen sind versicherungsfremd: die Erhoehung bei der Muetterrente, die Entlastung der Geringverdiener, die Erhoehung der Anrechnungszeiten bei der Erwerbsminderungsrente. Hier wurden keine Anwartschaften in Form von Beitraegen erworben. Aus diesem Grunde sind diese Leistungen auch aus Steuermitteln zu bezahlen.
Allein diese drei von Ihnen neu geplanten Vorhaben kosten die Versicherten in der gesetzlichen Rentenversicherung im Jahr 2019  4,1 Milliarden Euro.
Ihre Strategie ist Abwarten, bis die gesetzliche Rentenversicherung Ihnen signalisiert, dass sie Bundesmittel benoetigt, um ihre Pflichten erfuellen zu koennen. Nur: Das ist der falsche Weg, den Sie, Herr Minister Heil, da beschreiten. Die gesetzliche Rentenversicherung mag noch gute Beitragseinnahmen haben und kann Ihre Wahlgeschenke noch finanzieren - nur, zu welchem Preis? Bei dieser Rechnung benoetigen wir auch keine hoeheren mathematischen Kenntnisse, das ist wirklich recht einfach: Wenn versicherungsfremde Leistungen durch die gesetzliche Rentenversicherung getragen werden muessen, dann wird die Summe, die an die Rentenempfaenger ausgeschuettet wird, logischerweise kleiner. Die heutigen Rentner sind es, die Ihre Wahlkampfgeschenke mit einer geringeren Rente finanzieren muessen.
An dieser Stelle haette ich mir eine Zusammenstellung der versicherungsfremden Leistungen gewuenscht - das ist leider nicht erfolgt -, dann waere Ihnen sehr schnell klar geworden, wie laecherlich Ihre Jahreszahlung von 500 Millionen Euro eigentlich ist. Als ein kleines Gegenbeispiel: Die jaehrliche Erleichterung, die den Rentenbeitragszahlern aufgrund Ihrer doppelten Haltelinien verwehrt bleibt, betraegt rund 3,6 Milliarden Euro.
Die Bundesregierung predigt staendig, die Buerger sollen doch bitte privat vorsorgen und sich nicht nur auf die gesetzliche Rentenversicherung verlassen.
Gleichzeitig erschweren Sie den Buergern die private Vorsorge, wenn Sie Beitragssenkungen nicht so wie geplant durchfuehren. Mit Ausnahme des Jahres 2023 liegt der Beitragssatz bis 2025 laut geltendem Recht immer unter dem von Ihnen festgelegten Beitragssatz.
Irgendwie muessen die Wahlkampfgeschenke ja finanziert werden.
Verantwortungslos ist Ihr Handeln auch angesichts der Tatsache, dass die Beitraege in Zukunft noch steigen werden und das verfuegbare Einkommen der sozialversicherungspflichtig Beschaeftigten damit noch weiter sinken wird. Die Situation wird zusaetzlich noch dadurch verschlimmert, dass parallel dazu natuerlich auch ein Anstieg der Beitragslast fuer die Arbeitgeber einsetzen wird. Ihrer Milchmaedchenrechnung nach erhoeht sich jedoch das verfuegbare Einkommen der Rentner im Gegenzug. Das ist loeblich. Aber warum muss bei jeder Erhoehung, die die SPD einfuehrt, die arbeitende Bevoelkerung darunter leiden? Damit gefaehrden Sie die Arbeitsplaetze von morgen und saegen an dem Ast, der die Rente sichert.
Von der Arbeiterpartei von damals ist entschieden nichts mehr uebrig geblieben.
In Ihrem Gesetzentwurf sehen wir besonders die Entlastung von Geringverdienern kritisch. Geringverdiener sollen bei der Beitragszahlung fiktiv so gestellt werden, als haetten sie monatlich 1 300 Euro verdient. Da auch diese Massnahme nicht durch den Haushalt des BMAS bezuschusst wird, bedeutet dies, dass alle gesetzlich Versicherten, die mehr als 1 300 Euro im Monat verdienen, diese Beitraege mitzutragen haben.
Daraus ergibt sich dann bei der Rentenberechnung, dass Versicherte, die beispielsweise 500 Euro im Monat verdient haben, denselben Rentenanspruch erwerben wie Versicherte, die in diesem Zeitraum 1 300 Euro verdient haben.
Hier wird das Prinzip der Beitragsaequivalenz komplett aufgegeben, also der Grundsatz der Gleichwertigkeit von Leistung und Gegenleistung. Es erfolgt eine sozialistische Umverteilung, die man keinem Versicherten mehr erklaeren kann.
Herr Heil, legen Sie ein zukunftsorientiertes Rentenkonzept vor, in dem Sie nicht die Beitragszahler gegen die Rentenbezieher ausspielen!
Rechnen Sie endlich die versicherungsfremden Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung heraus, und hoeren Sie auf, staendig neue hinzuzufuegen!
Strukturieren Sie darauf aufbauend ein zukunftssicheres Rentenkonzept! Das, was wir heute diskutieren, ist nichts weiter als ein Lindern der Symptome und nicht die Bekaempfung der Ursachen.
Obergrenze beim Beitragssatz und ein konstantes Rentenniveau sind nicht unbedingt hilfreich, um die Folgen des demografischen Wandels abzumildern. Erweitern Sie die Bandbreite der Einzahler in die gesetzliche Rentenversicherung. Beispielsweise sollten Politiker keine Sonderstellung mehr einnehmen. Es ist nicht vermittelbar, dass wir Politiker innerhalb kurzer Zeit so viele Rentenanwartschaften erwerben, wie ein Durchschnittsverdiener in seinem Leben niemals schaffen wird. Das ist kein haltbarer Zustand.
Mit dem von uns eingereichten Antrag zur Anrechnungsfreistellung der Muetterrente bei der Grundsicherung im Alter wollen wir Rentnerinnen entlasten, die zwar durch den halben Entgeltpunkt mehr fuer Kindererziehungszeiten eigentlich eine hoehere Rente bekommen, die aber eine so niedrige Rente erhalten, dass sie Grundsicherung im Alter beantragen muessen. Diese Rentnerinnen werden nichts von der Erhoehung ihrer Rente haben, da diese vollstaendig auf die Grundsicherung im Alter angerechnet wird. Wir als AfD-Fraktion halten dies fuer ungerecht.
Es erscheint als ein Gebot der Fairness den Muettern gegenueber, keine volle Einkommensanrechnung bei der Muetterrente vorzunehmen. Durch eine angemessene Freistellung der Renten bei der Einkommensanrechnung wird die Altersarmut gezielt bekaempft. Mit einer Einkommensfreibetragsloesung wuerde sich die Änderung bei der Muetterrente auch auf die armen Rentnerinnen auswirken. Wir fordern daher die Bundesregierung auf, moeglichst zeitnah einen Gesetzentwurf zur Änderung des SGB XII vorzulegen, der eine angemessene Anrechnungsfreistellung fuer die Muetterrente vorsieht.
Vielen Dank.
