Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland steht so gut da wie noch nie - dank der Grossen Koalition.
Die Generation meiner Grosseltern hat unser Land nach dem Krieg aufgebaut, die Generation meiner Eltern hat unser Land nach der Wende aufgehuebscht, und meine Generation darf in einem Land leben, wo Millionen in Wohlstand leben, und dafuer sage ich: Herzlichen Dank, dass Sie diese Leistung in Deutschland zustande gebracht haben! Herzlichen Dank, Grosse Koalition! Wir stehen gut da.
Die Lebenserwartung steigt. Die Einkommen steigen. Die Steuereinnahmen sprudeln. Die Arbeitslosigkeit sinkt.
Dieser Haushalt, der vorgelegt wurde, ist solide, sozial gerecht und zukunftsorientiert.
Die schwarze Null steht nicht mehr zur Diskussion, sondern ist sogar eine Selbstverstaendlichkeit fuer den gut agierenden Bundesfinanzminister Olaf Scholz.
Von den Gesamtausgaben in Hoehe von 343 Milliarden Euro entfallen 40 Milliarden Euro auf Investitionen. Das sind Investitionen in die Zukunft, das sind Investitionen in die Generation der Jugend, das sind Investitionen in unser Land, und das ist gut so.
Wir gehen die Familienentlastung an. Das Baukindergeld wird kommen. Den Dreiseitenhof in der Oberpfalz fuer 75000 Euro kann sich jetzt die Familie, die drei Kinder hat, leisten, weil sie 36000 Euro vom Staat dazubekommt. Das ist Unterstuetzung von Familien. Das ist Unterstuetzung des laendlichen Raums. Das ist Grosse Koalition pur. Wir sind gut fuer dieses Land.
Das Kindergeld steigt um 300 Euro im Jahr. Wir werden die Familien steuerlich entlasten. Und darum sagen wir: Unser Ziel ist, Kinder vor Armut zu schuetzen. Das haben wir uns auf die Fahnen geschrieben. Das ist gut fuer unser Land.
Wir gehen die Zukunftsthemen an. Die Mieten muessen bezahlbar sein. Wir werden mehr Geld in den sozialen Wohnungsbau stecken.
Hier geht es um Gerechtigkeit. Hier geht es um die Krankenschwester in der Hansestadt Hamburg,
hier geht es um den Polizisten in Muenchen, und hier geht es um den Taxifahrer in Berlin. Wir werden unserer Verantwortung gerecht, weil: Wir sind gut fuer unser Land.
Wir gehen das Zukunftsthema Digitalisierung an. Fuer uns gilt „Digital first. Bedenken second“. Ich freue mich, dass auch der Bundesfinanzminister dem Digitalkabinett angehoert. 400 Millionen Euro extra werden in die Zukunft unseres Landes gesteckt fuer schnelles Internet, und am Schluss werden wir nicht nur in Ingolstadt, sondern am Ende der Koalition hoffentlich in ganz Deutschland auch die Flugtaxis sehen.
Wir gehen das Zukunftsthema Umwelt an. Umwelt ist nicht alles, aber ohne Umwelt ist alles nichts.
Deswegen werden wir mehr Geld in den oeffentlichen Personennahverkehr stecken. Deswegen werden wir mehr Investitionen in Strasse, Schiene und Wasserstrasse taetigen.
Zusaetzlich bringen wir 80 Stellen in die Wasserstrassenverwaltung, damit wir auch mehr Power in den Ausbau des Wasserstrassennetzes bekommen.
Wir werden das Planungsbeschleunigungsgesetz auf den Weg bringen - fuenf Pilotprojekte -, damit wir schnell planen koennen, damit wir die PS auf die Strasse bringen, die wir in diesen Zukunftshaushalt reinverhandelt haben.
Dieser Zukunftshaushalt braucht auch Menschen, die mitmachen. Dafuer gibt es unter anderem 1400 neue Stellen im Bereich Zoll. Wir werden fuer die innere Sicherheit mehr bei der Polizei tun. Wir werden mehr Soldaten einstellen. Da ist es auch richtig, dass wir aus einer Erfolgsstory in Bayern lernen. Die Erfolgsstory in Bayern heisst: Dezentralisierung. Behoerdenaufwuchs muss in den laendlichen Raum gebracht werden, und das ist gut so.

Selbstverstaendlich.
OttoFrickeFDPOtto Fricke (FDP):
Herr Kollege Mueller, es ist etwas Überraschung hier, auch in Ihren eigenen Reihen,
und etwas Verwirrung ob der Zahlen, die Sie nannten.
Koennten Sie uns vielleicht, Herr Kollege Mueller, in der grossen Überzeugung, in der Sie das sagen, auch sagen, wie viele Minuten Sie an den Beratungen im Haushaltsausschuss teilgenommen haben?
SeppMuellerCDU/CSUSepp Mueller (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Kollege von den Liberalen. - Mich wundert es, dass bei Ihnen anscheinend nur Fachpolitiker sind. Bei uns sind wir alle Generalisten, weil wir uns alle um den Bundeshaushalt in Deutschland kuemmern. Das ist die Zukunft. Das ist Grosse Koalition. Wir gestalten Zukunft. Anscheinend gibt es bei Ihnen nur Fachpolitiker.
Wir sind beim Thema Dezentralisierung. Wir werden auch zukuenftig die Erfolgsstory aus Bayern fortsetzen. Wir werden die neuen Behoerden in den laendlichen Raum bringen. Die neuen Behoerden, unter anderem die FIU-Behoerde, sollten den laendlichen Raum stuetzen und staerken.
Wir sollten die Chance ergreifen, die uns dieser Haushalt gibt. Deswegen fordere ich meine junge Generation auf: Bewerben Sie sich! Denn Deutschland braucht Sie - nicht nur beim Zoll, nicht nur bei der Polizei. Lassen Sie uns Deutschland noch ein Stueckchen besser machen. Unsere Grosseltern werden stolz auf uns sein.

Vielen Dank, Herr Kollege von den Liberalen. - Mich wundert es, dass bei Ihnen anscheinend nur Fachpolitiker sind. Bei uns sind wir alle Generalisten, weil wir uns alle um den Bundeshaushalt in Deutschland kuemmern. Das ist die Zukunft. Das ist Grosse Koalition. Wir gestalten Zukunft. Anscheinend gibt es bei Ihnen nur Fachpolitiker.
Wir sind beim Thema Dezentralisierung. Wir werden auch zukuenftig die Erfolgsstory aus Bayern fortsetzen. Wir werden die neuen Behoerden in den laendlichen Raum bringen. Die neuen Behoerden, unter anderem die FIU-Behoerde, sollten den laendlichen Raum stuetzen und staerken.
Wir sollten die Chance ergreifen, die uns dieser Haushalt gibt. Deswegen fordere ich meine junge Generation auf: Bewerben Sie sich! Denn Deutschland braucht Sie - nicht nur beim Zoll, nicht nur bei der Polizei. Lassen Sie uns Deutschland noch ein Stueckchen besser machen. Unsere Grosseltern werden stolz auf uns sein.
