Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin Giffey, nachdem ich Ihre Rede gerade gehoert habe, kann ich durchaus feststellen, dass wir in vielen Zielen, die Sie hier artikuliert haben, einig sind. Wir haben nur Kritik an der Art, wie Sie Umsetzungsschritte definieren und mit uns diskutieren. Sie reden immer wieder von guten und wichtigen Projekten - Sie haben erzaehlt, dass Sie im letzten Jahr insgesamt 300 Termine in allen 16 Bundeslaendern wahrgenommen haben -, Sie haben in Ihrem Haushalt einen starken Mittelaufwuchs. Uns ist das aber zu wenig. Wir wollen mit Ihnen transparent die Planung und Durchfuehrung von Programmen und Projekten, die Sie auflegen, diskutieren. Da mangelt es, auch gerade bei diesem Haushalt.
Das war eben - Stichwort Gute-Kita-Gesetz - auch wieder der Fall. Wir nehmen wahr, dass es bei Ihren Projekten immer wieder so ist, dass die Grenze zwischen den Aufgaben, die Bund und Laender durchfuehren muessen, und den Aufgaben, die der Bund erfuellen kann und soll, verschwimmt. Das mag aus fachpolitischer Sicht, wenn man gute Sachen machen moechte, nachvollziehbar zu sein, aber aus Sicht des Haushaltsgesetzgebers ist das kritisch. Auch daran werden wir Sie immer wieder erinnern.
Es ist wenig Licht in diesem Haushalt. Einige Punkte, die Sie aus den Haushaltsberatungen 2018 von uns uebernommen haben und die die Koalition durchgebracht hat - das moechte ich lobend erwaehnen -, sind: Aufwuechse bei den Hilfen im Falle ungewollter Kinderlosigkeit und Änderungen bei der Kuerzung der Mittel fuer Darlehen nach Familienpflegezeitgesetz, was die Ansaetze angeht; denn dieses Gesetz laeuft an diesem Punkt offensichtlich leer. Noch im letzten Jahr haben Sie sich bei der Einbringung des Entwurfs geweigert, hier zu realistischen Planansaetzen zu kommen. Wir begruessen ausserdem ausdruecklich, dass Sie Aufwuechse in der internationalen Jugendarbeit durchbekommen haben; das ist ein sehr wichtiges Thema.
Aber wenn man auf der anderen Seite sieht, wo man ueberall Kritik aeussern kann, dann stellt man fest, dass die Liste doch deutlich laenger ist.
Stichwort Personalaufwuechse. Sie beanspruchen - das wurde am Dienstag bei der Einbringung des Haushalts schon besprochen - 30 zusaetzliche Stellen im Bereich Strategische Planung und Konzeptentwicklung/diverse Aufgaben. Wofuer diese genau sein sollen, ist bis heute nicht geklaert. Ich fand es besonders eindruecklich, wie der Rechnungshof in der Bereinigungssitzung darauf hingewiesen hat, dass diese Stellen nicht veranschlagungsreif sind. Das wirklich Schlimme ist, dass ein Interesse an dieser Feststellung in Ihrem Haus offensichtlich nicht existent ist. Der Rechnungshof formuliert, dass Sie hier offensichtlich gegen Grundsaetze verstossen, und Sie druecken das mit der Mehrheit der Koalition trotzdem einfach durch.
Stichwort Engagementstiftung. Auch hierfuer haben Sie Stellen beantragt und Stellen bekommen. Ein Konzept existiert allerdings noch nicht. Bei der Aufgabenbeschreibung: Fehlanzeige. Bei der Personalbedarfsermittlung: Fehlanzeige. Seit dem Jahr 2015 wird an diesem Konzept geschrieben. In einer Sitzung des Unterausschusses „Buergerschaftliches Engagement“ wurde dann etwas praesentiert, was man in zwei, drei Stunden haette zusammenschreiben koennen, trotzdem werden 32,5 Millionen Euro freigegeben. Die Regierung weiss noch nicht genau, wo diese Institution positioniert werden wird. Das ist ein Beispiel dafuer, was wir schon angesprochen haben: Sie reden ueber viele gute Sachen, aber in der Umsetzung hapert es. Da muessen Sie es sich gefallen lassen, wenn die Opposition Sie kritisiert.
Stichwort Evaluierung des Programms „Demokratie leben!“. Es ist durchaus so, dass dieses Programm einige sehr wichtige Akzente gesetzt hat und auch weiterhin setzen wird. Aber wir erwarten von Ihnen, dass Sie, wenn der Evaluierungsbericht Ende naechsten Jahres vorliegen wird, auf Grundlage dieses Berichts entscheiden werden, ob die Mittel hier gut verwendet und veranschlagt werden, und nicht pauschal formulieren, dass Sie dieses Programm in dieser Form auf jeden Fall verlaengern werden und weiter aufsetzen werden.
Das Gleiche gilt fuer das Entgelttransparenzgesetz, zu dem wir im naechsten Jahr ebenfalls eine Evaluierung bekommen. Auch hier erwarten wir, dass Sie nicht einfach so weitermachen wie bisher, sondern sich die Pruefergebnisse angucken und dann gegebenenfalls auch Änderungen vornehmen.
Das Gute-Kita-Gesetz wurde eben schon erwaehnt und wird spaeter auch noch mal angesprochen werden. Die Ergebnisse der Anhoerung waren in der Tat desastroes: ueberall ein bisschen, nichts richtig. Sie nennen das „Handlungsfelder“; man koennte das auch „wahllos“ nennen.
Alles in allem haben wir in den Haushaltsberatungen und auch in der Haushaltseinbringung hier am Beginn dieser Beratungen gesehen, dass die fetten Jahre offenbar vorbei sind. Auch das wird dazu fuehren, dass man auch im Einzelplan 17 die Mittelkontrolle auch bezueglich der Effizienz der Mittelvergabe deutlich staerker in den Fokus ruecken muss. Das ist Aufgabe des Haushaltsgesetzgebers, und deswegen wird das eine oder andere Projekt, was Sie hier formuliert haben, in der Form, wie Sie sich das vorstellen, nach unserer Auffassung sicherlich nicht realisierbar sein.
Ich hoffe, dass sich hier die Haushalts- und Finanzpolitiker der Koalition perspektivisch eher durchsetzen als die Fachpolitiker, und dann werden wir mal sehen, ob wir mit etwas mehr Effizienz im naechsten Haushalt - fuer das Haushaltsjahr 2020 - vielleicht auch die eine oder andere Bereinigung in diesem Etat hinbekommen.
Ich danke Ihnen.