Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Endlich ist sie da, die Reform des Teilzeitrechts. Und ich würde Ihnen, Herr Minister, eigentlich sehr gerne gratulieren; denn uns Grünen ist dieses Thema ein besonderes Anliegen. Aber was lange währt, wird nicht automatisch gut. Das zeigt sich auch bei dieser Reform.

Was heute hier vorliegt, ist nicht mehr als ein erster Schritt. Die Gratulation fällt also aus.

Es ist ein Gesetz, das viel verspricht, aber wenig hält. Das ist uns Grünen einfach zu wenig.

Aber worum geht es eigentlich bei diesem Thema? Es geht in erster Linie um Frauen. Die einen wollen weniger arbeiten, die anderen mehr. Es geht um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Es geht um Zeitsouveränität, eigenständige Existenzsicherung und um die Absicherung im Alter. Das sind alles zentrale Themen, die bei einer Reform im Mittelpunkt stehen müssen.

Mehr als 75 Prozent aller Frauen waren 2017 erwerbstätig. Fast die Hälfte von ihnen arbeitet in Teilzeit. Zwei Drittel aller Teilzeitbeschäftigten sind also Frauen. Wenn sich die Lebenslage verändert, wenn die Kinder beispielsweise größer geworden sind, dann wollen viele Frauen wieder länger arbeiten. Das wollen sie übrigens, weil sie wie Männer, gleichberechtigt, am Arbeitsleben teilhaben wollen. Dann schnappt aber häufig die Teilzeitfalle zu – nach dem Motto: Einmal Teilzeit, immer Teilzeit. Das hat für die Frauen gravierende Folgen: weniger Weiterbildung, geringere Aufstiegschancen und ein kleineres Einkommen. Das führt häufig direkt in die Altersarmut. Damit muss endlich Schluss sein.

Damit komme ich konkret zum Gesetz: Wenn es um die Verlängerung der Arbeitszeit geht, werden die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber mit dem neuen Gesetz dazu verpflichtet, mit den Frauen darüber zu reden. Sie müssen auch Gründe darlegen, wenn sie Arbeitswünsche ablehnen. An dieser Stelle hätten Sie, Herr Minister, mutiger sein müssen; denn unter dem Motto „Schön, dass wir mal darüber geredet haben“ wird sich für die Frauen, die heute schon in Teilzeit sind und länger arbeiten wollen, rein gar nichts verändern. Das kritisieren wir scharf; denn an dieser Stelle ist das Gesetz harmlos und schwach.

Neben dem Aspekt, dass Frauen länger arbeiten wollen, geht es aber natürlich auch um die Beschäftigten, die sich beweglichere Arbeitszeiten wünschen. Damit meine ich Männer und Frauen. Die Lebensentwürfe der Menschen sind unterschiedlich; auch die verschiedenen Lebenslagen sind unterschiedlich: Pflege, Kinder, Ehrenamt, Weiterbildung. Es geht darum, dass die Beschäftigten kürzer und dann wieder länger arbeiten wollen. Deshalb soll es die Brückenteilzeit geben. Die Idee ist gut. Die Umsetzung ist aber schlecht; denn es gibt zu viele Hürden. Das macht die Brückenteilzeit viel zu eng und zu starr.

Wer in einem Unternehmen mit bis zu 45 Beschäftigten arbeitet, der hat überhaupt kein Recht auf Brückenteilzeit.

Das ist die erste Hürde. Dabei ist die Zahl 45 völlig aus der Luft gegriffen und willkürlich gewählt. In Unternehmen mit 46 und bis zu 200 Beschäftigten gibt es dann die sogenannte Zumutbarkeitsgrenze. Als zumutbar gilt nur eine Brückenteilzeit pro 15 Beschäftigten. Das ist die zweite Hürde. Dann können die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber die Brückenzeit natürlich auch noch ablehnen, und zwar ganz einfach aus betrieblichen Gründen. Und das ist die dritte Hürde.

Erfolgversprechende Rahmenbedingungen sehen wahrlich anders aus. Wenn Sie es mit der Brückenteilzeit tatsächlich ernst meinen, dann müssen Sie auf doppelte und dreifache Hürden verzichten.

Und dann ist die Brückenteilzeit auch noch zu starr und unflexibel. Sie kann von einem Jahr bis zu fünf Jahre dauern; weniger geht nicht, mehr auch nicht. Und wenn die Brückenteilzeit einmal vereinbart wurde, sind Veränderungen vom Gesetz her nicht vorgesehen. Im Voraus ist aber das Leben nicht wirklich planbar. Lebenssituationen können sich verändern. Dem wird die Brückenteilzeit in keiner Weise gerecht. Auch das kritisieren wir; denn die Beschäftigten brauchen echte Zeitsouveränität, damit Arbeit besser ins Leben passt.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, geht es um das Thema Teilzeit, dann brauchen insbesondere die Frauen eine wirkungsvolle Reform. Sie müssen gestärkt werden. Stattdessen werden mit diesem Gesetz die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber mit Samthandschuhen angefasst und in Watte gepackt. Die Brückenteilzeit für die Beschäftigten ist viel zu eng und starr, und in der Konsequenz werden viel zu wenige davon profitieren. Für die Frauen, die schon heute in Teilzeit arbeiten und gerne ihre Arbeitszeit verlängern wollen, wird das Gesetz überhaupt nichts verändern. Das ist zu wenig, das ist zu schwach. Es ist ein Gesetz, das viel verspricht, aber nur wenig hält. Das zeigt: Sie haben leider wieder einmal eine Chance verpasst.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste! Endlich ist sie da, die Reform des Teilzeitrechts. Und ich wuerde Ihnen, Herr Minister, eigentlich sehr gerne gratulieren; denn uns Gruenen ist dieses Thema ein besonderes Anliegen. Aber was lange waehrt, wird nicht automatisch gut. Das zeigt sich auch bei dieser Reform.
Was heute hier vorliegt, ist nicht mehr als ein erster Schritt. Die Gratulation faellt also aus.
Es ist ein Gesetz, das viel verspricht, aber wenig haelt. Das ist uns Gruenen einfach zu wenig.
Aber worum geht es eigentlich bei diesem Thema? Es geht in erster Linie um Frauen. Die einen wollen weniger arbeiten, die anderen mehr. Es geht um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Es geht um Zeitsouveraenitaet, eigenstaendige Existenzsicherung und um die Absicherung im Alter. Das sind alles zentrale Themen, die bei einer Reform im Mittelpunkt stehen muessen.
Mehr als 75 Prozent aller Frauen waren 2017 erwerbstaetig. Fast die Haelfte von ihnen arbeitet in Teilzeit. Zwei Drittel aller Teilzeitbeschaeftigten sind also Frauen. Wenn sich die Lebenslage veraendert, wenn die Kinder beispielsweise groesser geworden sind, dann wollen viele Frauen wieder laenger arbeiten. Das wollen sie uebrigens, weil sie wie Maenner, gleichberechtigt, am Arbeitsleben teilhaben wollen. Dann schnappt aber haeufig die Teilzeitfalle zu - nach dem Motto: Einmal Teilzeit, immer Teilzeit. Das hat fuer die Frauen gravierende Folgen: weniger Weiterbildung, geringere Aufstiegschancen und ein kleineres Einkommen. Das fuehrt haeufig direkt in die Altersarmut. Damit muss endlich Schluss sein.
Damit komme ich konkret zum Gesetz: Wenn es um die Verlaengerung der Arbeitszeit geht, werden die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber mit dem neuen Gesetz dazu verpflichtet, mit den Frauen darueber zu reden. Sie muessen auch Gruende darlegen, wenn sie Arbeitswuensche ablehnen. An dieser Stelle haetten Sie, Herr Minister, mutiger sein muessen; denn unter dem Motto „Schoen, dass wir mal darueber geredet haben“ wird sich fuer die Frauen, die heute schon in Teilzeit sind und laenger arbeiten wollen, rein gar nichts veraendern. Das kritisieren wir scharf; denn an dieser Stelle ist das Gesetz harmlos und schwach.
Neben dem Aspekt, dass Frauen laenger arbeiten wollen, geht es aber natuerlich auch um die Beschaeftigten, die sich beweglichere Arbeitszeiten wuenschen. Damit meine ich Maenner und Frauen. Die Lebensentwuerfe der Menschen sind unterschiedlich; auch die verschiedenen Lebenslagen sind unterschiedlich: Pflege, Kinder, Ehrenamt, Weiterbildung. Es geht darum, dass die Beschaeftigten kuerzer und dann wieder laenger arbeiten wollen. Deshalb soll es die Brueckenteilzeit geben. Die Idee ist gut. Die Umsetzung ist aber schlecht; denn es gibt zu viele Huerden. Das macht die Brueckenteilzeit viel zu eng und zu starr.
Wer in einem Unternehmen mit bis zu 45 Beschaeftigten arbeitet, der hat ueberhaupt kein Recht auf Brueckenteilzeit.
Das ist die erste Huerde. Dabei ist die Zahl 45 voellig aus der Luft gegriffen und willkuerlich gewaehlt. In Unternehmen mit 46 und bis zu 200 Beschaeftigten gibt es dann die sogenannte Zumutbarkeitsgrenze. Als zumutbar gilt nur eine Brueckenteilzeit pro 15 Beschaeftigten. Das ist die zweite Huerde. Dann koennen die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber die Brueckenzeit natuerlich auch noch ablehnen, und zwar ganz einfach aus betrieblichen Gruenden. Und das ist die dritte Huerde.
Erfolgversprechende Rahmenbedingungen sehen wahrlich anders aus. Wenn Sie es mit der Brueckenteilzeit tatsaechlich ernst meinen, dann muessen Sie auf doppelte und dreifache Huerden verzichten.
Und dann ist die Brueckenteilzeit auch noch zu starr und unflexibel. Sie kann von einem Jahr bis zu fuenf Jahre dauern; weniger geht nicht, mehr auch nicht. Und wenn die Brueckenteilzeit einmal vereinbart wurde, sind Veraenderungen vom Gesetz her nicht vorgesehen. Im Voraus ist aber das Leben nicht wirklich planbar. Lebenssituationen koennen sich veraendern. Dem wird die Brueckenteilzeit in keiner Weise gerecht. Auch das kritisieren wir; denn die Beschaeftigten brauchen echte Zeitsouveraenitaet, damit Arbeit besser ins Leben passt.
Sehr geehrte Regierungsfraktionen, geht es um das Thema Teilzeit, dann brauchen insbesondere die Frauen eine wirkungsvolle Reform. Sie muessen gestaerkt werden. Stattdessen werden mit diesem Gesetz die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber mit Samthandschuhen angefasst und in Watte gepackt. Die Brueckenteilzeit fuer die Beschaeftigten ist viel zu eng und starr, und in der Konsequenz werden viel zu wenige davon profitieren. Fuer die Frauen, die schon heute in Teilzeit arbeiten und gerne ihre Arbeitszeit verlaengern wollen, wird das Gesetz ueberhaupt nichts veraendern. Das ist zu wenig, das ist zu schwach. Es ist ein Gesetz, das viel verspricht, aber nur wenig haelt. Das zeigt: Sie haben leider wieder einmal eine Chance verpasst.
Vielen Dank.
