Herr Präsident, vielen Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Keine andere Partei in diesem Hause verfolgt das Thema Grenzsicherung so intensiv wie die CSU.

Wir haben in Bayern lange vor der Flüchtlingskrise aus den Erkenntnissen der vorübergehenden Grenzkontrollen anlässlich des G-7-Gipfels weitreichende Konsequenzen gezogen.

Wir haben die Schleierfahndung massiv ausgebaut, mit dem Erfolg, dass wir im ersten Halbjahr 2017 Zehntausende Aufgriffe durch die Polizei hatten. Die CSU hat bereits vor drei Jahren erkannt, dass wir bis auf Weiteres wieder auf das Instrument der Binnengrenzkontrollen zurückgreifen müssen.

Wir haben deshalb im September 2015 die Binnengrenzkontrollen auf Bundesebene wieder eingeführt, die die Bundespolizei mit Unterstützung der bayerischen Polizei erfolgreich durchführt.

Sie wissen, dass Bayern mit der geplanten Einführung einer bayerischen Grenzpolizei einen deutlichen Schritt weiter gehen wird. Sie haben den Bundesinnenminister gehört, der bereits in der vergangenen Woche deutlich gemacht hat, wohin die Reise bei der Aufenthaltsbeendigung und beim Grenzschutz gehen wird. Ich verrate Ihnen nicht zu viel über diesen Mann, unseren neuen Bundesinnenminister, wenn ich sage, dass er hier keine Ruhe geben wird. Die CSU wird bei diesem Thema keine Ruhe geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auch für die Koalition insgesamt gilt, dass wir uns auf ein striktes Bekenntnis zu Artikel 16a Grundgesetz geeinigt haben. Ich füge hinzu: Ein striktes Bekenntnis zum Asylgrundrecht schließt die Dimension der Rechte, die mit dem Asylgrundrecht einhergehen, ebenso ein wie die Grenzen, die dem Grundrecht immanent sind.

Wir werden alles tun, was notwendig ist, um diese Grenzen einzuhalten.

Nein, danke.

Wir werden dazu die Sicherheitsbehörden mit 15000 zusätzlichen Stellen verstärken. Wir werden zügig die Aufnahme-, Entscheidungs- und Rückführungszentren in Betrieb nehmen.

Insgesamt sieht man, dass die Maßnahmen, die in den letzten Jahren getroffen und auf Initiative der Union ins Werk gesetzt worden sind, Erfolg haben.

Nein, generell nicht. Ich will das jetzt zu Ende führen.

Die Bundespolizei konnte im Jahr 2017 dank der Grenzkontrollen über 12000 Zurückweisungen vornehmen und nebenbei Tausende von Straftaten feststellen und Aufgriffe realisieren.

An die Adresse der AfD will ich sagen: Sie unterliegen einer naiven Vorstellung – wie so oft –, wenn Sie glauben, dass es die eine Maßnahme gibt. So funktioniert Sicherheitspolitik nicht.

Eine gute Sicherheitspolitik bedeutet das Ineinandergreifen einer Vielzahl von gezielten Maßnahmen, die tagesaktuell und lageangepasst eingesetzt werden können. Dazu ist die Bundespolizei in der Lage; sie macht das hervorragend. Wir stehen wie keine andere Partei für Grenzsicherung. Aber es ist doch geradezu eine kindlich-naive Vorstellung, dass man im Jahr 2018 Grenzsicherung betreiben kann, in dem man Polizisten durchs Unterholz schickt, um im Wald Zäune aufzubauen,

im Zeitalter von Drohnen, Wärmebildkameras und Ähnlichem. Glauben Sie denn wirklich, dass die 1 Million Menschen im Jahr 2015 und die 300000 Menschen im Jahr 2016 durchs Unterholz gekrochen sind?

Nein, wir müssen die Polizei unterstützen, indem wir ihr effektive Werkzeuge an die Hand geben, die sie in Abhängigkeit vom Lagebild einsetzen kann. Es muss Schluss sein mit der Schaufensterpolitik, die Sie immer wieder betreiben, ohne einen Beitrag zur Lösung zu liefern.

Sie wollen Personal binden, das dann bei sinnvollen Maßnahmen fehlt. Sie wollen sich von europäischem Recht verabschieden. Kein einziger der von Ihnen gemachten Vorschläge – sofern in Ihrem Schaufensterantrag überhaupt welche enthalten sind – ist in der Praxis umsetzbar.

Nach sechs Monaten wäre es langsam an der Zeit, dass die Lernkurve bei Ihnen zunimmt

und dass Sie bei so wichtigen Themen endlich einen Beitrag leisten, der in der Praxis umsetzbar ist.

Vielen Dank.
Herr Praesident, vielen Dank. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Keine andere Partei in diesem Hause verfolgt das Thema Grenzsicherung so intensiv wie die CSU.
Wir haben in Bayern lange vor der Fluechtlingskrise aus den Erkenntnissen der voruebergehenden Grenzkontrollen anlaesslich des G-7-Gipfels weitreichende Konsequenzen gezogen.
Wir haben die Schleierfahndung massiv ausgebaut, mit dem Erfolg, dass wir im ersten Halbjahr 2017 Zehntausende Aufgriffe durch die Polizei hatten. Die CSU hat bereits vor drei Jahren erkannt, dass wir bis auf Weiteres wieder auf das Instrument der Binnengrenzkontrollen zurueckgreifen muessen.
Wir haben deshalb im September 2015 die Binnengrenzkontrollen auf Bundesebene wieder eingefuehrt, die die Bundespolizei mit Unterstuetzung der bayerischen Polizei erfolgreich durchfuehrt.
Sie wissen, dass Bayern mit der geplanten Einfuehrung einer bayerischen Grenzpolizei einen deutlichen Schritt weiter gehen wird. Sie haben den Bundesinnenminister gehoert, der bereits in der vergangenen Woche deutlich gemacht hat, wohin die Reise bei der Aufenthaltsbeendigung und beim Grenzschutz gehen wird. Ich verrate Ihnen nicht zu viel ueber diesen Mann, unseren neuen Bundesinnenminister, wenn ich sage, dass er hier keine Ruhe geben wird. Die CSU wird bei diesem Thema keine Ruhe geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch fuer die Koalition insgesamt gilt, dass wir uns auf ein striktes Bekenntnis zu Artikel 16a Grundgesetz geeinigt haben. Ich fuege hinzu: Ein striktes Bekenntnis zum Asylgrundrecht schliesst die Dimension der Rechte, die mit dem Asylgrundrecht einhergehen, ebenso ein wie die Grenzen, die dem Grundrecht immanent sind.
Wir werden alles tun, was notwendig ist, um diese Grenzen einzuhalten.

Nein, danke.

Wir werden dazu die Sicherheitsbehoerden mit 15000 zusaetzlichen Stellen verstaerken. Wir werden zuegig die Aufnahme-, Entscheidungs- und Rueckfuehrungszentren in Betrieb nehmen.
Insgesamt sieht man, dass die Massnahmen, die in den letzten Jahren getroffen und auf Initiative der Union ins Werk gesetzt worden sind, Erfolg haben.

Nein, generell nicht. Ich will das jetzt zu Ende fuehren.

Die Bundespolizei konnte im Jahr 2017 dank der Grenzkontrollen ueber 12000 Zurueckweisungen vornehmen und nebenbei Tausende von Straftaten feststellen und Aufgriffe realisieren.
An die Adresse der AfD will ich sagen: Sie unterliegen einer naiven Vorstellung - wie so oft -, wenn Sie glauben, dass es die eine Massnahme gibt. So funktioniert Sicherheitspolitik nicht.
Eine gute Sicherheitspolitik bedeutet das Ineinandergreifen einer Vielzahl von gezielten Massnahmen, die tagesaktuell und lageangepasst eingesetzt werden koennen. Dazu ist die Bundespolizei in der Lage; sie macht das hervorragend. Wir stehen wie keine andere Partei fuer Grenzsicherung. Aber es ist doch geradezu eine kindlich-naive Vorstellung, dass man im Jahr 2018 Grenzsicherung betreiben kann, in dem man Polizisten durchs Unterholz schickt, um im Wald Zaeune aufzubauen,
im Zeitalter von Drohnen, Waermebildkameras und Ähnlichem. Glauben Sie denn wirklich, dass die 1 Million Menschen im Jahr 2015 und die 300000 Menschen im Jahr 2016 durchs Unterholz gekrochen sind?
Nein, wir muessen die Polizei unterstuetzen, indem wir ihr effektive Werkzeuge an die Hand geben, die sie in Abhaengigkeit vom Lagebild einsetzen kann. Es muss Schluss sein mit der Schaufensterpolitik, die Sie immer wieder betreiben, ohne einen Beitrag zur Loesung zu liefern.
Sie wollen Personal binden, das dann bei sinnvollen Massnahmen fehlt. Sie wollen sich von europaeischem Recht verabschieden. Kein einziger der von Ihnen gemachten Vorschlaege - sofern in Ihrem Schaufensterantrag ueberhaupt welche enthalten sind - ist in der Praxis umsetzbar.
Nach sechs Monaten waere es langsam an der Zeit, dass die Lernkurve bei Ihnen zunimmt
und dass Sie bei so wichtigen Themen endlich einen Beitrag leisten, der in der Praxis umsetzbar ist.
Vielen Dank.
