Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die deutsche Einheit war fuer uns Deutsche eine glueckliche Fuegung. Als die D‑Mark nach Ostdeutschland kam, erfuellte sich fuer viele ein Traum.
Durch die schnelle Vereinigung gab es aber auch Verwerfungen. Die meisten DDR-Betriebe waren allein nicht ueberlebensfaehig; viele Menschen rutschten in Notlagen. Diese Anfangsprobleme sind kleiner geworden; doch es gibt, wie wir heute auch festgestellt haben, immer noch die wirtschaftliche Kluft zwischen Ost und West, die leider nicht kleiner wird.
Es gibt aber noch andere Unterschiede. Wir Ostdeutsche wissen, was Bevormundung und was Ideologie bedeuten.
Deshalb kommt der offene Widerstand gegen die von oben verordnete Multikulti-Vielfalt-Propaganda eher aus dem Osten.
Und damit sind wir auch schon bei der Migrationsfrage. Wir Ostdeutsche wissen, was der Verlust von Heimat bedeutet.
- Doch! - Wir waren mit der deutschen Einheit gluecklich, gluecklich darueber, dass sich unser Volk wiedervereint hat. Aber jetzt droht uns Deutschen wieder der Verlust der Heimat durch den Import von Parallelgesellschaften,
von fremden Kulturen und von Kriminalitaet.
Migranten werden bei uns zum Teil ueber das notwendige Existenzminimum hinaus mit Steuergeldern alimentiert; aber viele Rentner leben an der Armutsgrenze.
Fuer Migranten gibt es zum Beispiel in einigen Landkreisen keine Mietobergrenze, fuer deutsche Hartz‑IV-Empfaenger jedoch schon. Das ist Inlaenderdiskriminierung; so hatten wir uns die deutsche Einheit nicht vorgestellt, meine Damen und Herren.
Aber vielleicht haengt das ja damit zusammen, dass Frau Merkel wenig vom deutschen Volk haelt.
Sie hat die deutsche Fahne ja mal veraechtlich weggetan. Und wenn sie zu Herrn Erdogan faehrt, dann sitzt sie lieber vor der tuerkischen statt vor der deutschen Fahne.
- Nehmen Sie sich die Fotos von diesen Besuchen!
Vielleicht liegt es ja daran, dass sie auch Auslaender zum deutschen Volk zaehlt; aber das ist grundgesetzwidrig. Sie sagt:
Zum Volk gehoert jeder, der hier lebt. - Das ist grundgesetzwidrig. Sie hat das wiederholt. Das ist leider ihre Strategie.
Damit stellt sie sich ausserhalb des Grundgesetzes, und mit ihr tut das auch die Regierung, die sie da unterstuetzt.
Wenn die Menschen nun dagegen aufbegehren, dann kommt oftmals die leere Wortfloskel: Wir muessen die Buerger mitnehmen; wir muessen es den Buergern besser erklaeren. - Aber das ist eben nicht glaubhaft; das sind leere Worthuelsen.
Wenn man die richtige Loesung hat, dann muss man niemanden mitnehmen, dann kommen die Leute von allein mit.
Wo bleibt eigentlich die Glaubhaftigkeit der Bundesregierung? Die Bundesregierung schadet uns Deutschen im Ausland, weil sie Hetzjagden sieht, wo gar keine sind. Damit verschreckt sie Investoren, die wir hier dringend brauchen.
Sie betitelt angemeldete Demonstranten als Teil einer Zusammenrottung. Nur noch einmal zur Vergegenwaertigung: Zusammenrottung war ein Straftatbestand in der DDR. Und was tut die Bundesregierung? Sie beschaeftigt sich wochenlang mit Personalien, anstatt hier Aufklaerung zu betreiben.
Und ich moechte meinem Vorredner widersprechen. Im Lausitzer Braunkohlerevier brauchen wir im Moment keinen kuenstlichen Strukturwandel. Wir werden irgendwann dahin kommen, dass die Kohle aufgebraucht ist. Aber wir sagen: Wir wollen so lange an der Braunkohle festhalten, bis die erneuerbaren Energien wettbewerbsfaehig sind, bis die Speichertechnologie entwickelt ist und bis die erneuerbaren Energien auch zu Regelstrom und Netzstabilitaet beitragen. Bis dahin wollen wir keinen vorschnellen Ausstieg aus der Braunkohle.
Wenn wir uns die Kohlekommission mal anschauen, dann sehen wir, dass die Kohlekommission eigentlich nichts anderes machen will, als der Kohle den Garaus zu machen. Auf der Packung „Kohlekommission“ steht zwar Kommission fuer „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“, das Gegenteil ist aber drin. Es scheint, der Kohleausstieg ist beschlossene Sache, nur der Zeitpunkt ist es noch nicht. Das ist aber mit uns nicht zu machen. Ich frage mich, warum in der Kohlekommission eigentlich kein einziger Experte fuer Stromerzeugung bzw. fuer Netze Mitglied ist. Vermutlich ist die Antwort: Sie wollen es einfach nicht hoeren. Solche Experten wuerden Ihnen ganz klar sagen: Wir koennen nicht gleichzeitig aus zwei Energietraegern, aus der Kernenergie und der Kohle, aussteigen; denn das destabilisiert unsere Stromversorgung und treibt die Strompreise unsozial in die Hoehe und die Unternehmen, zum Beispiel der Papier- und Bauindustrie, ausser Landes. - Das ist mit der AfD nicht zu machen.
Es gibt noch weiteren volkswirtschaftlichen Irrsinn. Gelder fliessen ab, anstatt in die Vollendung der deutschen Einheit zu fliessen. Wir Deutsche sollen auf den Dieselmotor verzichten. Es drohen Fahrverbote. Die Bundesregierung schaut dabei zu, wie Volksvermoegen Schritt fuer Schritt vernichtet wird. Die Forschung wandert ab. Jetzt hat Porsche auch noch gesagt, man wolle nicht mehr an der zukunftstraechtigen Dieseltechnologie weiterforschen.
Das ist ein Skandal, meine Damen und Herren.
Sie wissen sicherlich: Die Grenzwerte fuer Stickoxid sind europaweit die gleichen. Haben Sie mal von Fahrverboten im Ausland gehoert? Ich nicht. Daran koennen wir erkennen, was hier eigentlich laeuft. All diese Dinge spalten unsere deutsche Gesellschaft wieder. Zwar haben wir es geschafft, Ost- und Westdeutschland weiter zusammenruecken zu lassen, doch dieser neue Riss tut sich leider auf. Ich habe ihn skizziert. Ich hoffe, dass sich bald wieder vernuenftige Kraefte in unserem schoenen Deutschland durchsetzen.
Vielen Dank.