Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesjustizministerin Barley hatte zuletzt im Mai, als der Haushaltsentwurf hier debattiert wurde, mit den Worten: „Die Demokratie, der Rechtsschutz der Buerger und der Verbraucherschutz sollten gestaerkt werden“, fuer ihren Pakt fuer den Rechtsstaat geworben. Es stellt sich nun die Frage: Was bleibt von dem Pakt fuer den Rechtsstaat uebrig? Nicht viel. Das zeigt sich unter anderem am praktischen Beispiel der Musterfeststellungsklage, die die Regierungsparteien im Eilverfahren durch das Parlament peitschten, die aber wie vieles andere auch viel zu kurz greift, darueber hinaus auch noch verbraucherunfreundlich ist und hauptsaechlich den Konzernen bei betruegerischen Geschaeftspraktiken hilft.
Ausserdem geht es um die Staerkung der Demokratie. Die Demokratie zu staerken, heisst auch, die Menschen zu unterstuetzen, die Opfer von Demokratiefeinden geworden sind. Dazu gehoeren die sogenannten Haerteleistungen, die aus dem Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und fuer Verbraucherschutz an die Opfer von extremistischen Übergriffen gezahlt werden koennen. Der Fonds diente bis vor ein paar Jahren ausschliesslich Opfern von rechter Gewalt. Meine Damen und Herren, allein bis Mitte Mai 2018 wurden schon ueber 450000 Euro an Opfer rechtsextremistischer Taten gezahlt, bei sogenannten linksextremistischen Faellen kein einziger Cent. 93 Prozent der Entschaedigungen gingen an Opfer rechter Gewalt. Ähnliches spiegelt sich in der Auswertung der politisch motivierten Taten wider. Das zeigt insbesondere eines: Angriffe auf unsere Demokratie und auf den Rechtsstaat kommen von rechts.
Die von der Bundesregierung internalisierte und gepushte Extremismusdoktrin ist nicht mehr als eine eindimensionale Konstruktion, eine Gleichsetzung von Rechts- und Linksextremismus und hilft hier einfach nicht. Die Bundesregierung muss sich entschiedener gegen die Angreifer auf die Demokratie einsetzen. Ein Fonds fuer Haerteleistungen allein reicht da nicht aus.
Meine Damen und Herren, wir hatten diese Woche ein Fachgespraech zum Thema „Angriffe auf Demokratie und Menschenwuerde“ hier im Bundestag. Die Referentinnen von anerkannten Stiftungen, die mit oeffentlichen Mitteln finanziert werden und sich vehement fuer die demokratischen Ziele einsetzen, haben uns berichtet, dass sie regelmaessig Morddrohungen erhalten. Genau das zeigt: Fuer den Erhalt der Demokratie muss man mehr tun, als nur einen Pakt fuer den Rechtsstaat zu beschliessen, der das ganze Problem nicht angeht. Vielmehr muss man sich entschieden gegen Rassisten, Faschisten und Antisemiten einsetzen, und das auch hier im Parlament.
Der Haushaltsentwurf sieht ja auch eine Aufstockung der Mittel des Generalbundesanwalts vor. Das begruessen wir natuerlich, weil die Kosten von Grossverfahren wie denen des NSU-Verfahrens fuer die Laender kompensiert werden sollen. Dort wird naechste Woche, voraussichtlich am 11. Juli, das Urteil fallen. Zwar werden vom Gericht einige wenige Taeterinnen verurteilt werden; aber das komplette Netzwerk des NSU mit seinen nationalen und internationalen Verknuepfungen besteht weiterhin. Anders als von Bundeskanzlerin Angela Merkel bei Bekanntwerden der Taten des NSU versprochen, wurde hier nicht schonungslos und lueckenlos aufgeklaert. Komplexe Nazinetzwerke muessen gesamtgesellschaftlich und auch politisch angegriffen werden.
Ein weiterer Aspekt des Justizetats ist der Stellenausbau auf Bundesebene, den wir als Linke begruessen, weil er mehr Entlastung bringt. Ein Stellenausbau allein reicht aber nicht. Die Gleichstellungsstatistik des Bundesverwaltungsgerichtes zeigt, dass von insgesamt 44 Richterinnenstellen nur 13 mit Frauen besetzt sind. Das entspricht gerade einmal 29 Prozent. Beim Bundesgerichtshof in Karlsruhe und Leipzig sieht es aehnlich aus. Personen, die einen divers-kulturellen Hintergrund haben, lassen sich schon gar nicht in solchen Ämtern finden. Dabei sollte die Bundesjustiz mit gutem Beispiel vorangehen und verbindliche Gleichstellungsmassnahmen sowie eine interkulturelle Öffnung auf Bundesebene vorantreiben.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
