Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Arbeit ist fuer die meisten Menschen in Deutschland nach wie vor mehr als Broterwerb. Es geht nicht nur darum, Geld zu verdienen. Es geht darum, teilzuhaben am gesellschaftlichen Leben. Es geht darum, Kolleginnen und Kollegen zu haben. Es geht darum, seine eigene Leistung zu spueren und dafuer einen ordentlichen Lohn zu bekommen. Deshalb ist es gut, dass wir es in den vergangenen 20 Jahren, seit 1998, mit grossen Anstrengungen als Gesellschaft, als Staat, als Wirtschaft geschafft haben, die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland zu ueberwinden.
Wir haben im Moment eine ausgezeichnete Lage am Arbeitsmarkt, die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europaeischen Union, den hoechsten Beschaeftigungsstand seit der deutschen Einheit. Das ist etwas, worauf unser Land, unsere Gesellschaft, auch unsere Wirtschaft und der Staat gemeinsam stolz sein koennen.
Aber sosehr wir uns freuen koennen und sosehr ich mich als Arbeitsminister freue, dass wir die Massenarbeitslosigkeit ueberwunden haben, sosehr muss es uns umtreiben, dass wir Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland noch nicht ueberwunden haben. Das ist eine grosse Herausforderung. Wir duerfen uns damit nicht abfinden und resignieren, weil es um Menschen geht, weil es um Menschen geht, die zum Beispiel in ihrer Familie in der zweiten oder dritten Generation den Anschluss an Arbeit nicht bekommen haben, weil es um Menschen geht, die beispielsweise erlebt haben, dass sie - weil ihr Betrieb kaputtgegangen ist - trotz guter Ausbildung ueber viele Jahre den Anschluss an Arbeit nicht gefunden haben, und weil es um Menschen geht, denen die Erwerbsbiografie durch persoenliche Schicksalsschlaege oder Ereignisse einen Strich durch die Rechnung gemacht hat.
Besonders bedrueckend ist, dass nach wie vor vor allen Dingen alleinerziehende Frauen in Deutschland - und damit auch ihre Kinder - eine Situation vorfinden, in der es fuer sie verdammt schwierig ist, in ordentliche Arbeit zu kommen, von der sie leben koennen.
Das ist die klare Ansage heute: Nachdem wir es geschafft haben, Massenarbeitslosigkeit zu ueberwinden und zurueckzudraengen, machen wir uns jetzt mit diesem Gesetz auf den Weg, den verfestigten Sockel der Langzeitarbeitslosigkeit zu ueberwinden. Das liegt im Interesse der Menschen, die wir nicht aufgeben wollen.
Wir wissen, dass die Betroffenen, von denen ich gerade gesprochen habe, den Weg zurueck auf den Arbeitsmarkt bzw. in den Arbeitsmarkt nicht ohne gezielte Hilfen schaffen koennen. Wir alle haben in den letzten 30 Jahren Erfahrungen mit arbeitsmarktpolitischen Instrumenten gemacht, gute und schlechte. Aber in Bezug auf langzeitarbeitslose Menschen haben uns die Praktiker vor Ort in den Jobcentern immer eines ins Stammbuch geschrieben: Glaubt nicht, dass ihr mit kurzatmigen Massnahmen oder mit Scheinbeschaeftigung Menschen, die lange draussen sind, wirklich wieder in Arbeit bringt! - Deshalb bereiten wir mit diesem Gesetz den Weg in den sozialen Arbeitsmarkt. Es geht um Perspektiven auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt. Aber es geht auch um Perspektiven auf einem sozialen Arbeitsmarkt. Dabei geht es um laengerfristige Perspektiven und nicht um kurzatmige Massnahmen. Wer lange draussen ist, braucht Hilfe, wieder hereinzukommen. Deshalb nimmt diese Bundesregierung in den naechsten Jahren zusaetzlich zu den vorhandenen Eingliederungsmitteln 4 Milliarden Euro in die Hand. Das ist gut investiertes Geld, um Menschen Chancen auf ein selbstbestimmtes Leben zu eroeffnen.
Konkret schlagen wir vor, im Rahmen des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch nicht irgend ein neues Programm aufzulegen, sondern zwei Regelinstrumente zu schaffen, mit denen wir unter anderem Menschen helfen, die sehr arbeitsmarktfern sind, die lange draussen sind. Wir wollen Arbeitsverhaeltnisse in den ersten beiden Jahren mit Lohnkostenzuschuessen von 100 Prozent und begleitendem Coaching unterstuetzen. Dabei handelt es sich um sozialversicherungspflichtige Arbeit. Das ist der wesentliche Punkt. Es geht hier nicht um Arbeitsgelegenheiten oder 1‑Euro-Jobs - das sind Instrumente, mit denen wir so unsere Erfahrungen gemacht haben -, sondern um richtige Arbeit, um Arbeit in Unternehmen, bei Kommunen und Traegern. Es ist besonders wichtig, dass wir uns darum kuemmern, dass die Menschen, die lange draussen sind, ueber das begleitende Coaching Chancen bekommen, die Hindernisse, die sie im Leben haben, Stueck fuer Stueck zu ueberwinden. Auch das ist ein wesentlicher Fortschritt.
Nun wird im parlamentarischen Verfahren, das heute beginnt, ueber eine Frage sehr intensiv diskutiert werden, naemlich ab welcher Hoehe der Zuschuss gewaehrt wird. Ich sage Ihnen, um Missverstaendnissen vorzubeugen - im Koalitionsvertrag steht: auf Mindestlohnbasis -: Es geht hier nicht um Sozialdumping oder den Ausbau des Niedriglohnsektors. Das wird an der einen oder anderen Stelle faelschlicherweise so gesehen. Tatsaechlich geht es um die sehr praktische und nicht ideologische Frage, ob wir in ausreichender Zahl Taetigkeiten auch bei Unternehmen und Kommunen bekommen, die tarifgebunden sind. Diese werden in jedem Fall Tariflohn zahlen muessen. Diese bleiben dann in einer Foerderluecke haengen, wenn wir dieses Problem nicht beheben. Deshalb lautet meine herzliche Bitte an die Parlamentarierinnen und Parlamentarier, in diesem Verfahren zu schauen, ob wir das, was der Deutsche Staedtetag parteiuebergreifend fordert, umsetzen koennen, naemlich statt des Mindestlohns den Tariflohn zugrunde zu legen.
Ich will fuer eine weitere Aufklaerung sorgen. Menschen muessen nicht sieben Jahre langzeitarbeitslos sein, um die angesprochene Unterstuetzung zu bekommen. Vielmehr geht es um sieben Jahre Leistungsbezug, um sehr arbeitsmarktferne Personen. Diese koennen durchaus eine kurzzeitige Beschaeftigung aufgenommen oder an einer Massnahme teilgenommen haben. Wir wollen jedenfalls Menschen, die lange draussen waren, eine Perspektive geben. Dass wir dieses Instrument fuer alle Unternehmen in Deutschland oeffnen und nicht mehr nur nach den Kriterien „gemeinnuetzig“ und „wettbewerbsneutral“ verfahren, ist der richtige Weg.
Zudem fuehren wir ein Instrument ein, um Menschen, die noch nicht so lange draussen sind, die mindestens zwei Jahre langzeitarbeitslos sind, mit Lohnkostenzuschuessen von 75 Prozent im ersten und 50 Prozent im zweiten Jahr des Arbeitsverhaeltnisses zu unterstuetzen.
Das alles hat ein Ziel: dafuer zu sorgen, dass mehr Menschen in Deutschland die Chance haben, selbstbestimmt durch Arbeit sich und ihre Familien tatsaechlich zu finanzieren. Das Gesetz ermoeglicht Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Mein Appell lautet, nach vielen Jahren der Debatte nun den Weg des sozialen Arbeitsmarkts zu beschreiten und die gute wirtschaftliche Lage zu nutzen, um mehr Menschen Chancen auf ein selbstbestimmtes Leben durch Arbeit in Deutschland zu eroeffnen.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.