Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf der Tribuene! Dass sich ausgerechnet die AfD, Herr Ehrhorn, zum Gralshueter von Demokratie, Pressefreiheit und Unabhaengigkeit aufschwingt, ist ein Treppenwitz.
Aber ein Gutes hat die Debatte: Wir reden hier zur ­Primetime ueber die Deutsche Welle, und sie hat es verdient. Sie ist naemlich grossartig.
Ich freue mich, dass der Intendant, Peter Limbourg, mit seinen Mitarbeitern auf der Tribuene sitzt.
Herzlich willkommen und danke fuer Ihre wirklich wichtige Arbeit! Ich rede jetzt ueber die Deutsche Welle und nicht wie Sie, Herr Ehrhorn, ueber Gott und die Welt. Der Auslandsrundfunk ist heute in einer unruhiger gewordenen Welt wichtiger als je zuvor.
Erstens. Wir beobachten weltweite Einschraenkungen der Pressefreiheit. Nur noch 13 Prozent der Weltbevoelkerung - darueber war ich selbst erschrocken - kommen laut dem aktuellen Pressefreiheitsbericht von Freedom House in den Genuss freier Medien. Nur noch 13 Prozent!
Wir beobachten zunehmend Verfolgungen und Toetungen von Journalistinnen und Journalisten. Deshalb haben sich Union und SPD bereits im letzten Jahr fuer die Schaffung des Amtes eines UN-Sonderbeauftragten zum Schutz von Journalisten ausgesprochen.
Zweitens. Wir verzeichnen eine steigende Konkurrenz in der internationalen Kommunikation. Autoritaere Staaten wie China, Russland oder der Iran ruesten ihre Auslandssender mit enormen Investitionen auf. Insofern haben wir guten Grund, die Deutsche Welle weiter zu staerken.
Drittens. Die Digitalisierung veraendert natuerlich auch das Mediengeschaeft und den Zugang zu Medien in umstuerzender Weise. Über das Internet sind nahezu alle Programme ueberall verfuegbar. Das schafft ganz neue Konkurrenzen.
Der von der Deutschen Welle 2017 vorgelegte Evaluationsbericht zeigt: Unser Auslandssender ist auf einem sehr guten Kurs. Seit dem Amtsantritt von Intendant Limbourg 2013 hat sie eine eindrucksvolle Erfolgsgeschichte geschrieben. Die Zahl der woechentlichen Nutzer stieg von 101 auf 157 Millionen weltweit. 96 Prozent der befragten Nutzer halten die Angebote fuer glaubwuerdig. Heute, da alle von Fake News beeinflusst sind und wir zunehmend sensibilisiert sind, ist das ein grosser Erfolg und ein Faustpfand der Stimme Deutschlands in der Welt, die wir nicht unterschaetzen sollten.
Die Nutzer erkennen in den Inhalten deutsche und europaeische Perspektiven sowie die Werte einer freiheitlichen, rechtsstaatlich verfassten Demokratie. Mit 27 ihrer 30 Sprachangebote gehoert die Deutsche Welle zu den Top 3 der Auslandssender. Klasse!
Alle diese Erfolge hat die Deutsche Welle unter den Vorzeichen des Deutsche-Welle-Gesetzes in seiner bestehenden Form erreicht. Nun kommt der Vorschlag der AfD, dieses Gesetz zu aendern. Die Gremien der Deutschen Welle sollen angeblich staatsferner werden. Schauen wir uns einmal an, wie sich die AfD das vorstellt. Man beruft sich auf das ZDF-Urteil und versteht nicht, dass es sich um zwei verschiedene Paar Schuhe handelt. Aber darauf moechte ich nicht eingehen.
In der letzten Sitzung des Ausschusses fuer Kultur und Medien haben Sie, Herr Ehrhorn, Folgendes gesagt: Wir koennen doch nicht einen Sender in Laendern ausstrahlen lassen, die das nicht wuenschen, die keine Einmischung in ihre eigenen Angelegenheiten wuenschen. - Damit haben Sie allerdings die Maske fallen lassen. Sie betreiben das Spiel Russlands oder anderer autoritaerer Regime.
Die wollen naemlich keine Einmischung. In Ihrer Logik wuenscht eine autoritaere Regierung, dass sie in Ruhe gelassen wird. Das ist entlarvend und unterstreicht Ihr Verstaendnis von Demokratie und Pluralitaet.
Russia Today darf selbstverstaendlich in Deutschland senden. Obwohl wohl uns allen - mir besonders - viele der Sendungen ueberhaupt nicht gefallen, darf Russia Today senden. Hier wird durch diese Sender hybride Kriegsfuehrung betrieben. Ich weiss, dass Laender wie die baltischen Laender und die Ukraine auch jetzt noch unter dieser Einflussnahme von russischen Medien und Sendern leiden. Erst geht Russland mit Meinung und Propaganda in ein Land, und dann, wie wir im Falle der Ukraine und der Krim gesehen haben, auch mit Soldaten.
Wir werden der AfD eine Nivellierung unserer Werte wie Demokratie, Freiheit, Toleranz und Rechtsstaatlichkeit sowie Voelkerverstaendigung ganz sicher nicht durchgehen lassen.
Sie werden es nicht schaffen, den Charakter und das gute, freundliche Gesicht unseres Landes zu veraendern, das die Deutsche Welle in der Welt repraesentiert.
Aber zurueck zum Gesetzentwurf. Die AfD will - ganz gemaess dem Verfassungsgerichtsurteil - die Zahl der staatlichen Vertreter im Rundfunkrat von sieben auf fuenf und damit um ein Drittel druecken. Wie erreicht sie das? Sie will die drei von der Regierung gestellten Vertreter streichen, gleichzeitig erhoeht sie aber die Zahl der vom Bundestag zu waehlenden Mitglieder von zwei auf drei. Man spuert die Absicht und ist verstimmt; denn der dritte Sitz waere dann fuer die AfD, meine Damen und Herren.
Das ist naemlich der wahre Grund Ihres Antrages.
Sie wollen in das Gremium. Ich sage einmal: Es ist ein Segen, dass Sie da nicht drin sind. Wir haben schon genug Gremien, in denen Sie drin sind, also nicht auch noch hier.
Immerhin geben Sie unter „Alternativen“ ja zu, dass es verschiedene Modelle geben koenne, sagen aber, dass die von Ihnen vorgeschlagene Regelung am sachgerechtesten sei. So sieht Staatsferne à la AfD aus. Nein, meine Damen und Herren, danke schoen, das wollen wir nicht. Das taugt wirklich nicht als Bewerbungsschreiben eines AfD-Vertreters fuer die Gremien der Deutschen Welle.
Die Koalition wird im Juni die Stellungnahme des Bundestages zum Entwurf der Aufgabenplanung der Deutschen Welle beschliessen - ich muss jetzt zum Schluss kommen -, und wir werden ueber draengendere Fragen der Deutschen Welle reden. Die Deutsche Welle braucht keine Gesetzesaenderung. Sie braucht ein stabiles finanzielles Fundament. Wir muessen es fuer die zusaetzlichen Aufgaben aufstocken, damit wir in dieser Welt, die aus den Fugen geraten ist, helfen koennen - durch Meinung, durch Demokratie, durch Freiheitsgedanken.
Insofern freue ich mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen, Herr Limbourg, in der kommenden Zeit.
Danke schoen.
