Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir führen eine sehr wichtige Debatte, geht es doch um fundamentale Fragen von Freiheit und Sicherheit.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, Sie haben Ihren Antrag überschrieben mit „Glaubhafter Einsatz für Nukleare Abrüstung“. Den Satz „Einsatz für Nukleare Abrüstung“ können wir in diesem Hohen Hause sicher alle unterschreiben; aber wenn Sie mit „glaubhaft“ meinen, nur Sie kennen den richtigen Weg, dann muss ich das scharf zurückweisen.

Ich respektiere grundsätzlich Ihren Einsatz für internationale Abrüstung; aber gerade der INF-Vertrag, der im Mittelpunkt dieser Debatte steht, zeigt doch, dass wir mit Papiertigern keinen Millimeter vorwärtskommen.

Wir alle wollen eine atomwaffenfreie Welt. Das ist unser und auch mein großer Wunsch, und daran müssen wir weiter arbeiten. Aber in der Realität brauchen wir dafür die Nuklearmächte. Sie wissen genau, dass das bisher bei allen wichtigen Abrüstungsabkommen der Fall war.

Deutschland engagiert sich in dieser nicht nur wichtigen, sondern überlebenswichtigen Frage, ob mit der intensiven Werbung für den Atomwaffenteststopp-Vertrag, im Zuge der Debatte über die UN-Resolution zum Verbot der Herstellung von spaltbarem Material oder durch unsere Rolle im aktuellen Überprüfungszyklus des Atomwaffensperrvertrags, um hier nur einige herausragende Initiativen zu nennen.

Wir wollen den INF-Vertrag unter allen Umständen bewahren. Das ist hier auch Konsens. Deswegen haben wir mit unserem vorliegenden Antrag die Debatte angestoßen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, in seiner gestrigen Rede hat der russische Präsident neue atomare Waffensysteme angekündigt: neue Waffentypen, die ohne großen Vorlauf zum Einsatz kommen können, und Raketen mit praktisch unbegrenztem Aktionsradius. Putin will die Welt in eine neue Aufrüstungsspirale zwingen. Das zeigt, dass ein verstärkter Dialog dringend notwendig ist. Deutschland kann und muss hier ein wichtiger Brückenbauer sein kann.

Nein, er kann im Anschluss etwas sagen.

Umso erstaunlicher ist es, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und auch von anderen Parteien, ernsthaft den Ausstieg aus der nuklearen Teilhabe der NATO zu fordern. Das stellt aus meiner Sicht ein großes, ja ein unverantwortbares Sicherheitsrisiko dar.

Deshalb haben wir – und das ist der aktuelle Standpunkt – mit der SPD im Koalitionsvertrag festgehalten, dass, solange Kernwaffen als Instrument der Abschreckung im strategischen Konzept der NATO eine Rolle spielen, wir ein Interesse daran haben, an den strategischen Diskussionen und Planungsprozessen teilzuhaben. Aber wir haben gleichzeitig festgehalten, dass Rüstungskontrolle und Abrüstung prioritäre Ziele verantwortlicher deutscher Außen- und Sicherheitspolitik bleiben.

Diese Ziele erreichen wir nur aus einer selbstbewussten Position der Stärke heraus. Deswegen ist für mich wichtig, dass wir Deutschland mit der vereinbarten Steigerung des Verteidigungsetats stark und verteidigungsfähig halten, dass wir in Europa mit PESCO in der Verteidigung künftig gemeinsame Wege gehen, dass der Abrüstungsdialog weiterhin im Zentrum unserer Handlungen steht, dass auch digitale Schlachtfelder – so muss man das seit dieser Woche wohl leider nennen – in sicherheitspolitische Überlegungen einbezogen werden. So sieht verantwortungsvolle Sicherheitspolitik aus.

Meine Damen und Herren, vielen Dank.
Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir fuehren eine sehr wichtige Debatte, geht es doch um fundamentale Fragen von Freiheit und Sicherheit.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von Buendnis 90/Die Gruenen, Sie haben Ihren Antrag ueberschrieben mit „Glaubhafter Einsatz fuer Nukleare Abruestung“. Den Satz „Einsatz fuer Nukleare Abruestung“ koennen wir in diesem Hohen Hause sicher alle unterschreiben; aber wenn Sie mit „glaubhaft“ meinen, nur Sie kennen den richtigen Weg, dann muss ich das scharf zurueckweisen.
Ich respektiere grundsaetzlich Ihren Einsatz fuer internationale Abruestung; aber gerade der INF-Vertrag, der im Mittelpunkt dieser Debatte steht, zeigt doch, dass wir mit Papiertigern keinen Millimeter vorwaertskommen.
Wir alle wollen eine atomwaffenfreie Welt. Das ist unser und auch mein grosser Wunsch, und daran muessen wir weiter arbeiten. Aber in der Realitaet brauchen wir dafuer die Nuklearmaechte. Sie wissen genau, dass das bisher bei allen wichtigen Abruestungsabkommen der Fall war.
Deutschland engagiert sich in dieser nicht nur wichtigen, sondern ueberlebenswichtigen Frage, ob mit der intensiven Werbung fuer den Atomwaffenteststopp-Vertrag, im Zuge der Debatte ueber die UN-Resolution zum Verbot der Herstellung von spaltbarem Material oder durch unsere Rolle im aktuellen Überpruefungszyklus des Atomwaffensperrvertrags, um hier nur einige herausragende Initiativen zu nennen.
Wir wollen den INF-Vertrag unter allen Umstaenden bewahren. Das ist hier auch Konsens. Deswegen haben wir mit unserem vorliegenden Antrag die Debatte angestossen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, in seiner gestrigen Rede hat der russische Praesident neue atomare Waffensysteme angekuendigt: neue Waffentypen, die ohne grossen Vorlauf zum Einsatz kommen koennen, und Raketen mit praktisch unbegrenztem Aktionsradius. Putin will die Welt in eine neue Aufruestungsspirale zwingen. Das zeigt, dass ein verstaerkter Dialog dringend notwendig ist. Deutschland kann und muss hier ein wichtiger Brueckenbauer sein kann.

Nein, er kann im Anschluss etwas sagen.
Umso erstaunlicher ist es, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen und auch von anderen Parteien, ernsthaft den Ausstieg aus der nuklearen Teilhabe der NATO zu fordern. Das stellt aus meiner Sicht ein grosses, ja ein unverantwortbares Sicherheitsrisiko dar.
Deshalb haben wir - und das ist der aktuelle Standpunkt - mit der SPD im Koalitionsvertrag festgehalten, dass, solange Kernwaffen als Instrument der Abschreckung im strategischen Konzept der NATO eine Rolle spielen, wir ein Interesse daran haben, an den strategischen Diskussionen und Planungsprozessen teilzuhaben. Aber wir haben gleichzeitig festgehalten, dass Ruestungskontrolle und Abruestung prioritaere Ziele verantwortlicher deutscher Aussen- und Sicherheitspolitik bleiben.
Diese Ziele erreichen wir nur aus einer selbstbewussten Position der Staerke heraus. Deswegen ist fuer mich wichtig, dass wir Deutschland mit der vereinbarten Steigerung des Verteidigungsetats stark und verteidigungsfaehig halten, dass wir in Europa mit PESCO in der Verteidigung kuenftig gemeinsame Wege gehen, dass der Abruestungsdialog weiterhin im Zentrum unserer Handlungen steht, dass auch digitale Schlachtfelder - so muss man das seit dieser Woche wohl leider nennen - in sicherheitspolitische Überlegungen einbezogen werden. So sieht verantwortungsvolle Sicherheitspolitik aus.
Meine Damen und Herren, vielen Dank.
Wir haben ja schon dargestellt, dass das Legenden sind. Ich weiß nicht, aus welchem Verschwörungsblog Sie das haben.

Letztendlich hat der damalige russische Präsident ­Gorbatschow bestätigt, dass er in einer NATO-Osterweiterung keinen Wortbruch sieht. Insofern ist unsere Position klar. Das wollte ich hier noch einmal darstellen.
Wir haben ja schon dargestellt, dass das Legenden sind. Ich weiss nicht, aus welchem Verschwoerungsblog Sie das haben.
Letztendlich hat der damalige russische Praesident ­Gorbatschow bestaetigt, dass er in einer NATO-Osterweiterung keinen Wortbruch sieht. Insofern ist unsere Position klar. Das wollte ich hier noch einmal darstellen.
