Logisch, das kommt. - Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu wenig bezahlbarer Wohnraum birgt gewaltigen sozialen Sprengstoff. Es gibt diverse Eigentuemer, die den Notstand extrem missbrauchen. Das zeigt sich auch immer wieder in meinem Frankfurter Wahlkreis. Von dem Miethai in der Wingertstrasse 21 habe ich schon berichtet. Er riss mitten im Winter die Fenster raus, und juengst bruestete er sich widerlicherweise mit seinen Methoden bei Facebook. In der Lersnerstrasse 10 wurde die Miete nach Modernisierung um 168 Prozent erhoeht, um 14 Euro pro Quadratmeter. Niemand konnte sich dies mehr leisten; alle zogen aus. Jetzt haben wir ganz aktuell einen Fall in der Schwarzburgstrasse. Dort droht eine Mieterhoehung um 338 Prozent nach Modernisierung. Von solchen und aehnlichen Faellen koennen sicherlich viele von Ihnen berichten.
Die Menschen warten darauf, dass wir handeln und solchen und aehnlichen Missstaenden einen Riegel vorschieben. Der Wohngipfel am Freitag war ein guter Anfang.
Ich bin froh, dass viele der Vorschlaege fuer eine Mietenwende von Andrea Nahles und Thorsten Schaefer-Guembel in den Beschluss des Wohngipfels aufgenommen wurden. Das Problem ist erkannt, es wird gehandelt.
Die Verdraengung der Mieterinnen und Mieter erfolgt haeufig durch die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen. Solche Umwandlungen muessen in stark nachgefragten Gebieten erheblich eingeschraenkt werden.
Die Laender sollen kuenftig durch ihre Foerderprogramme besonders die Schaffung von neuem Wohnraum mit langfristigen Sozialbindungen unterstuetzen. Nur ueber lange Sozialbindungen koennen langfristig guenstige Mieten garantiert werden. Ich selber denke da an Fristen von mehr als 50 Jahren. Am liebsten waere mir eine dauerhafte unbefristete Bindung.
Die von uns lange geforderte Ausweitung des Beobachtungszeitraums des Mietspiegels - jetzt erst einmal von vier auf sechs Jahre - ist ein erster Schritt.
Ich wuensche mir eine Ausweitung des Zeitraums auf mindestens zehn Jahre.
Es ist gut, dass die Bundesanstalt fuer Immobilienaufgaben selbst wieder Wohnungen fuer Bundesbedienstete bauen will. Ich denke da insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen der Bundespolizei am Frankfurter Flughafen und am Frankfurter Hauptbahnhof. Viele von ihnen haben einen Arbeitsweg von gut zwei Stunden, weil sie sich im Frankfurter Raum keine Wohnung mehr leisten koennen.
Auch vor dem Wohngipfel haben wir Wichtiges auf den Weg gebracht. Beim Mietrecht stehen wichtige Verbesserungen zum 1. Januar 2019 an.
Wir verschaerfen die Mietpreisbremse. Unter anderem muss jetzt die Vormiete angegeben werden. Ich bin nach wie vor dafuer, dass auch moeblierte Wohnungen unter die Mietpreisbremse fallen und dass bei Abschluss des Mietvertrages die Mieterinnen und Mieter ueber ihre Rechte gemaess der Mietpreisbremse informiert werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Mietpreisbremse muss dringend entfristet werden!
Auf eines warten viele Mieterinnen und Mieter wie in der Schwarzburgstrasse dringend: Wir deckeln kuenftig die Mieterhoehungen nach Modernisierung auf maximal 3 Euro pro Quadratmeter, und dies fuer einen Zeitraum von sechs Jahren. Dann werden sich kuenftig Eigentuemer genau ueberlegen, welche Massnahmen sie vornehmen. Ausserdem soll das gezielte Herausmodernisieren kuenftig mit Geldbussen von bis zu 100000 Euro belegt werden. Ganz wichtige Schritte fuer Mieterinnen und Mieter!
Das Baukindergeld kann ab dem 18. September dieses Jahres beantragt werden. Viele Kollegen setzen sich wie ich dafuer ein, dass dies auch fuer den Ankauf von Genossenschaftsanteilen und fuer gemeinschaftliches Wohnen gilt. Ich habe auch schon den Bundesminister darauf angesprochen. Ich wuerde mich freuen, wenn ich Ihre Unterstuetzung dafuer bekommen koennte.
Leider will unser Koalitionspartner bisher noch nicht alle unsere weiter gehenden Forderungen uebernehmen. Der Vorschlag von Andrea Nahles und Thorsten ­Schaefer-Guembel zum Mietenstopp hat meine besondere Unterstuetzung. Wir, die SPDler, wollen die Preisspirale bei den Bestandsmieten unterbrechen, und wir wollen, dass die Miete nur noch in Hoehe der Inflationsrate steigen darf - zurzeit 2 Prozent.
In Frankfurt - ich nenne jetzt nicht den Namen von Oberbuergermeister Feldmann - sind wir sogar noch weiter gegangen: Bei der staedtischen Wohnungsbaugesellschaft ABG Holding mit mehr als 50000 Wohnungen darf die Miete innerhalb von fuenf Jahren nur noch um 1 Prozent steigen. Liebe Kollegen von den Gruenen, vor der Beteiligung der SPD an der Stadtregierung hatten sich Gruene und CDU noch heftig dagegen gewehrt.
- „Aha!“, genau. - Im 100-Tage-Programm von Thorsten Schaefer-Guembel und der hessischen SPD haben wir festgelegt, dass bei allen Wohnungsbauunternehmen mit Landesbeteiligung die Mietsteigerung fuer alle Mieterinnen und Mieter auf 1 Prozent gedeckelt wird. Ich weiss, warum ich so intensiv - auch im Interesse der Mieterinnen und Mieter - Wahlkampf fuer einen Regierungswechsel in Hessen mache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ergebnisse des Wohngipfels sind gut. Wir haben schon viel erreicht, aber erst mal nur auf dem Papier. Lassen Sie uns dies schnellstmoeglich umsetzen! Ausserdem wuerde ich mich freuen, wenn wir uns gemeinsam noch fuer weitere Verbesserungen einsetzen. Die Menschen warten darauf, dass wir handeln. Lassen Sie uns zeigen: Der Streit ist vorbei. Wir koennen anders. Wir koennen sogar richtig gut.
