Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach so viel Wasser im Wein, lieber Kollege Kai Gehring, bei Ihnen und auch in den Antraegen der anderen Fraktionen, moechte ich zunaechst festhalten: Im Zeitraum 2007 bis 2023 wird allein der Bund insgesamt 20,2 Milliarden Euro fuer den Hochschulpakt bereitgestellt haben, meine Damen und Herren - 20,2 Milliarden Euro!
Wir haben damit den Laendern eine beachtliche Unterstuetzung geleistet, ohne die es den Hochschulen nicht moeglich gewesen waere, auf die seit Jahren stark ansteigende Zahl von Studienanfaengern angemessen zu reagieren. An dieser Stelle gilt den Hochschulen mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die in dieser Zeit wirklich Beeindruckendes geleistet haben, ein ganz herzliches Dankeschoen, meine Damen und Herren.
Wir haben mit dem Hochschulpakt aber nicht nur Hunderttausende Studienplaetze finanziert und damit etlichen jungen Menschen - auch Arbeiterkindern, lieber Kai Gehring - ein Studium ermoeglicht; Berechnungen gehen von ueber 900000 zusaetzlichen Studienanfaengern im Zeitraum 2007 bis 2015 aus. Wir haben mit dem Beginn der dritten Phase des Paktes im Jahre 2016 verstaerkt auf Nachhaltigkeit und Qualitaetssicherung gesetzt, zum Beispiel auf die Senkung der Studienabbrecherquote.
Im Koalitionsvertrag nun haben sich CDU, CSU und SPD zudem darauf verstaendigt, den Hochschulpakt in Zukunft auf der Grundlage des von uns in der letzten Wahlperiode neu geschaffenen Artikel 91b des Grundgesetzes zu verstetigen und die entsprechenden Kriterien hierfuer jeweils fuer die Laufzeit von sieben Jahren mit den Laendern und den Hochschulen auszuhandeln. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, wird den Hochschulen die Moeglichkeit eroeffnen, die Hochschulpaktmittel fuer unbefristet beschaeftigtes Lehrpersonal einzusetzen. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter duerfen sich also freuen, denn es bestehen Chancen auf neue Dauerstellen. Auch das sei an deine Adresse gerichtet gesagt, lieber Kai Gehring.
Meine Damen und Herren, ich darf es heute nicht versaeumen, zu erwaehnen, dass es die ureigene Sache der Laender ist, fuer eine verlaessliche, fuer eine auskoemmliche Finanzierung der Hochschulen zu sorgen. Gerne erinnere ich auch heute nochmals an die enorme Entlastung der Laender im Bereich der BAfoeG-Finanzierung, die allein jaehrlich 1,2 Milliarden Euro ausmacht und angesichts der wirklich sehr guten Steuereinnahmen auch der Laender viel Raum laesst, verstaerkt in die Hochschulen, in eine verlaessliche, in eine auskoemmliche Grundausstattung zu investieren.
Meine Damen und Herren, natuerlich, wir haben eine Schieflage. Der Anteil der Grundausstattung der Hochschulen an der Finanzierung schrumpft vielerorts zusehends, die Drittmittelfinanzierung nimmt zu, wobei viele Drittmittel letztlich Ausdruck einer guten Arbeit an den Hochschulen sind. Man sollte hier nicht das eine gegen das andere ausspielen, was in der Debatte immer wieder passiert.
Gleichwohl hat der Bund in den letzten Jahren ganz im Sinne einer gelebten Kooperationskultur enorm viel in den Hochschulbereich investiert. Es war ja nicht nur der Hochschulpakt nebst Qualitaetspakt Lehre. Es war jetzt das Professorinnenprogramm, es war natuerlich die Exzellenzinitiative bzw. die Exzellenzstrategie. Hier hat der Bund die Laender massiv unterstuetzt und damit deutliche Verbesserungen fuer die Hochschullandschaft, aber vor allem fuer die Studierenden, fuer die Forschenden und die Lehrenden erreichen koennen.

Ich werde gleich noch etwas zu dem Thema „Dynamisierung und Anteil der Laender“ sagen. Vielleicht beantwortet sich die Frage dann damit im weiteren Verlauf der Rede. - Vielen Dank, Frau Christmann.
Die derzeit laufenden Verhandlungen bieten jedenfalls Gelegenheit, nicht nur ueber die Hoehe der seitens des Bundes und der Laender einzusetzenden Mittel, sondern vor allem auch ueber die inhaltliche Ausgestaltung zu sprechen; da gehoert dies natuerlich dazu. Nun werden die Verhandlungen in der GWK aufseiten des Bundes zunaechst durch das Haus, durch die Ministerin, durch die Staatssekretaere gefuehrt. Wir als Parlament sitzen nicht direkt am Verhandlungstisch; aber als Haushaltsgesetzgeber sind wir unmittelbar von den Verhandlungsergebnissen betroffen. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir heute hier im Parlament darueber reden, wie nach unserer Auffassung die beiden Pakte in Zukunft aussehen sollen.
Die vorliegenden Antraege der Opposition, lieber Kai Gehring, beinhalten eine Vielzahl guter und auch weniger guter Ideen, die sich teilweise mit unseren Vorschlaegen, die wir unserer Ministerin mit an den Verhandlungstisch gegeben haben, decken. Da geht es zum Beispiel um die Staerkung der dualen Hochschulen, der privaten Hochschulen, aber auch um die Beruecksichtigung der Fortschritte bei der Digitalisierung, ebenso um die staerkere Beteiligung der Laender und den Wunsch nach einer Verbesserung der Betreuungsrelation, um einige Stichworte zu nennen.
Ohne jetzt wirklich Details nennen zu wollen, zaehle ich zumindest einige Grundforderungen auf, die wir formulieren und die auch niemanden ueberraschen werden, die aber aus unserer Sicht, also aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion, fuer die weiteren Verhandlungen unumstoesslich sind.
Erstens spricht sich meine Fraktion gegen eine Dynamisierung aus, wie wir sie, lieber Kai Gehring, beim Pakt fuer Forschung und Innovation kennen; denn Hochschulen sind im Gegensatz zu den ausseruniversitaeren Forschungseinrichtungen nach der grundgesetzlichen Aufgabenverteilung keine gemeinsame Aufgabe von Bund und Laendern.
Zweitens. Wir wollen auch kein Modernisierungsprogramm initiieren, lieber Kai Gehring, weil auch der Hochschulbau einschliesslich der Sanierung ausschliesslich Sache der Laender ist, und das muss auch so klar sein.
Drittens. Wir erwarten, dass die Laender beim Nachfolgepakt mitgehen, also ihrerseits mindestens in gleicher Hoehe mitfinanzieren. Das war in der Vergangenheit oft nicht der Fall. So stellte beispielsweise der Bund im Jahre 2014 knapp 1,9 Milliarden Euro zur Verfuegung, die Laender aber nur 1,5 Milliarden Euro. Das nannte man dann in der letzten Vereinbarung „vergleichbar“. Das wollen wir so nicht weiterfuehren. Wir wollen einen mindestens gleich hohen Anteil.
Weiter: Wir setzen verstaerkt auf Qualitaet vor Quantitaet mit entsprechenden neuen Parametern, das heisst eine Kombination aus kapazitaets- und qualitaetsbezogenen Parametern, zum Beispiel Betreuungsrelation und Digitalisierung; ich habe es angesprochen.
Des Weiteren werden wir uns selbstverstaendlich fuer eine angemessene Einbeziehung der Hochschulen fuer angewandte Wissenschaften, der dualen Hochschulen und auch der privaten Hochschulen einsetzen, da diese einen wichtigen Teil der zusaetzlichen Studierenden aufnehmen.
Schliesslich wollen wir einen jaehrlichen Fortschrittsbericht fuer den Deutschen Bundestag sowie am Ende der ersten Phase der Nachfolgevereinbarungen auch eine umfassende Evaluierung der Massnahmen.
Der Wissenschaftsrat hat mit seinem Positionspapier „Hochschulbildung im Anschluss an den Hochschulpakt 2020“ einen substanziellen Vorschlag erarbeitet, der eine, wie ich meine, gute Grundlage fuer die laufenden Verhandlungen bietet. Meine Kollegen Tankred Schipanski und Katrin Staffler werden hierzu im Detail in ihren Reden noch weiter ausfuehren.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich jedenfalls auf die weitere Debatte. Ich bin mir sicher, dass wir am Ende zwei kluge Nachfolgevereinbarungen zu Hochschulpakt und Qualitaetspakt Lehre abschliessen werden, Vereinbarungen, die Ausdruck eines gelebten kooperativen Foederalismus sind und unsere Hochschulen voranbringen, Vereinbarungen, die den Studierenden und Lehrenden im Lande zugutekommen. Dafuer machen wir alle ja schliesslich Politik: fuer die Menschen.
Vielen Dank.
