Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich ja darueber, dass Sie von der FDP mit Ihrem Antrag immerhin zum Ausdruck bringen, dass Sie uns in unserem Vorhaben - das wir, wie Sie wissen, seit Monaten und Jahren konsequent verfolgen - zumindest inhaltlich unterstuetzen.
Ansonsten muss ich Ihnen sagen - bevor die Heiterkeit zu gross wird -, dass das Vorgehen, das Sie heute an den Tag legen, mit Politik nicht das Geringste zu tun hat. Das ist nicht einmal Schaufensterpolitik. Vielmehr ist das, was Sie hier tun, ein Grund fuer Politikverdrossenheit. Sie foerdern die Verdrossenheit der Menschen gegenueber der Politik,
indem Sie einfach nur ein krudes Schauspiel auffuehren.
Sie wissen genau, was seit jeher unsere Politik ist. Sie wissen genau, dass wir die Einstufung von Algerien, Marokko und Tunesien als sichere Herkunftsstaaten seit Jahren mit Ambition verfolgen.
Sie wissen, dass unser Vorstoss dazu 2016 am Widerstand der Gruenen im Bundesrat gescheitert ist. Sie wissen, dass wir in dieser Wahlperiode von Beginn an einen neuen Anlauf genommen haben, dass wir im Koalitionsvertrag eine Vereinbarung getroffen haben und auch einen deutlichen Schritt weitergegangen sind als Sie im Übrigen,
indem wir gesagt haben: Alle Staaten, deren Anerkennungsquote regelmaessig unter 5 Prozent liegt, beziehen wir in die Liste der sicheren Herkunftsstaaten ein.
Sie wissen auch, dass wir Georgien aufgenommen haben. Das ist uebrigens etwas, was in der urspruenglichen Fassung Ihres Gesetzentwurfes - da haben Sie falsch abgeschrieben - auch nicht enthalten ist. Sie wissen, dass wir jetzt dieses Vorhaben verfolgen. Ich schliesse an das an, was der Kollege Seif gesagt hat: Wir muessen es nun so machen. - Das ist der Unterschied zu Ihnen. Sie muessen im Grunde gar nichts machen, was am Ende zu irgendeinem Erfolg fuehrt, weil Sie dafuer nun mal keine Verantwortung tragen. Wir haben sie, und wir muessen dafuer sorgen, dass die Dinge am Ende auch in der Praxis umgesetzt werden koennen. Dazu brauchen wir die Zustimmung des Bundesrates.
Wir koennen uns nun mal nicht von der Frage frei machen, wie wir diese Zustimmung im Bundesrat erreichen. Darum geht es und um nichts anderes.
Jetzt haben Kolleginnen und Kollegen von Ihnen aus dem Innenausschuss letzte Woche ein Geruecht in die Welt gesetzt. Ich bin mehrfach von eigenen Kollegen darauf angesprochen worden, die mich aufgeregt angerufen und gesagt haben: Es wird behauptet, die CDU/CSU sei gegen die Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten.
Genau dieses Maerchen setzen Sie in die Welt. Und ich weiss auch jetzt schon, was Sie heute nach dieser Sitzung wieder verkuenden. Sie werden dann in die Welt hinausblasen: CDU und CSU sind gegen die Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten,
obwohl Sie wissen, dass das Gegenteil der Fall ist. Und das meine ich mit dem Schauspiel, was Sie hier auffuehren.
Die AfD wird das Gleiche machen. Die wird es noch weiter ueberhoehen, wie immer. Überlegen Sie sich mal, mit wem Sie sich da gemeinmachen, liebe Freunde von der FDP.
Übrigens ist das dauernd so: Sie blinken in Richtung Law and Order, und wenn es ernst wird, dann biegen Sie links ab.
Wenn in Muenchen die Linken Proteststuerme gegen den Masterplan Asyl von CDU/CSU und gegen das neue Polizeiaufgabengesetz auf die Strasse bringen, dann seid ihr immer die, die am Wegesrand dabeistehen und bei diesem Protest mit applaudieren. Ihr habt euch mit eingereiht, indem ihr das gemacht habt. Ich habe Wortmeldungen einzelner Kollegen - zahlreicher Kollegen -, die alle in dieselbe Kerbe hauen. Und hier stellt ihr euch hin und macht einen auf Law and Order. Das ist genau euer Problem.
Wenn wir solche Vorstoesse machen, erklaeren Kollegen von Ihnen wie der Daniel Foest, die CSU gefaehrde die Zukunft unseres Landes.
Ihre ehemalige Justizministerin sagt zu unseren Vorstoessen: „Komplett daneben und unertraeglich“. Solche Wortmeldungen kommen dann von euch.
Unter anderem wegen solcher Tricks - das sage ich Ihnen auch - hat die CSU am Wochenende bei der Landtagswahl in Bayern 180 000 Stimmen an die Gruenen und 180 000 Stimmen an die AfD verloren.
Sie haetten sich bemuehen koennen, mit einer klaren Haltung, auf die ich warte, seit Sie letztes Jahr hier wieder in den Deutschen Bundestag eingezogen sind, diese Stimmen fuer die FDP zu gewinnen. Dann wuerden Sie in Bayern zumindest mitregieren koennen und koennten das, was Sie hier verkuenden, in die Tat umsetzen.
Stattdessen sind Sie mit Ihrem Zickzackkurs gerade mal bei 5,1 oder 5,0 und irgendwas Prozent gelandet. Wenn jetzt die Streiterei Ihrer Kollegen in Niederbayern dazu fuehrt, dass Sie die Niederbayern-Stimmen verlieren, fliegen Sie vielleicht noch aus dem Landtag. Überlegen Sie sich mal, ob es nicht langsam mal an der Zeit waere, eine Haltung zu haben und diese auch durchzuhalten. Sie koennen nicht dauernd auf einer Seite blinken und in die andere Richtung abbiegen, wenn es nachher darauf ankommt.
Vielen Dank.