Herr Praesident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Jetzt stehe ich hier an diesem Pult leider als Haushaelterin und nicht als Aussenpolitikerin. Ich habe aber schon zwei Erkenntnisse gewonnen. In jeder Rede wurde einmal die Situation auf dem Globus umrissen mit einer differenzierten Analyse. Die zweite Erkenntnis ist: Wir brauchen mehr Diplomatie denn je, wenn die deutsche Aussenpolitik im Ausland erfolgreich sein soll.
Dann komme ich ganz schnell wieder zum Etat. Dort finden Sie die Antworten auf die zu klaerenden Fragen. Ich muss hier die Beobachtung meines Kollegen Link, der auch Haushaelter ist, bestaetigen und will mit einem Beispiel anfangen, das noch nicht einmal den kommenden Etat betrifft, sondern den Etat 2018, also den fuer dieses Jahr. Wir haben ihn erst vor kurzem verabschiedet, wohl wissend, in welcher Komplexitaet die Weltlage steckt und wo die Konflikte sind.
Die erste Feststellung kurz nach der Sommerpause ist also, dass dieser Etat ausgerechnet dort, wo das Auswaertige Amt eine der wichtigsten Aufgaben ueberhaupt hat, kuerzt, naemlich bei der humanitaeren Hilfe des UNHCR. Fuer die humanitaere Hilfe des UNHCR werden im jetzigen Etat 2018 circa 150 Millionen Dollar weniger zur Verfuegung stehen als im Vergleich zum Vorjahr, und damit auch weniger fuer seine humanitaere Syrien-Hilfe. Angesichts der Tatsache - das ist in allen Reden vorgekommen -, wie brenzlig die Situation vor Ort ist, wie dieser Konflikt zunimmt und sich zuspitzt und dass davon 3 Millionen Zivilisten betroffen sind, ist es beschaemend, dass aus Deutschland die Nachricht und das Signal ausgehen, dass wir ausgerechnet hier bei der humanitaeren Hilfe trotz des grossen Bedarfs weniger als im Vorjahr zur Verfuegung stellen.
Das darf nicht sein. Hier brauchen wir eine Korrektur. Nehmen Sie etwas von dieser Debatte mit, Herr Minister.
Herr Wadephul, Sie haben in Ihrer Rede die Finanzplanung angesprochen. Ja, auch wir haben es in den letzten Reden mehrfach angesprochen. Es hat sich nur nichts geaendert. Diese Finanzplanung ist ja nicht irgendwie eine Blumenwiese, wo man mal ein bisschen mehr oder weniger einstellt, sondern das ist die Grundlage der Planbarkeit der zukuenftigen Aufstellung der politischen Arbeit.
Der Etat nimmt um 530 Millionen Euro im Jahr 2020 ab, 720 Millionen Euro im Jahr darauf, und so geht das weiter. Das ist vollkommen utopisch. Wo soll denn das Amt dieses Geld einsparen? Am Ende koennen Sie es doch nur dort kuerzen, wo es wirklich wehtut. Wollen wir das? Koennen wir das? Duerfen wir das? Ich sage: Nein, genau das duerfen wir nicht.
Die Aufgaben, die auf uns zukommen, werden uns etwas kosten. Ich nenne Ihnen da den nichtstaendigen Sitz im UN-Sicherheitsrat oder die EU-Ratspraesidentschaft; diese sind benannt. Aber ich sage auch: Auswaertige Kultur- und Bildungspolitik ist doch das, was das Bild Deutschlands nach aussen praegt. Das sind doch unsere Visitenkarten im Ausland. Das gilt auch fuer die Klimadiplomatie. Das gilt auch fuer die IT-Sicherheit. Da geht es nicht nur um neue Computer, da geht es auch um vieles mehr, das daran haengt. Hier sind wir geradezu in der Pflicht, mehr zu investieren.
Es geht auch um den Mittelbedarf fuer die Sicherheit von Diplomatinnen und Diplomaten im Ausland.
Wir koennen es doch nicht darauf ankommen lassen, dass wieder ein Anschlag passiert, bevor wir in die Puschen kommen und diesen Auftrag ernst nehmen. Hier sind wir in der Verantwortung.
Sie sagen im Koalitionsvertrag, die Ausgaben fuer Verteidigung und Aussen- und Entwicklungspolitik sollen in den naechsten Jahren eins zu eins gesteigert werden. Sie haben Ihr Versprechen gebrochen; denn wir reden schon laengst nicht mehr ueber diese Wahlperiode, sondern wir reden ueber die kommende Zeit. Unsere Anfragen an die betroffenen Ministerien haben eines gezeigt: Sie biegen die Zahlen bis zum Brechen, damit die Zahlen am Ende irgendwie passen. Ob am Ende ein Eins-zu-Eins herauskommt, ist ungewiss. Das Einzige, was gewiss ist, ist, dass das Ministerium von Frau von der Leyen mehr Geld kriegen wird. Was mit den anderen zwei Ministerien - dem Auswaertigen Amt und dem Entwicklungsministerium - passiert, ist noch unsicher. Ich finde, es taete Ihnen gut, wenn Sie sich mal an Ihre Versprechen hielten, die Sie geben. An dieser Stelle ist es mehr als notwendig, dass Sie das tun.
Es gibt aber auch erfreuliche Sachen. Sie erhoehen zum Beispiel die Flexibilitaet im Bereich des Internationalen Roten Kreuz. Hier haben Sie unsere Unterstuetzung. Das Auswaertige Amt hat definitiv auch unsere Unterstuetzung, wenn es um Personal geht. In manchen Laendern warten die Leute nicht ein Jahr, sondern zweieinhalb Jahre, um ueberhaupt einen Termin fuer die Beantragung eines Visums zu erhalten. Da reden wir noch nicht einmal ueber die Erteilung eines Visums. Viele Institutionen, die vom Auswaertigen Amt unterstuetzt werden, bangen um ihre Existenz und sind sich nicht sicher, ob sie die Qualitaet ihrer Arbeit gewaehrleisten koennen, wenn sie nicht mehr Personal bekommen.

Das ist mein letzter Satz. - Ich nenne Ihnen da ein paar: das Deutsche Archaeologische Institut, das Zentrum fuer Osteuropa- und Internationale Studien und das Institut fuer Auslandsbeziehungen. Es reicht nicht, nur danach zu rufen, sondern wir muessen diese Mittel auch einstellen.
Herr Minister, Sie haben ein SPD-Parteibuch, der Finanzminister auch. Ich finde, an dieser Stelle sollten Sie auch die SPD-Politik ernst nehmen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderungen sind da, aber es hilft nicht, sie nur zu analysieren, sondern wir muessen auch handeln.
