Wir gehen diesem Fall intensiv nach. Genaueres kann ich Ihnen hierzu nicht mitteilen. Wichtig ist, dass wir allen Bundespolizeibeamten, die sich in diesem schwierigen Einsatz befinden, Schutz geben. Dazu zaehlt beispielsweise, dass die Beamten anonym bleiben duerfen, dass solche Vorfaelle selbstverstaendlich verfolgt werden und dass die Bundespolizeibeamten - so ist das bisherige System - nicht dauerhaft nur diese Einsaetze durchfuehren, sondern dass wir ein System haben, dass unterschiedliche Bundespolizeibeamte die Fluege begleiten.