Frau Praesidentin! Es ist mir eine besondere Freude, heute schon meine zweite Rede unter Ihrer Praesidentschaft halten zu duerfen.
Denn es zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir sind im Bereich Gesundheit und Pflege in der konkreten Umsetzung dessen, was wir uns - etwa mit dem vorhin eingebrachten Pflegepersonal-Staerkungsgesetz, mit dem wir konkret die Situation im Arbeitsalltag von Hunderttausenden Pflegekraeften in Deutschland verbessern wollen - vorgenommen haben. Mit dem GKV-Versichertenentlastungsgesetz haben wir ein weiteres von drei groesseren Gesetzesprojekten im ersten halben Jahr der Grossen Koalition angestossen. Ziel ist es auch hier, im Alltag zu spuerbaren Verbesserungen zu kommen. Es geht um konkrete Lebenssituationen, in denen wir entlasten. Und wir koennen entlasten, weil die wirtschaftliche Lage der Krankenkassen in Deutschland, der gesetzlichen Krankenversicherung, insgesamt sehr gut ist. Deswegen freut sich im Übrigen auch jeder Gesundheitsminister, wenn die Wirtschaft gut laeuft. Die Voraussetzung fuer eine gute Sozial-, Pflege- und Gesundheitspolitik ist am Ende eine gute Wirtschaftspolitik,
die erst den wirtschaftlichen und finanziellen Spielraum schafft, um in der gesetzlichen Krankenversicherung gestalten oder, wie in diesem Fall, entlasten zu koennen.
Wenn ich „konkrete Lebenssituationen“ sage, will ich nur ein Beispiel bringen: das Beispiel einer selbststaendigen Webdesignerin mit zwei kleinen Kindern. Sie kann nur kleinere Auftraege annehmen, um flexibel genug fuer die Familienaufgaben zu sein, die sich ihr eben auch stellen. Sie hat bisher im Schnitt gut 1 000 Euro im Monat verdient und darauf den Mindestbeitrag zur Krankenversicherung fuer hauptberuflich Selbststaendige gezahlt. Das waren bisher gut 360 Euro. Den halbieren wir jetzt mit diesem Gesetz. Das ist eine soziale Frage. Fuer diese alleinerziehende Mutter heisst das: 180 Euro weniger Beitrag zur Krankenversicherung, 180 Euro mehr Haushaltseinkommen pro Monat ab dem 1. Januar. Das ist fuer etwa eine halbe Million Versicherte, denen es genauso geht, fuer die der Mindestbeitrag fuer Selbststaendige zur gesetzlichen Krankenversicherung eine soziale Frage ist, eine enorme Entlastung. Deswegen ist es gut, dass wir das heute hier in erster Lesung beraten koennen.
Wir sorgen mit dem Versichertenentlastungsgesetz fuer eine Entlastung aller gesetzlich versicherten Angestellten, deren Beitrag direkt vom Lohn abgezogen wird, indem wir Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder zu gleichen Teilen die Beitraege zur Krankenversicherung zahlen lassen. Dadurch werden Millionen Beitragszahler in Deutschland entlastet, im Übrigen auch alle Rentnerinnen und Rentner in Deutschland um einen Milliardenbetrag entlastet.
Ich finde, wenn wir - erstens - die gute wirtschaftliche Ausgangslage nehmen, wenn wir - zweitens - den Umstand nehmen, dass wir dort, wo es noetig ist - in der Pflege, in der Frage einer besseren Versorgung im laendlichen Raum, den wir mit finanziellen Anreizen attraktiver machen wollen -, Geld zur Verfuegung stellen, um zu gestalten und die Versorgung zu verbessern, dann sollten wir - drittens - diejenigen, die den Laden am Laufen halten, die sich jeden Tag darum kuemmern, dass die Einnahmen ueberhaupt erst da sind, auch im Blick haben und sie entlasten. Deswegen ist der heutige Tag mit dem Gesetz, das wir einbringen, ein guter Tag fuer viele Millionen Menschen in Deutschland, die dann ein paar Euro netto mehr haben. Man kann sagen, ein paar Euro sind nur ein paar Euro; aber ein paar Euro sind dann eben auch ein paar Euro. Fuer jemanden, der 3 000 Euro verdient, sind es 8 bis 9 Euro mehr im Monat. Das ist spuerbar, das macht einen Unterschied. Genau das bringt dieses Gesetz mit sich. Deswegen ist es ein gutes Gesetz.
- Ein bisschen mehr Freude haette ich eigentlich angesichts des Umstandes erwartet, dass Sie ungefaehr 20 Jahre lang dafuer gekaempft haben, dass die Paritaet wieder eingefuehrt wird.
- Kommt gleich noch. Dann bin ich ja beruhigt, dass der Teil dann auch noch kommt. Aber so wird das halt nichts: Wenn Sie sich nicht ab und zu ueber das freuen, was Sie erreicht haben, dann merkt es halt auch keiner.
Wir kommen zur Frage der Krankenkassen mit hohen Finanzreserven. Es ist bei den Kassen, die besonders hohe Ruecklagen haben, Spielraum dafuer vorhanden, zusaetzliche Entlastung zu gewaehren. Wer Ruecklagen in Hoehe von drei oder vier Monatsausgaben hat, braucht das Geld auch nicht fuer Versorgung. Ich hoere, dass der eine oder andere sagt: Gebt diese Ruecklagen doch lieber in die Versorgung! - Aber dieses Geld wird offensichtlich fuer Versorgung nicht gebraucht;
sonst koennten bei einer einzelnen Kasse nicht so hohe Ruecklagen entstehen. Deswegen wird es ab 2020 bei solchen Kassen gezielt zu weiteren Entlastungen kommen.
Davor steht ohne Zweifel die Reform des morbiditaetsorientierten Risikostrukturausgleichs an - ein Wort­ungetuem, bei dem es im Kern um die Frage geht, wie wir alle Krankenkassen, egal wie viel kraenkere oder aeltere Versicherte sie haben, in eine gleiche Startposition bringen, um eine gute Versorgung leisten zu koennen. Das wird ein groesseres Reformprojekt, das sich an das heute eingebrachte anschliesst.
Das Versichertenentlastungsgesetz bringt konkrete Entlastung, konkrete Hilfe fuer Millionen Buergerinnen und Buerger in Deutschland. Ich freue mich auf die anstehenden Beratungen.
