Sehr geehrter Praesident! Meine Damen und Herren! Auf den ersten Blick kommt das, was Die Linke hier beantragt, im Wohlfuehlgewand daher. Sie erinnern an 100 Jahre Frauenwahlrecht und schreiben von wertschaetzendem Umgang mit Frauen. Hinter der harmlosen Tarnung verbirgt sich dann aber die Forderung nach - ich zitiere - einer „gesetzlichen Regelung zur Steigerung des Frauenanteils“ im Deutschen Bundestag, oder deutlicher: nach einer Frauenquote fuer unser Haus. Sie wollen das Wahlrecht aendern, weil Sie finden, dass unsere Buergerinnen und Buerger nicht richtig waehlen.
Sehr geehrte Damen und Herren von der Linksfraktion, offenbar muss ich Sie erinnern: „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus“ - Artikel 20 Absatz 2 Satz 1 Grundgesetz -, also nicht von uns oder von Ihnen hier, sondern vom Volke.
Mit einer Quote wuerden wir dem Volk einen Teil seiner Souveraenitaet nehmen und ein bestimmtes Wahlergebnis erzwingen. Wir duerfen uns aber doch nicht ernsthaft aufschwingen, klueger sein zu wollen als unser Volk.
Ich erinnere weiter: „Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages werden in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl gewaehlt.“ Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes. Gleiche Wahlen - das ist genau das, wofuer auch die Muetter unseres Grundgesetzes gekaempft haben. Den historischen Befuerwortern des Frauenwahlrechts ging es schon davor darum, allen erwachsenen Menschen die gleichen rechtlichen Moeglichkeiten zu demokratischen Wahlen zu schaffen, und zwar gerade unabhaengig vom Geschlecht. Sie werfen diesen ehernen Grundsatz in die Tonne, weil Ihnen der Waehler bisher nicht geschlechtergleich genug entschieden hat, weil Ihnen die Wahlergebnisse nicht gefallen.
Sie wollen verhindern, dass jeder Waehler auch kuenftig Kandidaten gleich welchen Geschlechts frei auswaehlen kann. Das waere ein Rueckfall in die Zeit vor 1918.
Um dem Ganzen das Sahnehaeubchen aufzusetzen, wollen Sie die Entmachtung unserer Buergerinnen und Buerger noch mit dem im Grundgesetz verankerten Staatsziel der Gleichberechtigung der Geschlechter legitimieren. Zunaechst: Gleichberechtigung bedeutet nicht erzwungene Ergebnisgleichheit, sondern gleiche Rechte.
Ich verrate Ihnen etwas: Eine Quote waere nicht Verfassungsauftrag, sondern ein Verfassungsbruch. Welche Denke steckt nun bei Ihnen dahinter? Sie glauben, dass sich Frauen im Politikbetrieb nicht aus eigener Kraft durchsetzen koennen. Sie stecken uns wieder einmal in die Opferschublade.
Statt Bevormundung brauchen wir eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und auch Mandat.
Ich weiss, wovon ich rede. Ich stehe hier um 12 Uhr nachts, spreche zu Ihrem Antrag und hoffe, dass mein knapp 2-jaehriger Sohn noch nicht wieder wach geworden ist und nach seiner Mutter fragt. Familienfreundlichere Tagungszeiten fuer das Parlament erwaehnen Sie in Ihrem Antrag mit keinem Wort. Sie schreien nur nach der Quote.
Im Übrigen, die Frage sei mir noch gestattet: Wie weit wollen Sie mit Ihrer Bevormundung des Waehlers eigentlich kuenftig noch gehen? Welche Quoten fallen Ihnen noch ein? Nach Verabschiedung des GroKo-Rentenpakets heute frueh koennten wir ueber eine Quote fuer Vertreter der juengeren Generation nachdenken.
Andererseits haben die Juengeren in den anderen Fraktionen heute auch kein Verantwortungsbewusstsein fuer juengere Generationen bewiesen. Haben Sie mal darueber nachgedacht, dass vielleicht das gesamte Denken in Gruppenzugehoerigkeitsschubladen von gestern sein koennte?

Nein.
Sehr geehrte Damen und Herren von der Linksfraktion, Sie vermarkten Ihre Quotenforderung oeffentlich auch unter dem so vornehm klingenden Schlagwort Parité. Waehrend Sie Parité wollen, stehen wir fuer Liberté und Égalité - fuer Freiheit und Chancengerechtigkeit.
Und deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.
Danke.
