Herr Vizekanzler, als Angehöriger der Fraktion, die das deutsche Klimaschutzgesetz erfunden hat, habe ich eine Frage zum Klimaschutz. Unter deutscher Ratspräsidentschaft ist das Ziel, die Treibhausgasemissionen auf europäischer Ebene bis 2030 gegenüber dem Niveau von 1990 zu senken, auf 55 Prozent angeschärft worden. Daraus abgeleitet haben wir jetzt in Deutschland das Ziel auf minus 65 Prozent angepasst, was nach dem auch von Ihnen begrüßten Urteil des Bundesverfassungsgerichts auch notwendig war.
Der Gesetzentwurf war jetzt im Bundeskabinett, und das Ganze geht nun in den Deutschen Bundestag. Sie haben im Kabinett daneben auch ein Sofortprogramm auf den Weg gebracht, also Maßnahmen, die jetzt dringend notwendig sind.
Da würde ich Sie gerne fragen: Wer hat denn bei diesen Maßnahmen eigentlich den Hut auf? Wie wird das eigentlich koordiniert? Vielleicht können Sie einmal zentrale Punkte dieser Maßnahmen nennen.Herr Vizekanzler, als Angehöriger der Fraktion, die das deutsche Klimaschutzgesetz erfunden hat, habe ich eine Frage zum Klimaschutz. Unter deutscher Ratspräsidentschaft ist das Ziel, die Treibhausgasemissionen auf europäischer Ebene bis 2030 gegenüber dem Niveau von 1990 zu senken, auf 55 Prozent angeschärft worden. Daraus abgeleitet haben wir jetzt in Deutschland das Ziel auf minus 65 Prozent angepasst, was nach dem auch von Ihnen begrüßten Urteil des Bundesverfassungsgerichts auch notwendig war.
Der Gesetzentwurf war jetzt im Bundeskabinett, und das Ganze geht nun in den Deutschen Bundestag. Sie haben im Kabinett daneben auch ein Sofortprogramm auf den Weg gebracht, also Maßnahmen, die jetzt dringend notwendig sind.
Da würde ich Sie gerne fragen: Wer hat denn bei diesen Maßnahmen eigentlich den Hut auf? Wie wird das eigentlich koordiniert? Vielleicht können Sie einmal zentrale Punkte dieser Maßnahmen nennen.Durch den Schlamm gehen muss auch der Bundeswirtschaftsminister; alle müssen diese Arbeit also leisten. Er hat sich vor ein paar Tagen damit zitieren lassen, dass manches schneller hätte gehen können bzw. müssen.
Ein zentraler Punkt bei dem, was wir vor uns haben und was zu tun ist, ist die Einschätzung dessen, welchen Bedarf wir in Zukunft im Bereich der erneuerbaren Energien eigentlich haben werden. Deswegen ist das, was wir glauben, im Jahr 2030 zu brauchen, so entscheidend. Über diese Frage gab es einen Streit oder eine Auseinandersetzung, und Herr Altmaier hat das, was wir 2030 brauchen, immer deutlich geringer eingeschätzt. Ist das richtig? Würden Sie bestätigen können, dass Herr Altmaier mit seiner Annahme dort falschlag? Warum hat er denn mit seiner Annahme falschliegen wollen, und was ist notwendig, um dieses Ziel für das Jahr 2030 so zu gestalten, dass wir Klimaschutz in Deutschland ernsthaft betreiben können?Durch den Schlamm gehen muss auch der Bundeswirtschaftsminister; alle müssen diese Arbeit also leisten. Er hat sich vor ein paar Tagen damit zitieren lassen, dass manches schneller hätte gehen können bzw. müssen.
Ein zentraler Punkt bei dem, was wir vor uns haben und was zu tun ist, ist die Einschätzung dessen, welchen Bedarf wir in Zukunft im Bereich der erneuerbaren Energien eigentlich haben werden. Deswegen ist das, was wir glauben, im Jahr 2030 zu brauchen, so entscheidend. Über diese Frage gab es einen Streit oder eine Auseinandersetzung, und Herr Altmaier hat das, was wir 2030 brauchen, immer deutlich geringer eingeschätzt. Ist das richtig? Würden Sie bestätigen können, dass Herr Altmaier mit seiner Annahme dort falschlag? Warum hat er denn mit seiner Annahme falschliegen wollen, und was ist notwendig, um dieses Ziel für das Jahr 2030 so zu gestalten, dass wir Klimaschutz in Deutschland ernsthaft betreiben können?