Herr Vizekanzler, als Angehöriger der Fraktion, die das deutsche Klimaschutzgesetz erfunden hat, habe ich eine Frage zum Klimaschutz. Unter deutscher Ratspräsidentschaft ist das Ziel, die Treibhausgasemissionen auf europäischer Ebene bis 2030 gegenüber dem Niveau von 1990 zu senken, auf 55 Prozent angeschärft worden. Daraus abgeleitet haben wir jetzt in Deutschland das Ziel auf minus 65 Prozent angepasst, was nach dem auch von Ihnen begrüßten Urteil des Bundesverfassungsgerichts auch notwendig war.
Der Gesetzentwurf war jetzt im Bundeskabinett, und das Ganze geht nun in den Deutschen Bundestag. Sie haben im Kabinett daneben auch ein Sofortprogramm auf den Weg gebracht, also Maßnahmen, die jetzt dringend notwendig sind.
Da würde ich Sie gerne fragen: Wer hat denn bei diesen Maßnahmen eigentlich den Hut auf? Wie wird das eigentlich koordiniert? Vielleicht können Sie einmal zentrale Punkte dieser Maßnahmen nennen.