Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende einer quasi zweitaegigen Mandatsdebatte liegt es mir sehr stark am Herzen, herauszustellen, dass wir in einer Zeit leben, in der die internationale Ordnung zunehmend unter Druck geraet. Die regelbasierte internationale Ordnung steht in Konkurrenz mit bestimmten Kraeften, die ihre Interessen durchzusetzen suchen. Deshalb ist es so entscheidend, dass die Bundesrepublik Deutschland, dass wir heute hier im Bundestag fast komplett fraktionsuebergreifend - bis auf eine Fraktion - die UNO staerken, indem wir die UNO-Mandate mit breiter Mehrheit verabschieden.
Gerade im Suedsudan, einem Land, fast doppelt so gross wie die Bundesrepublik Deutschland, merken wir wie in einem Labor, worum es in Afrika geht: fuerchterliche Ressourcenkonkurrenz, Hunger als Waffe und erhebliche ethnische Spannungen bis hin zu Genoziden. Meine sehr geehrten Damen und Herren, deshalb muessen wir alles tun, um die internationale Gemeinschaft zu staerken. Mit diesem UN-Mandat, bei dem nicht alles Gold ist, was glaenzt, muessen wir erreichen, dass erstens Druck auf die Regierung in Juba ausgeuebt wird, sich wieder am Friedensprozess zu beteiligen, dass zweitens die Staaten, die die Friedenstruppe bzw. die regionale Sicherungstruppe von 4 000 Personen stellen sollen, also Staaten wie Äthiopien und Ruanda, genau dazu ertuechtigt werden - das ist eine wesentliche Aufgabe der UNO -, und drittens muessen wir ein Wiederaufbaukonzept erarbeiten.
All dies beinhaltet dieses Mandat. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen: Neben den Vereinten Nationen sind natuerlich auch Unterorganisationen der Vereinten Nationen dort. Allein UNICEF kuemmert sich um 112 Nichtregierungsorganisationen und Regierungsorganisationen. Die Haelfte der Bevoelkerung, der 12 Millionen, sind Kinder bzw. Minderjaehrige, die besonders unter dem Hunger und dem Vertreibungsdruck leiden. 2 Millionen Menschen sind in Nachbarlaender geflohen. Auch innerhalb des Landes sind etwa 2 Millionen Menschen auf der Flucht. Deshalb ist es wichtig, dass wir Deutschen das nicht als Selbstzweck machen, sondern das UNMISS-Mandat ist eingebunden in die Afrikapolitischen Leitlinien, in das Afrika-Konzept und auch in das Sudan-Konzept.
Wir sind bei internationalen Gipfeln wie in Valletta, Malta, ganz vorne mit dabei, um zu helfen, dass die Afrikanische Union und die afrikanischen Staaten selbst die Verantwortung in die Hand nehmen und Vorsorge betreiben. Deshalb ist unser Mandat so wichtig. Denn dieses Mandat ist ein Beratungsmandat, das dort unterstuetzt, wo wir versuchen, Kraefte des Suedsudans und der Vereinten Nationen auszubilden und zu begleiten, damit sie die Verantwortung selbst in die Hand nehmen.
Lassen Sie mich abschliessend unterstreichen: Wir muessen die internationale regelbasierte Ordnung staerken. Das gelingt nicht, indem wir uns, wie der Antrag der Linken suggeriert, dort herausziehen, sondern indem wir alles tun, die Glaubwuerdigkeit der Vereinten Nationen zu staerken, auch dadurch, dass wir militaerisches und ziviles Wissen zur Verfuegung stellen. 17 Soldatinnen und Soldaten und 4 zivile Helferinnen und Helfer sind sicherlich nicht viel; aber gerade diese abzuziehen, waere ein noch groesserer Fehler. In diesem Sinne werbe ich im Namen meiner Fraktion fuer dieses Mandat. Die CDU/CSU-Fraktion wird der Fortsetzung des UNMISS-Mandats zustimmen.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.