Herr Praesident! Meine Damen und Herren!
Um Afghanistan die Perspektive auf eine friedliche Zukunft zu eroeffnen, sind Schritte zur Verhinderung erneuter Anarchie im oeffentlichen Leben vordringlich. ... Daher sollten Sicherheit und Ordnung mit Unterstuetzung der internationalen Gemeinschaft gewaehrleistet … werden.
Mit diesen Worten beantragte die Bundesregierung im Dezember 2001 das erste Mandat zur Entsendung deutscher Soldaten nach Afghanistan. Inzwischen dauert der Krieg dort bald 17 Jahre an, und das, was als gutgemeinter Versuch begann, hat sich, um mit den Worten des Vorsitzenden des Deutschen BundeswehrVerbandes zu sprechen, als „Machbarkeitsillusion“ entpuppt.
Mit dem vorliegenden Antrag der Bundesregierung, den Einsatz deutscher Soldaten in Afghanistan erneut zu verlaengern, wird an diese Machbarkeitsillusion angeknuepft, anstatt endlich eine ehrliche Bilanz zu ziehen und das offensichtliche Scheitern des Westens am Hindukusch einzugestehen.
Die Befuerworter des Mandats - das hat die Ministerin gerade wieder angesprochen - werden nicht muede, zu betonen, dass es in Afghanistan auch punktuelle Erfolge gegeben hat; das wird gar nicht bestritten. Sie sagen, dass es dort inzwischen Medien gibt, dass es Wahlen gibt, dass mehr Menschen Zugang zu Trinkwasser und Strom haben. Noch nicht gesagt worden ist - das wird noch kommen -, dass mehr afghanische Kinder die Schule besuchen. Meine Damen und Herren, das mag alles stimmen; aber das war gar nicht die Aufgabe der NATO und auch nicht die Aufgabe der Bundeswehr in Afghanistan.
Die Aufgaben waren die Herstellung von oeffentlicher Sicherheit und Ordnung und die Reform des Sicherheitssektors.
Aber diese Machbarkeitsillusion ist an der Wirklichkeit gescheitert, und die Gesamtbilanz ist verheerend:
Trotz der seit 2001 andauernden Versuche der internationalen Gemeinschaft, Rechtsstaatlichkeit und demokratische Strukturen zu etablieren, gehoert Afghanistan zu den korruptesten Laendern der Welt. Trotz der Bemuehungen, den Opiumanbau zu unterbinden, der den Aufstaendischen als wesentliche Einnahmequelle dient, ist Afghanistan zum weltweit groessten Produzenten von Opium aufgestiegen. Trotz der umfangreichen und ueber 15 Jahre andauernden Ausbildung, Beratung und Unterstuetzung der afghanischen Sicherheitskraefte, trotz modernster Militaertechnologie aus dem Westen, Drohnenangriffen und Grossoffensiven gibt es weder Besiegte noch Sieger in diesem Krieg. Weite Teile des Landes sind eben nicht unter der Kontrolle der Regierung. Die Anzahl ziviler Opfer ist hoeher denn je, und noch immer fliehen Hundertausende Afghanen innerhalb der Landesgrenzen und auch nach Deutschland. Im Jahr 2000 stellten rund 5400 Afghanen einen Asylantrag in Deutschland. Im vergangenen Jahr, meine Damen und Herren, waren es 227000 Asylantraege. Das sind 42‑mal mehr als auf dem Hoehepunkt der Herrschaft der Taliban.
Und jetzt, verehrte Bundesregierung und Frau Verteidigungsministerin, wollen Sie erneut deutsche Soldaten zur Staatenrettung nach Afghanistan schicken, waehrend afghanische Fluechtlinge auf dem Ku’damm Kaffee trinken, anstatt beim Wiederaufbau ihres Landes zu helfen.
Korruption, Drogen, Terroranschlaege, Chaos und Flucht, das ist die Bilanz in Afghanistan. Im vorliegenden Antrag der Bundesregierung zur Verlaengerung der Resolute Support Mission in Afghanistan heisst es: Aufgabe der Mission ist es, „die afghanischen nationalen ... Sicherheitskraefte zu befaehigen, ihrer Sicherheitsverantwortung nachzukommen“. Das, meine Damen und Herren, ist und bleibt eine Machbarkeitsillusion. Mehr noch: Es ist politischer Unsinn. Es ist der gleiche Unsinn wie die Aussage „Deutschlands Sicherheit wird am Hindukusch verteidigt“.
Nein, meine Damen und Herren, Deutschlands Sicherheit wird nicht am Hindukusch verteidigt,
sondern an der deutschen und europaeischen Aussengrenze. Die AfD-Fraktion lehnt den Antrag der Bundesregierung deshalb ab.
