Vielen Dank. - Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Heute soll das Mandat UNIFIL um ein Jahr verlaengert werden. Aber ich finde, das ist alles andere als Routine, wenn man sich die Situation in dieser Region anschaut. Als 1978 - Frau Kollegin Hendricks, Sie haben es erwaehnt - die ersten Blauhelmsoldaten eingesetzt wurden, um Frieden zwischen Libanon und Israel zu gewaehrleisten, war ich beispielsweise noch gar nicht auf der Welt. Wir haben es mit einer der aeltesten friedens­erhaltenden Missionen der Vereinten Nationen zu tun. Ich erwaehne das nicht, um hier eine Geschichtsstunde zu halten. Denn: So lang einem dieser Zeitraum erscheinen mag - 40 Jahre -, so vergleichbar kurz ist er doch, wenn man sich den Zeitraum des gesamten Nahostkonflikts betrachtet, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Mandat wurde 2006 ergaenzt. Es geht jetzt darum, die Ausbildung der libanesischen Marine zu gewaehrleisten und den Libanon dabei zu unterstuetzen, eigenverantwortlich seine Seegrenze sichern und kontrollieren zu koennen. Das war 2006 notwendig, um einen Krieg zwischen Israel und dem Libanon zu beenden. Ich fuege hinzu, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das ist auch heute noch notwendig.
Bei allen Fragen, die wir haben, wie man Frieden dauerhaft und nachhaltig in dieser Region gewaehrleisten kann, bei aller Ratlosigkeit, die ich auch selbst habe,
muessen wir uns doch eine entscheidende Frage heute hier bei dieser Abstimmung stellen: Waere die Situation im Nahen Osten, waere die Situation im Grenzgebiet zwischen Libanon und Israel sicherer mit oder ohne UNIFIL in den kommenden zwoelf Monaten?
Ich sage fuer meine Fraktion ganz deutlich: Sie ist sicherer mit diesem Mandat. Deswegen werden wir es unterstuetzen.
Es gilt: Beide Konfliktparteien befuerworten diese Mission. Die Lage im Grenzgebiet ist weiterhin fragil; Kolleginnen und Kollegen haben es erwaehnt. Gluecklicherweise fand nach Jahren wieder eine Parlamentswahl statt; ja, das ist richtig. Aber wenn man sich beispielsweise das Verhalten der Hisbollah als relevanter Akteur in der Region gegenueber Israel betrachtet, wenn man den Konflikt in Syrien sieht, meine Damen und Herren, dann muss einem doch klar sein: Die Gefahr einer erneuten militaerischen Eskalation in dieser Region besteht von Tag zu Tag. Deshalb bin ich froh und dankbar, dass UNIFIL einen Beitrag dazu leistet, diese Gefahr einzudaemmen.
Bei der Unterstuetzung der libanesischen Armee muss man eines feststellen: Wir haben es mit einem multireligioesen Land zu tun, mit einer Gesellschaft, die sich einerseits durch eine faszinierende Pluralitaet auszeichnet, die andererseits voller Konflikte ist. Dabei ist die libanesische Armee eine der wenigen konfessionsuebergreifenden Institutionen in diesem konfessionell tief unterschiedlichen Land. Daher ist es auch richtig, gerade die Armee zu unterstuetzen, dass sie selbst ihre Grenzen kontrollieren und Waffenschmuggel unterbinden kann.
Vor diesem Hintergrund - ich verstehe ja, Herr Hoehn, wenn man sich bei der x-ten Mandatsverlaengerung fragt: ist das Routine, oder ist das keine Routine? - stellen wir Gruene fest: Es ist ein Beitrag fuer die Sicherheit in der Region. Es ist nicht die Loesung aller Probleme.
Es ist ein Beitrag fuer die Sicherheit in dieser Regionen auf einer festen voelkerrechtlichen Grundlage, wenn sich Deutschland auch in den kommenden zwoelf Monaten an UNIFIL beteiligt. Ich moechte im Namen meiner Fraktion - und ich denke, im Namen vieler Kolleginnen und Kollegen - unseren Soldatinnen und Soldaten fuer ihren Dienst in diesem Einsatz danken.
Herzlichen Dank.