Habe die Ehre, Herr Praesident! Servus, liebe Kolleginnen und Kollegen! Gruess Gott, liebe Gaeste hier im Hohen Haus! Nachdem wir bereits im Dezember hitzig ueber das Breitbandherbizid Glyphosat debattiert haben, bereichern uns die Kollegen der Gruenenfraktion mit einem weiteren Ausfluss ihrer Selbstgerechtigkeit. Wie ueblich ist die Angriffsflaeche klar: Chemieunternehmen, Landwirte, Agrar­unternehmen. Alle sind dieselben boesen Truppen, die fuer 30 Silberlinge alles, vom Singvogel bis zum Wasserfloh, ueber den oekologischen Jordan gehen lassen.
Was dagegen hilft, sind natuerlich Verbote, Strafen, Sanktionen. Wir sind hier schliesslich bei der Verbotspartei schlechthin, die es fertigbringt, im Antragstext die ersten drei Forderungen jeweils mit einer autoritaeren Wortwahl zu fuellen,
die jeden preussischen Hauptmann vor Neid erblassen lassen wuerde.
Bei all dem Spott - Entschuldigung! - will ich den Kollegen von links aussen gar nicht in Abrede stellen, die Krux des Ganzen wenigstens in Grundzuegen verstanden zu haben. Das sollte man aber mittlerweile erwarten koennen; denn in der Regierungszeit von 1998 bis 2005 hat man diese Thematik mehrheitlich verschlafen.
Zurueck zum Thema. Wir erkaufen uns die internationale Wettbewerbsfaehigkeit der deutschen Landwirtschaft wirklich allzu haeufig mit dem Einsatz von Mitteln, deren Langzeitfolgen ungeklaert oder sogar als allgemein schaedlich anerkannt sind. Aber ohne einen bedarfsgerechten Pestizideinsatz, den unsere Landwirte mit Sicherheit leisten, ist im Moment eine gewinnbringende Landwirtschaft, mit der der Landwirt seine Familie ernaehren kann, leider nicht moeglich. Gluecklicherweise garantiert uns bereits jetzt der Einsatz moderner Maschinen, Stichwort „Digitalisierung“ - da sollte man vielleicht mehr investieren -, die minimale Verwendung von Pestiziden bei gleichzeitiger Ertragssteigung.
Vor diesem Hintergrund erscheint in Ihrem Antrag die steile These, 60 Prozent der eingesetzten Pestizide seien herausgeworfenes Geld, allzu steil. Wenn das, was Sie behaupten, stimmen wuerde: Glauben Sie, dass irgendein Landwirt mit dem Einsatz auf dem Feld Geld freiwillig zum Fenster hinauswerfen wuerde, anstatt auf die Pestizide einfach zu verzichten? Ganz kann ich der von Ihnen angefuehrten Studie nicht glauben; denn Sie geben in Ihrem Antrag keine Quelle an.
- Ich brauche nicht nach Daenemark zu schauen. Nennen Sie die Studie in Ihrem Antrag; dann kann man es nachvollziehen. Aber in einem Antrag einfach irgendwelche plumpen Behauptungen aufzustellen und keine Belege anzufuehren nennen, fuehrt dazu, dass man damit nichts anfangen kann.
Ihrem Antrag fehlt es ganz einfach an einem ganzheitlichen Konzept, wie Agrarpolitik neu gedacht werden muss und soll. Wer auf der einen Seite die deutschen Bauern dem gigantischen internationalen Marktdruck aussetzt, kann ihnen nicht auf der anderen Seite Fesseln anlegen, die ihnen die Marktteilnahme definitiv unmoeglich machen.
Wir werden das Pferd jetzt von der richtigen Seite aufzaeumen. Lasst uns die deutsche Landwirtschaft endlich vor dem globalen Wettbewerbsdruck durch transnationale Freihandelsabkommen schuetzen! Wenn deutsche Bauern nicht mehr mit ihren Kollegen aus dem Ausland konkurrieren muessen, die haeufig mit weniger Aufwand viel groessere Flaechen bewirtschaften koennen und auch weniger Kontrollen und Buerokratie unterliegen, dann koennen wir auch hier wieder ueber weitgehende Einschraenkungen des Pestizidgebrauchs diskutieren.
Aber wie so oft: Am besten fuer Mensch und Umwelt ist eine kleinraeumige, regionale und familiaer gepraegte Landwirtschaft. Den aktuell schon vorherrschenden Trend des Hoefesterbens und der Flaechenkonzentration durch derartige Vorhaben von den Gruenen lehnen wir ab. Deutsche Agrarpolitik sollte sich an der Versorgungssicherheit des deutschen Volkes orientieren und nicht an einer planmaessigen Hoefevernichtung durch internationalen Wettbewerbsdruck auf der einen und durch gruen-linke Verbotspolitik auf der anderen Seite.
Wir werden der Überweisung an den Ausschuss natuerlich zustimmen, und wir werden im Ausschuss mitarbeiten; denn dann werden wir mit Sicherheit fuer die Landwirte und die Verbraucher eine vernuenftige Loesung finden und keine, die von gruen-linker Ideologie gepraegt ist.
Danke, meine Damen und Herren.
