Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Titel des Antrags der Fraktion Die Linke, „Beamtinnen und Beamten den Weg in die gesetzliche Krankenversicherung erleichtern“ gibt dessen Intention nicht vollstaendig wieder.
- Selbstverstaendlich, alles andere haette mich ueberrascht. Dr. Kessler, ich muss Ihnen aber eines sagen: Sie haben ja zuvor unseren Minister Spahn angesprochen. Minister Spahn ist viel, aber mit Sicherheit kein Lobbyist der PKV.
Da haben Sie, so glaube ich, am Ziel vorbeigeschossen.
Ich moechte Ihnen auch noch sagen, dass ich folgenden Eindruck nicht loswerde, Herr Dr. Kessler: Ihnen geht es in meinen Augen nicht um die Beamtinnen und Beamten und darum, dass Sie ihnen zur GKV Zugang verschaffen. Fuer mich ist das ein weiterer hilfloser Versuch, die Buergerversicherung ueber die Hintertuer einzufuehren und ein funktionierendes System zu zerschlagen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kranken- und die Pflegeversicherung muessen sicherstellen, dass die medizinische bzw. die pflegerische Versorgung fuer unsere Buergerinnen und Buerger gewaehrleistet ist. Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels, der Ihnen ja mit Sicherheit auch bekannt ist, ist dies insbesondere mit Blick auf die Kosten, aber auch auf die Versorgungssicherheit in der Flaeche eine grosse Herausforderung fuer unser Gesundheitssystem. Der Antrag der Linken ist allerdings gerade aus gesundheitsoekonomischer Sicht wenig zielfuehrend. Das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, aehnelt - die Kollegin hat es ja gesagt - dem Hamburger Modell, bei dem sich Beamte ab August 2018 anstelle des Anspruchs auf Beamtenbeihilfe freiwillig fuer einen Arbeitgeberzuschuss zur GKV entscheiden koennen.
Gerne zeigen wir Ihnen dies auch noch einmal auf. Es kann kein Vorbild fuer die Bundesebene sein. Wenn ich mir diese Zahlen anschaue, die hierzu im Hamburger Senat gehandelt werden, den Fakt, dass man hier von jaehrlichen Mehrkosten in Hoehe von 5,8 Millionen Euro allein fuer die Beamten ausgeht, die schon heute in der GKV versichert sind, dann kann ich nur sagen: Hinzu kaemen noch die Kosten fuer alle neuen Beamten, die sich fuer einen Arbeitgeberzuschuss entscheiden. Wenn man das hochrechnet, so sind das fuer Hamburg innerhalb einer Zehnjahresspanne Kosten um die 100 Millionen Euro, und das ist fatal.
Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren, haben sich im Übrigen auch die anderen Laender dagegen ausgesprochen, dass man ein solches Modell in Angriff nimmt. Wenn man die Hamburger Variante im Bund anwenden wuerde - das duerfte Sie doch auch interessieren -, dann entstuenden hier innerhalb von ungefaehr zehn Jahren Mehrkosten in einer Groessenordnung von ueber 3 Milliarden Euro.
Mit dieser Summe koennte man die Lohnkosten der 8000 zusaetzlichen Pflegerinnen und Pfleger, die in unserem Koalitionsvertrag vorgesehen sind - Sie fordern ja auch immer wieder mehr Pflegestellen und belaecheln da unseren Koalitionsvertrag -, locker ueber viele Jahre hinweg abdecken.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich moechte schon betonen: Das Hamburger Modell ist schlichtweg unnoetig. Auch die Kinder von Beamten erhalten eine Beihilfe; zudem sind Kinderzuschlaege fester Bestandteil der Besoldung.
Unabhaengig davon, dass im Pensionsalter hoehere Beihilfesaetze greifen, sind die Pensionen von Beamten im Durchschnitt ohnehin deutlich hoeher als die Renten in der gesetzlichen Rentenversicherung.
Kinder und nicht erwerbstaetige Familienangehoerige sind bekanntermassen im System der gesetzlichen Krankenversicherung beitragsfrei. Kinderreiche Beamtenfamilien haetten somit beim Hamburger Modell einen besonderen Anreiz, sich in der gesetzlichen Krankenversicherung zu versichern.
Das Resultat - das gehoert leider auch zur Wahrheit - waere eine ueberproportionale Belastung der gesetzlichen Krankenversicherung durch eine Versorgung von Versicherten, die keine kostendeckenden Beitraege zahlen. Das Mehr an Kosten muesste dann die Solidargemeinschaft tragen.
Wir sollten natuerlich schon darueber nachdenken, was das fuer Auswirkungen haette.
Lassen Sie mich auf den Anfang zurueckkommen. Karl Lauterbach hat sich ja auch zum Hamburger Modell geaeussert, und er hat dazu gesagt: ein grossartiger Schritt zur Buergerversicherung. - Meine Damen und Herren von der Linken, das, was Sie in Ihrem Antrag fordern - das haben Sie ja auch offen zugegeben -, ist eben nichts anderes als der schrittweise Übergang zur Buergerversicherung.
Frau Bas hat vorhin etwas gesagt, um uns „in Wallungen zu bringen“. Sie bringt uns aber nicht mehr in Wallungen. Von der SPD sind wir so viel gewoehnt.
Daher brauche ich nicht einmal eine Blutdrucktablette, wenn ich solch eine Rede hoere; es ist voellig normal.
Wir als CDU/CSU stellen uns klar gegen eine Buergerversicherung. Selbst die SPD-nahe Hans-Boeckler-Stiftung macht in ihrer Studie deutlich, dass durch eine Buergerversicherung bis zu 50000 Arbeitsplaetze bei den privaten Krankenkassen in Deutschland gefaehrdet wuerden. Diese Gefaehrdung wollen wir nicht eingehen.
Bei diesen ganzen Rechenbeispielen muss man auch festhalten: Wenn man eine Buergerversicherung schaffen und die PKV zerschlagen wuerde, dann wuerde ein funktionierendes System verloren gehen, das mit einem jaehrlichen Budget von circa 15 bis 16 Milliarden Euro zur medizinischen Infrastruktur beitraegt. Hierfuer sehe ich keinen Ausgleich; das ist rechnerisch nicht nachvollziehbar.
Dieses Geld, meine sehr geehrten Damen und Herren, brauchen wir natuerlich. Wir brauchen es fuer Investitionen in ein funktionierendes Vorsorgesystem.
Ich moechte hier schon festhalten: Die Linken halten gemaess ihrem Konzept zur Buergerversicherung die ueberproportionalen Beitraege der PKV zur Finanzierung der medizinischen Infrastruktur
anscheinend fuer entbehrlich. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo moechten Sie denn dieses Geld herholen? Wo ist hier Ihr Ansatz? Man kann nicht nur fordern und nicht sagen, wie man es bezahlen will. Das ist in meinen Augen wirklich schaendlich. Deshalb sind wir - das sage ich in aller Deutlichkeit - dagegen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir koennen gerne - dazu lade ich alle ein - parteiuebergreifend ueber moegliche Reformen der Krankenversicherung diskutieren. Das ist auch notwendig. Doch die Vorschlaege sollten konstruktiv und auch oekonomisch sinnvoll sein. Der Antrag der Linken ist es nicht. Deshalb lehnen wir ihn ab.
Herzlichen Dank.
