Vielen Dank, Herr Praesident. - Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich will eines zu Ihrer Masche sagen, nachdem ich Sie gestern und heute beobachtet habe. Gestern melden Sie ein Thema an - „Freiheit und Gleichheit von Frauen“ - und kommen relativ schnell zum Thema Kandel und dem Bereich Auslaenderpolitik. Heute melden Sie das Thema „Altersfeststellung von jungen gefluechteten Migranten“ an und kommen relativ schnell ueber die Sprache zu den Themen „volkswirtschaftlicher Schaden“, „Luegner“ etc.
Fuer uns als Union steht eines fest: Das Thema Altersfeststellung von jungen gefluechteten Personen ist ein wichtiges Thema. Ich stimme den Kollegen der FDP ausdruecklich zu, dass wir dieses Thema versachlichen muessen; das steht ausser Frage. Aber ausser Frage steht fuer uns auch: Wenn man Ihren Antrag liest, Ihre Rede hoert, Ihre Sprache identifiziert, stellt man fest, dass das mit unseren Grundwerten einer freiheitlich-christlichen Grundordnung nichts zu tun hat, sondern dass es weitestgehend Hetze gegen Auslaender ist. Das werden wir als solches nicht unterstuetzen.
Die Kollegen haben es angesprochen: Wir reden hier im Kern ueber Kinder.
Wir haben nicht nur eine UN-Kinderrechtskonvention, sondern auch eine Sozialgesetzgebung. Dabei sind Herkunft oder Geschlecht und Ähnliches fuer uns nicht relevant. Gerade gefluechtete Kinder verdienen unseren Schutz, unser Vertrauen und unsere Zuwendung.
- Sie nicken, das nehme ich gerne zur Kenntnis. - Es ist unsere Aufgabe, ihnen dieses zu geben.
Deutschland zeigt diesen Menschen gegenueber Solidaritaet und Anstand - aber: Das betrifft Kinder.
Das Ausnutzen des besonderen Schutzes fuer Kinder durch Erwachsene, die gegebenenfalls falsche Altersangaben machen, ist auch fuer uns nicht hinnehmbar.
Wird die Grosszuegigkeit des Staates durch Unberechtigte ausgenutzt, hoehlt das die Hilfsbereitschaft und die Offenheit unserer Gesellschaft aus. Das werden wir nicht hinnehmen.
Ihr Antrag insgesamt ist aus unserer Sicht in seiner Sprache menschenverachtend,
weil Sie nur Misstrauen und Anklage formulieren und nicht zum Thema kommen.
- „Volkswirtschaftlicher Schaden“ steht im Antrag, dann Ausnutzung und es diene der Abwehr von Gefahren. Es ist also nur eine Anklage und ein Misstrauen jungen Menschen gegenueber.
Deswegen will ich zu dem kommen, was wir in den letzten Jahren gemacht haben. Nadine Schoen hat schon angesprochen, dass das Saarland mit dem Vorclearingverfahren einen sehr klugen Weg gegangen ist. Ich kann als Hamburger sagen - das ist fuer die Sozialdemokraten vielleicht ganz interessant -, dass wir ein besonderes Verfahren, das „Hamburger Modell“, haben, das vom Institut fuer Rechtsmedizin am UKE unterstuetzt und durchgefuehrt wird. Ähnliches gilt fuer die Regelung, die in Bayern getroffen wurde.
Ganz interessant - nur am Rande notiert -: Die CSU in Bayern, die SPD in Hamburg und die CDU im Saarland haben hierzu gemeinsame, kluge Vorgehensweisen entwickelt. Mit Blick auf Sonntag waere das, was wir in den Sondierungen verhandelt haben - naemlich diese Ankersysteme bundesweit zu implementieren -, ein gangbarer Weg.

Ja, gerne.

Eines muessen Sie wissen: Ja, in Daenemark waren es 75 Prozent. Wir haben im Saarland 35 Prozent, in Hamburg 40 Prozent falscher Altersangaben. Das ist ein Problem, und dieses Problem muessen wir angehen.
Aber 60 Prozent von denen waren minderjaehrig. Sie diffamieren diejenigen, die minderjaehrig sind. Bei uns gibt es eine ganz klare Aussage: Wir wollen die Kinder schuetzen und haben gewisse Vorgaben, wie wir Kinder in Deutschland betreuen. Bei denjenigen, wo es nicht stimmt, werden wir das ueber Verfahren entsprechend regeln.
Ich glaube, dass wir mit dem Sondierungspapier als Ergebnis der Sondierung richtig liegen. Wir haben - auch das wurde angesprochen - schon Ende 2015 in der Gesetzgebung den § 42f im Sozialgesetzbuch VIII dahin gehend veraendert, dass das Jugendamt die Minderjaehrigkeit feststellen muss und medizinische Überpruefungen anordnen kann. Warum das nicht so erfolgt, wie wir uns das vorgestellt haben, dafuer mag es viele Gruende und Ursachen geben. Ich habe es schon angesprochen: Jetzt wird man dahin kommen muessen, dass man sozusagen die Kompetenzen buendelt, dass man die Verfahren klarer macht. Das muss man aber sehr sorgsam machen. Auch da kann ich dem Kollegen der FDP nur zustimmen: Es gilt weiterhin, dass wir bei all den Massnahmen, die wir entwickeln, den Schutz der Kinder in den Vordergrund stellen. Die geplanten ANkER-Einrichtungen sind vor diesem Hintergrund, glaube ich, gut und sinnvoll.
Abschliessend muss noch einmal gesagt werden: Fuer uns in der Union - ich glaube, dass weite Teile des Plenums uns dabei unterstuetzen - besteht die Herausforderung jetzt darin, das Ganze deutlich zu verbessern. Es muss aber auch ganz klar gesagt werden - das meine ich mit der Formulierung, was man in Ihrem Antrag zwischen den Zeilen liest -:
Reines Misstrauen darf es nicht geben. Reines Misstrauen wird es mit uns nicht geben;
denn wir stehen zu einer humanen Gesellschaft mit einem christlichen Menschenbild. Das unterscheidet uns von Ihrem Ansatz.
Vielen Dank.
