Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Wochen habe ich von diesem Pult aus fuer eine Loesung bei diesem schwierigen Thema, das Humanitaet und Verantwortung verbindet, geworben, fuer eine Loesung, die befriedet und mit der man das Thema nicht erneut lange vor sich herschiebt, sondern zu einem Ergebnis kommt.
Das Ergebnis, das wir jetzt haben, ist einfach zusammenzufassen: Die Aussetzung des Familiennachzugs wird bis zum 31. Juli dieses Jahres verlaengert. Ab dem 1. August dieses Jahres gibt es dann keinen Anspruch mehr auf Familiennachzug fuer subsidiaer Schutzberechtigte. Stattdessen eroeffnen wir im Rahmen eines Kontingents fuer 1 000 Personen pro Monat die Moeglichkeit der Familienzusammenfuehrung. Die bestehenden Haertefallregelungen bleiben bestehen und werden nicht auf das Kontingent angerechnet. Das Naehere - nicht zum Ob, aber zum Wie - regeln wir in einem Folgegesetz, das wir auch bis Ende Juli fertig haben wollen. - Das ist das Ergebnis.
Die meisten Praktiker begruessen das Ergebnis. Manche Idealisten halten die Regelung fuer zu streng. Ja, wir haben einen Kompromiss gemacht.
Fuer uns war wichtig, dass es nicht wieder zu einem Anspruch auf Familiennachzug kommt; fuer die SPD war wichtig, dass es ueberhaupt wieder Familiennachzug gibt. Ja, das ist ein Kompromiss. Gestern habe ich in einem Lexikon - in diesem Fall Wikipedia - nachgeguckt: Was ist eigentlich das Wesen eines Kompromisses?
Das klingt so, als waere es fuer uns geschrieben. Ich zitiere:
Ein Kompromiss ist die Loesung eines Konfliktes durch gegenseitige freiwillige Übereinkunft, unter beiderseitigem Verzicht auf Teile der jeweils gestellten Forderungen. Es wird von den Verhandlungspartnern ausgehend von den eigenen Positionen eine neue ...position gebildet und diese erzielte Einigung als gemeinsames Ergebnis dargestellt.
Der Kompromiss ist die vernuenftige Art des Interessenausgleichs ... Er lebt von der Achtung der gegnerischen Positionen und gehoert zum Wesen der Demokratie.
Das ist ein Kompromiss.
Nun ist dieser Kompromiss unterschiedlich bewertet worden, und es ist wiederum kritisiert worden, dass er unterschiedlich bewertet worden ist - ehrlich gesagt, sicher zum Teil zu Recht. Aber auch das ist ganz normal. Ich kenne keinen Tarifkonflikt, bei dem nicht am Ende jede Seite das Ergebnis unterschiedlich bewertet.
Jeder will zeigen, dass er gut verhandelt hat; das ist okay, und das ist normal. Wir finden, dass die Union gut verhandelt hat. Die SPD findet - oder sollte auch sagen -, dass auch sie gut verhandelt hat. Das ist das Wesen eines Kompromisses.
Nur, das Entscheidende ist: Wir muessen zum Inhalt des Kompromisses stehen.
Aus dem Lateinischen uebersetzt heisst „Kompromiss“, dass man sich gegenseitig etwas verspricht. Das heisst, der Kompromiss gilt.
- Wir haben noch keine Koalition, Frau Hasselmann. Aber die CDU/CSU-Fraktion und die SPD-Fraktion haben einen Kompromiss geschlossen, und den vertrete und erlaeutere ich hier.
Nun zu ein paar Kritikpunkten. Die FDP bzw. Herr Lindner hat gesagt: Warum 1 000? Die Zahl 1 000 ist doch willkuerlich. - Dazu sage ich Ihnen Folgendes:
Erstens. Das Kontingent ist dem Resettlement nachgebildet. Da setzt man immer politisch eine Zahl fest. Wenn es um ein Einwanderungsgesetz geht, lieben Sie ja Kanada. Kanada legt per Beschluss durch das Parlament eine Zahl fest.
Zweitens. Die Zahl 1 000 ersetzt die bisher aus Italien und Griechenland kommenden Relocation-Faelle.
Drittens. Wenn man von einer Bearbeitungskapazitaet des Auswaertigen Amtes von insgesamt 40 000 bis 50 000 Faellen ausgeht und die Zahl der subsidiaer Schutzberechtigen dazu ins Verhaeltnis setzt, dann ist die Zahl 12 000 genau angemessen.
Die naechste Kritik von einigen war: Warum sind denn die Haertefaelle nicht Teil des Kontingents? Nun, dazu will ich sagen: Wir brauchen natuerlich fuer die 1 000 Personen pro Monat Kriterien. Die werden wir besprechen. Aber dass es immer Haertefaelle gibt, die sich einer Kriterienbeschreibung im Vorhinein entziehen, ist einfach Teil der Realitaet.
Ein bisschen Grosszuegigkeit oder - unter Christenmenschen sage ich es einmal so - ein bisschen Barmherzigkeit braucht man hier leider auch.
Nun zu den Zahlen. Die einen haben gesagt, die Zahlen sind zu niedrig, und die anderen haben gesagt, die Zahlen sind zu hoch. Auch dazu will ich etwas sagen. Denjenigen, die Hunderttausende befuerchten, sage ich: Mit dem Kontingent gibt es eine Grenze, und die wird nicht ueberschritten.

Gerne.
LuiseAmtsbergBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENLuise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, vielen Dank, dass Sie meine Zwischenfrage zulassen. - Wir reden in diesem Kontext viel ueber Haertefaelle. Deshalb moechte ich Sie gerne mit einem Einzelfall konfrontieren, den ich kurz schildern muss.
- Ja. Das ist hier der politische Anspruch, oder? Wir wollen eine Loesung fuer die Menschen finden, und wir reden ueber Haertefaelle.
Deshalb moechte ich Sie gerne mit einem Einzelfall konfrontieren, um einmal darzulegen, welche Probleme bestehen.

Frau Abgeordnete Amtsberg, es ist mir ueberhaupt nicht moeglich, anhand Ihrer Sachverhaltsschilderung zu beurteilen, ob das ein Haertefall ist.
Der Aussenminister sitzt hier im Saal und hat zugehoert. Wir hatten in den letzten zwei Jahren 1 300 Antraege auf Anerkennung eines Haertefalles; rund 200 sind bewilligt worden. Es muss natuerlich eine Auswahlentscheidung geben. Ich glaube, diese Entscheidungen sind im Auswaertigen Amt in guten Haenden und werden auch weiterhin verantwortungsvoll und menschlich getroffen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Ich hatte in Richtung derer, die sagen, es koennten Hunderttausende kommen, gesagt, diese Befuerchtung brauche man nicht mehr zu haben; durch das Kontingent wird die Zahl begrenzt. Denjenigen, die sagen, es sind sowieso nur 50 000 bis 60 000, sage ich: Dann ist es aber auch nicht so schlimm, dass man drei bis vier Jahre wartet,
in Anbetracht der Tatsache, dass die meisten europaeischen Laender ohnehin Wartefristen von drei bis fuenf Jahren haben.
Meine Damen und Herren, am Ende einer harten Debatte muss ein Ergebnis stehen, wenn es um Menschen geht. Unser Ergebnis, unser Kompromiss steht fuer Humanitaet und Verantwortung,
fuer Integration und Begrenzung, fuer Grosszuegigkeit und Realismus. In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung.
