Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der heutigen Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vermeidung von Umsatzsteuerausfaellen beim Onlinehandel treten wir auch als Finanzpolitiker wieder den Beweis an, dass die Struck’sche Regel, nach der kein Gesetz den Bundestag so verlaesst, wie es eingebracht wurde, auch Jahre nach ihrer Aufstellung noch Gueltigkeit besitzt. Das schliesst sogar Gesetzentwuerfe eines SPD-gefuehrten Finanzministeriums ausdruecklich ein.
20 Änderungen haben wir in den Beratungen innerhalb der Koalition vereinbart, und aus meiner Sicht haben wir zahlreiche Verbesserungen umgesetzt, auf die viele Akteure gewartet haben und die ueber den Titel des Gesetzes deutlich hinausgehen. Auch die Kolleginnen und Kollegen der Opposition haben sich groesstenteils inhaltlich mit dem Gesetzentwurf auseinandergesetzt und sich in das Verfahren eingebracht.
Die beiden Antraege zum Solidaritaetszuschlag und zur Verzinsung, ueber die wir gleich namentlich abstimmen werden, sind trotz aller Sympathie, die ich fuer sie inhaltlich empfinde, plumpe Versuche, einen Keil in die Koalition zwischen CDU/CSU und SPD zu treiben. Ja, Sie wissen: Wir sind uns dort noch nicht einig. Wir haben dort noch Beratungsbedarf. Sie, meine Damen und Herren von der FDP, haetten es ja auch anders haben koennen, wenn Sie ein bisschen mehr Mut zur Verantwortung gehabt haetten.
Wir sind jetzt zusammen mit der SPD in Regierungsverantwortung. Wir sind koalitionstreu, und deswegen und aus Verantwortung fuer unser Land lehnen wir Ihre beiden Antraege ab.
In 16 Artikeln aendern wir 15 Finanzgesetze - von der Abgabenordnung ueber das Einkommensteuergesetz bis hin zum Koerperschaftsteuergesetz, sodass der Arbeitstitel „Jahressteuergesetz“ durchaus seine Berechtigung hat.
Bitte sehen Sie mir nach, dass ich nur einige wenige Punkte in meiner Rede aufgreifen werde. Zunaechst einmal darf ich auf den Kern des Gesetzes eingehen, der ihm seinen Namen gab. Fraktionsuebergreifend bestand Einvernehmen darueber, dass der Fiskus auf das Wachstum im Onlinehandel reagieren muss, um sicherzustellen, dass auch in der digitalen Welt getaetigte Umsaetze real versteuert werden. Dabei stehen die Betreiber von Handelsplattformen, die mit diesem Geschaeftsmodell ihre Umsaetze generieren, in der Pflicht, dabei mitzuwirken, dass sich insbesondere im Ausland ansaessige Haendler nicht dem Zugriff der Finanzbehoerden entziehen koennen. Das sind wir aus Gruenden der Steuergerechtigkeit vor allem auch unseren inlaendischen Unternehmern und dem Einzelhandel schuldig, die der Umsatzsteuer nicht ausweichen koennen.
Wir setzen diesen Anspruch mit der Pflicht um, dass nur bei den Finanzbehoerden registrierte Haendler auf Plattformen handeln duerfen und dass der Plattformbetreiber haftet, wenn er sich diese Registrierung nicht vorlegen laesst bzw. Hinweisen der Finanzverwaltung nicht folgt oder wenn ihm Erkenntnisse vorliegen, die eine offenbare umsatzsteuerliche Pflichtverletzung eines Haendlers beinhalten.
Wichtig ist mir dabei insbesondere, dass der Plattformbetreiber hier nicht mit investigativen Methoden aktive Nachforschungen zu seinen Geschaeftspartnern anstellen muss, aber sehr wohl Beschwerden von Kunden, zum Beispiel ueber fehlerhafte Rechnungen oder Ähnliches, nachgehen und entsprechend handeln muss.
Als wenig dienlich erachte ich in diesem Zusammenhang den Vorschlag der Kollegen der FDP, die ausschliesslich Unternehmen in Drittstaaten von der Regelung umfasst sehen wollen. Ich stimme Ihnen zwar zu, dass wir den Aufwand fuer die Unternehmen und die Finanzbehoerden senken koennten. Allerdings wuerden wir uns vieler neuer Briefkastenfirmen in Deutschland erfreuen, die ueber diesen Weg der Registrierung entkommen wollen, gleichwohl aber ihre Geschaefte ueber das Ausland abwickeln wuerden. Zumindest Grossbritannien musste diese Erfahrung machen.
Gewuenscht haetten wir uns natuerlich auch, dass direkt mit Inkrafttreten des Gesetzes ein vollstaendiges elektronisches Registrierungssystem zur Verfuegung stehen wuerde. Das war jedoch unrealistisch, sodass wir fuer eine Übergangszeit auf eine Papierbescheinigung zurueckgreifen muessen. Das Finanzministerium hat uns in diesem Zusammenhang aber zugesichert, kurzfristig an der Umsetzung einer elektronischen Registrierung zu arbeiten.
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz haben wir auch gute Nachrichten fuer viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sogenannte Jobtickets, die Arbeitgeber ihren Angestellten zusaetzlich zum Gehalt kostenfrei zur Verfuegung stellen, muessen kuenftig nicht mehr mit dem geldwerten Vorteil versteuert werden, sondern bleiben sowohl fuer Arbeitnehmer als auch fuer Arbeitgeber steuerfrei. Lediglich die Entfernungspauschale wird gekuerzt, da steuersystematisch fuer eine kostenlose und steuerfreie Überlassung eines Tickets schwerlich Aufwendungen entstehen koennen, die jedoch Voraussetzung dafuer sind, diese ueber die Entfernungspauschale geltend machen zu koennen. Dennoch werden wir damit einen wichtigen Beitrag zur Steigerung der Attraktivitaet und der Nutzung des oeffentlichen Personennahverkehrs leisten und buerokratische Hemmnisse abbauen.
Auch der ehrenamtlich getragene Vereinssport profitiert von diesem Gesetz.
Die Sportdachverbaende haben kuenftig Planungssicherheit, wenn sie ihre Mitgliedsvereine organisatorisch beim Spielbetrieb unterstuetzen, indem wir weiter von einen Zweckbetrieb ausgehen, wenn jeweils in einer Liga mehrheitlich Amateurspieler zum Einsatz kommen und deren Anzahl gegenueber der an Lizenzspielern ueberwiegt.
Meine Damen und Herren, zum Ende meiner Rede moechte ich jedoch die Zeit nutzen, mich bei allen Beteiligten fuer die guten Beratungen und Hinweise zu bedanken. Mein Dank gilt besonders den Vertreterinnen und Vertretern des Bundesfinanzministeriums, die uns sehr mit Rat und Tat zur Seite gestanden haben. Mein Dank gilt natuerlich auch meinem Kollegen Fritz Guentzler, der mir heute seine Redezeit geschenkt hat. Vielen Dank, lieber Fritz!
Die Zahl der Änderungsantraege und die intensiven Gespraeche im Ausschuss, in Berichterstattergespraechen und in den Anhoerungen haben gezeigt, dass Steuerpolitik immer fuer Diskussionen Anlass bieten kann. Sowohl die Laender als auch das Bundesfinanzministerium haben uns bereits signalisiert, dass wir uns in naher Zukunft mit weiteren Projekten aehnlicher Zielrichtung auseinandersetzen koennen.
Ich bitte um Zustimmung Ihrerseits zu einem wirklich guten Gesetz und schenke uns die restlichen 30 Sekunden meiner Redezeit.
Vielen Dank.
