Sehr geehrter Praesident! Meine Damen und Herren! Ich moechte auch gern zum Komplex Meppen/Moorbrand/Bundeswehr fragen und das vielleicht einmal auf dieser Ebene thematisieren: Aktuell sind 1531 Einsatzkraefte vor Ort: 64 Bundeswehrfeuerwehrkraefte, 322 Soldaten, 577 Helferinnen und Helfer des THW und 522 zivile Feuerwehrleute. Das ist mit der groesste Einsatz, den wir erleben in Niedersachsen und wahrscheinlich auch bundesweit. Es wird ein Ausstoss von geschaetzt 2,2 Millionen Tonnen CO 2 erwartet. Ich muss Ihnen die Dimensionen nicht mit Beispielen hinterlegen; das tut die Presse zum Glueck zur Genuege.
Ich moechte aber kurz auf die Belastungen fuer die Menschen eingehen. Ich selber war vor Ort - noch vor der Bundesverteidigungsministerin, noch vor den Kolleginnen und Kollegen, die dort Wahlkreisabgeordnete sind.
Mich hat gewundert, dass bis zu dem Zeitpunkt keine Messungen stattgefunden haben. Deshalb die Frage an die Bundesregierung: Ist es korrekt, dass bis zum 18. September 2018 keine Messungen stattgefunden haben, und, wenn ja, warum nicht? Und noch die Nachfrage: Werden die Messergebnisse, die jetzt gemacht werden, offengelegt, und zwar regelmaessig? Sie berichten ja fast taeglich in einem Infoflyer. Die Messergebnisse werden nicht offengelegt, und gesundheitsschaedliche Stoffe sind nachgewiesen worden, die laut Aussagen unter den Grenzwerten liegen.

Nichtsdestotrotz hat die Bevoelkerung ein grosses Interesse an diesen Informationen. - Ich danke, Herr Praesident.
