Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD-Fraktion legt heute einen Antrag vor, der gleich in mehrfacher Hinsicht einen Aufruf zum Rechtsbruch darstellt.
Mal ganz abgesehen davon, dass Sie die Normenhierarchie und den Anwendungsvorrang europaeischen Rechts zu ignorieren scheinen, behaupten Sie in Ihrem Antrag verschiedene Dinge, die einfach nicht stimmen. Sie behaupten, der Grenzschutz waere nicht gewaehrleistet. Wahr ist, dass die Bundespolizei seit September 2015 auf Grundlage der Artikel 23 ff. des Schengener Grenzkodexes Grenzkontrollen an den von Fluechtlingsstroemen besonders frequentierten Routen durchfuehrt.
Das gilt insbesondere fuer die deutsch-oesterreichische Grenze, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Also, die AfD-Fraktion muss es jetzt auch einmal ertragen, dass Fakten hier vorgetragen werden, ohne dass sie von ihr kommentiert werden. Wir sind nicht auf dem Parteitag, wir sind im Parlament.
Man mag darueber spekulieren, warum Sie diesen Antrag eingereicht haben: War es rechtliche Ahnungslosigkeit oder wurde Frau Weidel zu selten an der Grenze zur Schweiz kontrolliert? Wir wissen es nicht.
Was aber klar ist: Vollstaendige und effektive Grenzkontrollen oder, genauer gesagt, Abschottungen, wie sie die AfD-Fraktion hier fordert,
sind rechtlich nicht haltbar und ein Verstoss gegen das Schengener Abkommen.
Der EuGH hat juengst in seinem Urteil vom 21. Juni 2017 bekraeftigt, dass verdachtsunabhaengige Kontrollen in Grenznaehe, an Bahnhoefen und in Zuegen nicht zu systematischen Grenzkontrollen ausarten duerfen. Was anders soll das denn sein, was Sie hier vorschlagen?
Mit Ihrem Antrag, werte Kolleginnen und Kollegen der AfD, zwingen Sie die Behoerden und insbesondere die Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei zu einem kollektiven Rechtsbruch auf deutschem Boden.
Das ist schon starker Tobak fuer eine Partei, die sich bei jeder sich bietenden Gelegenheit zur selbsternannten Hueterin des Rechts aufschwingt. Das Wort „Rechtsstaat“ sollten Sie ab heute nicht mehr in den Mund nehmen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir uns in der heutigen Zeit ueberhaupt mit solchen Abschottungsfantasien der AfD-Fraktion auseinandersetzen muessen, ist auch zahlreichen Versaeumnissen der geschaeftsfuehrenden Bundesregierung in den letzten zwei Jahren zuzurechnen.
Wir reden ueber dieses Thema heute nur, weil es die derzeitige Grosse Koalition seit zwei Jahren nicht schafft, eine Antwort auf die Fluechtlingsfrage zu finden.
Seit zwei Jahren sprechen Sie von fehlender Solidaritaet bei der Aufnahme von Fluechtlingen, und seit zwei Jahren finden Sie keine Verbuendeten, die an der Seite der Bundesrepublik diese Solidaritaet in ganz Europa durchsetzen.
Wo ich gerade schon dabei bin: Wie sieht es denn beim Schutz der europaeischen Aussengrenzen aus? Auch hier haben Sie seit zwei Jahren nichts erreicht. Es folgt Gipfel auf Gipfel, aber es gibt nach wie vor keinen wirksamen Schutz der EU-Aussengrenze. Dieser Schutz ist aber eine gemeinsame europaeische Aufgabe. Wenn wir an ihr scheitern, dann kehrt unser Kontinent dauerhaft zu Schlagbaeumen zurueck. Das wollen wir Freie Demokraten nicht!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Antwort auf die Fluechtlingsfrage kann nicht deutsch, die Antwort auf die Fluechtlingsfrage kann nur europaeisch sein.
Deshalb muss die Grenzschutzagentur Frontex endlich zu einer europaeischen Grenzpolizei ausgebaut werden, die ueber echte Kompetenzen, moderne Ausruestung und ausreichend Personal verfuegt. Wir brauchen mit Blick auf den afrikanischen Kontinent endlich eine gemeinsame europaeische Strategie, damit die Hilfe vor Ort auch bei den Personen ankommt, die sie benoetigen.
Schlussendlich gilt es, fuer eine gesteuerte Zuwanderung nach Europa zu sorgen. Ein erster Schritt waere ein modernes Einwanderungsgesetz in Deutschland, das wir Freie Demokraten seit 1997 fordern.
Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion steht fuer ein Europa der Freiheit und des Rechts und nicht der nationalen Abschottung und der Rechtsbrueche. Deshalb stimmen wir zwar der Überweisung an den Hauptausschuss zu, lehnen Ihren Antrag inhaltlich aber ab.
Vielen herzlichen Dank.
