Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich beschaeftige mich mit diesem Thema jetzt schon verdammt lange. Ich habe die rechtlichen Überpruefungen, die hier angestellt worden sind, schon hinter mir. Das letzte Gespraech in dieser Sache habe ich mit dem UBA gefuehrt, das bekanntlich keine Vorfeld- oder Nebenorganisation des VDA ist. Es hat mir gesagt: Vergiss die Nachruestpflicht! Das ist rechtlich nicht durchsetzbar. - Mehr ist zu dem entsprechenden Antrag erst einmal nicht zu sagen.
Was ist nun wichtig? Uns ist wichtig, das unselige Spiel auf Zeit, das hier gespielt wird, zu beenden.
Die Bundesregierung kann durchaus hilfreich sein, das zu beenden; die auf dem Dieselgipfel eingesetzte AG I, die sich mit diesem Thema befasst hat, muss unbedingt wieder einberufen werden. Sie muss wieder arbeiten, weil der Endbericht der AG noch fehlt; er muss finalisiert werden.
Wir muessen aber nicht nur den Bericht finalisieren. Ich warte auch darauf, dass die vorliegenden Gutachten veroeffentlicht werden, sowohl das von Herrn Koch vom KIT in Karlsruhe als auch das von Herrn Wachtmeister von der Technischen Universitaet Muenchen. Ich neige eher zu Herrn Wachtmeister, der klar festgestellt hat, dass die technischen Nachruestungen durchaus funktionieren.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist: Wir muessen die Verbraucher in das Zentrum unserer Überlegungen ruecken.
Da ist ein hoher, mehrstelliger Milliardenbetrag an Vermoegen vernichtet worden. Es gibt einen gewaltigen Wertverlust.
Ebenfalls wichtig ist: Wir muessen den Dieselmotor als Brueckentechnologie begreifen, der erstens noch etliche Jahre auf der Strasse im Gebrauch sein wird und zweitens die Cashcow der Unternehmen ist, um die Transformation hin zu alternativen Antrieben finanzieren zu koennen. Die Automobilindustrie muss sich vergegenwaertigen, dass die bisher in der Produktion taetigen Belegschaften um 50 Prozent verringert werden, wenn der Antriebsstrang auf Elektrisch umgeruestet wird. 50 Prozent weniger Beschaeftigung in diesem Bereich! Das sind keine verrueckten Studien, sondern wohlgemerkt Studien des VDA und der IG Metall, die das vorhersagen. Insofern muessen die OEMs ein vitales Interesse daran haben, den Diesel sauber zu bekommen.
Das Fazit, das daraus zu ziehen ist, ist im Grunde ganz einfach: Wir brauchen eine technische Hardwarenachruestung, die fuer die Zulieferer ein riesiges Produktionsprogramm darstellt.
Bei den Zulieferern arbeiten im Übrigen genauso viele Menschen wie bei den grossen Herstellern. Es ist kein Hexenwerk. 90 Prozent der Teile, die nachgeruestet werden, lassen sich schon heute aus den Ersatzteillagern der OEMs beschaffen. Es muss also nichts voellig Neues im Hochreinlabor erfunden werden; das ist Unsinn. Die nachgeruesteten Wagen, die auf den Strassen unterwegs sind, sind getestet und funktionieren.
Es ist im Sinne der Verbraucher, die die Fahrzeuge haben. Es ist auch im Sinne der Hersteller, die ihre Zukunft damit sichern muessen. Ein ganz wichtiger Punkt: Es ist im Sinne derjenigen Menschen, die bei diesen Herstellern arbeiten, die dort verdammt gute Arbeit leisten und deren Arbeitsplaetze ich gesichert sehen moechte.
Deshalb brauchen wir diese technische Hardwarenachruestung; allerdings geht es nicht so, wie die Linken es vorgeschlagen haben.