Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke und der Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen, in Ihren Antraegen fordern Sie, dass den Jobcentern die Moeglichkeit genommen werden soll, Leistungen des Arbeitslosengeldes II zu kuerzen, wenn Arbeitsuchende ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, beispielsweise Termine nicht wahrnehmen oder Massnahmen nicht durchfuehren, die dazu geeignet sind, die Zeit der Arbeitslosigkeit zu verkuerzen.
Im Kern bedeuten Ihre Antraege eine Infragestellung der zwei wesentlichen Grundprinzipien, der Grundpfeiler, unseres Sozialstaates.
Erstens: das Subsidiaritaetsprinzip. Das Subsidiaritaetsprinzip besagt, dass jede und jeder zunaechst einmal die eigenen Kraefte und die eigenen Moeglichkeiten mobilisieren muss, bevor dann die Solidargemeinschaft einspringt, wo die eigenen Kraefte nicht mehr ausreichen.
Zweitens: das Solidaritaetsprinzip. Jede und jeder ist in dieser Gesellschaft zu wechselseitiger Solidaritaet verpflichtet. Natuerlich duerfen wir das als Gesellschaft auch von allen Menschen einfordern. Natuerlich darf die Nichterfuellung von solidarischen Pflichten auch zu Konsequenzen fuehren. Das ist ein ganz normales Grundprinzip unseres Sozialstaates. Das heisst beispielsweise, dass derjenige, der seine Sozialversicherungsbeitraege oder seine Steuern hinterzieht, zu einer Strafe verurteilt wird. Selbstverstaendlich darf eine Solidargemeinschaft verlangen, dass ein Arbeitsuchender nach seinen eigenen Moeglichkeiten, nach seinen eigenen Kraeften daran mitwirkt, wenn die Jobcenter sich bemuehen, fuer ihn, ihn unterstuetzend, einen Arbeitsplatz zu finden. Eigenverantwortung und Solidaritaet, das sind die Grundpfeiler eines starken Sozialstaates. Das sollten wir nicht infrage stellen.
Deshalb glauben wir, dass es gerechtfertigt ist, dass nicht nur gefoerdert wird, sondern dass auch vom Einzelnen etwas gefordert wird. Dabei ueberfordern wir aber auch niemanden. Das zeigen die Statistiken: 97 Prozent der Menschen im Leistungsbezug Arbeitslosengeld II kommen ja mit dem System der Sanktionen zurecht; sie werden nicht sanktioniert. Es sind also nur 3 Prozent, die von einer Kuerzung betroffen sind, und von diesen 3 Prozent sind es wiederum 77 Prozent, die das aufgrund von sogenannten Meldeversaeumnissen erfahren, naemlich weil sie einen Termin - beispielsweise unentschuldigt - nicht wahrnehmen oder etwas anderes ohne Grund versaeumen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir muessen immer im Blick haben, ueber welche Menschen wir reden. Wir reden von Menschen, von denen wir annehmen und fuer die wir hoffen, dass sie im Idealfall am naechsten Tag einen Arbeitsplatz finden und eine Arbeit aufnehmen. Jede Berufstaetigkeit ist natuerlich mit Pflichten verbunden. Man muss dann puenktlich zur Arbeit erscheinen, Formulare ausfuellen und einreichen, seine Arbeit gewissenhaft und puenktlich erledigen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken und den Gruenen, sagen: Das trauen wir den Menschen letztlich nicht zu. - Sie sollten sich fragen, welches Bild von diesen Menschen Sie diesen Menschen durch diese Antraege spiegeln, welches Bild Sie von diesen Menschen selber haben und welches Bild Sie von den betroffenen Menschen in der Gesellschaft verbreiten.
Wir Freien Demokraten wollen den Menschen auf Augenhoehe begegnen. Wir trauen ihnen zu, dass sie Verantwortung leben und dass sie Pflichten uebernehmen. Wir lehnen Ihre Antraege ab, weil wir gerade nicht klein von diesen Menschen denken, sondern ihnen mit Respekt begegnen.
