Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Seit der letzten Debatte zum Thema Wolf ist einiges passiert. Die saechsische CDU hat im Copy-and-Paste-Verfahren das Thema, welches in Sachsen bisher nur durch die AfD als Problem erkannt wurde, fuer sich entdeckt.
Grund dafuer ist die nackte Angst der CDU-Genossen, bei der naechsten Landtagswahl in Sachsen noch hoeher als bei der Bundestagswahl gegen die AfD zu verlieren.
Ich komme zum Thema: Geheimwaffe ist der Wahlverlierer Kretschmer, der noch bis voriges Jahr im Bundestag willfaehrig den Kurs der Kanzlerin in allen Bereichen getragen und verteidigt hat. Dieser Wahlverlierer hat bei einer Veranstaltung in Hoyerswerda, an der ich auch teilnahm, geaeussert, dass wir ganz genau hinschauen muessten, welche Tiere wir haben, um hier nicht Hybride zu schuetzen. Offensichtlich ist der Wahlverlierer von Sachsen auch auf sogenannten Verschwoerungsseiten unterwegs, wie Sie mir das vorgeworfen haben, Herr Traeger.
In der Anhoerung wollte Frau Reinhardt nicht auf die Frage antworten, ob sie denn den Polarwolf, den indischen Wolf, den arabischen Wolf, den aegyptischen Wolf oder den Timberwolf als heimische und zu schuetzende Wolfsart ansehen wuerde.
- Stellen Sie doch eine Zwischenfrage. - Das Problem ist - der Herr Schulze hat es angesprochen -, dass mit der allgemeingehaltenen Artbezeichnung „Canis lupus“ laut der Berner Konvention und der FFH-Richtlinie alle diese Wolfsarten als heimisch und streng zu schuetzen anzusehen sind. Wir muessen also ganz konkret festlegen, welche Tiere wir schuetzen wollen.
Frau Dr. Wurmb-Schwark, Sachverstaendige der CDU, machte klar, dass die Genanalyse, die das Senckenberg Forschungsinstitut verwendet, nicht dazu geeignet ist, festzustellen, ob es sich bei den zu untersuchenden Tieren um Wolfsmischlinge handelt. In der Zwischenzeit hat Herr Gerhards vom Verein Sicherheit und Artenschutz eine kraniologische Untersuchung an Schaedeln durchgefuehrt, die im Senckenberg Forschungsinstitut aufbewahrt werden.
Von den 74 dort gelagerten Schaedeln, welche allesamt als Wolfsschaedel bezeichnet werden, wurden 6 untersucht. Herr Gerhards kam bei allen 6 zu dem Ergebnis, dass es sich um Wolfshundhybriden handelt. Drei Kollegen aus Kanada und aus Finnland kamen schon bei der Begutachtung nur der Fotos zum gleichen Schluss. Wir fordern deshalb zeitnah eine fachliche Tiefenpruefung durch weitere internationale Wildtier- und Kraniologie-Experten sowie DNA-Analysen, zum Beispiel bei dem Labor ForGen, wie es Herr Schulze auch vorgeschlagen hat.
Das Problem ist: Wir muessen wissen, um was fuer Tiere es sich handelt, um dann eventuell den Schutzstatus neu zu definieren.
Kommen wir nun aber zum wichtigsten Problem. Wie ich in meiner ersten Rede andeutete, zeigen die Ansiedlung der Woelfe und die Migrationskrise viele Parallelen.
Yascha Mounk liess am 20. Februar 2018 in den „Tages­themen“ die Katze aus dem Sack, indem er sagte: Wir sehen hier ein einzigartiges Experiment, naemlich die Umwandlung einer monoethnischen, monokulturellen Demokratie in eine multiethnische.
Ich frage Sie: Wer hat Ihnen das Recht gegeben, mit uns dieses Experiment durchzufuehren?
Herr Mounk sprach von Verwerfungen. Von diesen Verwerfungen muessen wir mittlerweile taeglich lesen: Es sind Vergewaltigungen, es sind Morde, Angriffe auf Einsatzkraefte.
Wieder meine Frage: Wer hat Ihnen das Recht gegeben, unsere Sicherheit, unsere Gesundheit und unser Leben derart aufs Spiel zu setzen?
Was sind jetzt aber die Parallelen zur Neuansiedlung des Wolfes? Es ist die Vorgehensweise. In der Migrationskrise hat die Bundesregierung anfangs behauptet, dass vorwiegend Frauen und Kinder kommen. Die Leitmedien setzten diese wenigen Frauen und Kinder ordentlich in Szene.
Aber natuerlich, jederzeit. Von wem? - Ach, von der CDU/CSU, alles klar. Aber gern.
Aber natuerlich. Ich komme sofort dazu. Nachdem Sie sich gemeldet haben, habe ich gesagt, welcher Zusammenhang besteht. Sie koennen jetzt zuhoeren. Oder ich kann meine Redezeit dadurch verlaengern, dass ich Ihnen antworte.
- Natuerlich, gerne. - Es ist die Vorgehensweise: In der Migrationskrise hat die Bundesregierung anfangs behauptet, dass vorwiegend Frauen und Kinder kommen. Die Leitmedien setzten diese wenigen Frauen und Kinder ordentlich in Szene.
Weiterhin: Zu uns kaemen hochgebildete Fachkraefte.
Es ginge.
Ich fuehre einfach meine Rede fort.
Weiterhin hiess es, Fluechtlinge wuerden unsere Rente finanzieren und das Sozialsystem entlasten.
Mittlerweile wissen wir, dass ueberwiegend junge Maenner zu uns kamen. Über 80 Prozent von ihnen verfuegen nicht ueber die in Deutschland benoetigte Bildung.
Der ueberwiegende Teil lebt vom Sozialstaat. Genauso laeuft es beim Wolf.
- Ja, lachen Sie ruhig. Bei den naechsten Wahlen lachen wir.
Ohne die Menschen zu fragen, was sie davon hielten, wohl wissend, dass es durch die Neuansiedlung Probleme mit der Landbevoelkerung geben wuerde, haben Sie das Experiment Wolf begonnen. Auch hier gab es die Mitwirkung der Leitmedien, die den Wolf als niedliches und in der Wildnis lebendes Kuscheltier darstellten.
Woelfe sind wunderschoen. Sie sind hochintelligent. Sie haben ein Sozialverhalten, von dem sich einige hier eine Scheibe abschneiden koennten.
Aber sie sind nicht niedlich. Sie sind Raubtiere. Ob es auch wirklich Woelfe sind, sollten wir in Zukunft klaeren.
An alle: Die Beteiligten und die wahrscheinlich noch Unbeteiligten muessen sich bewusst machen, dass es sich hier um ein Experiment handelt: Wenn ein grosses Raubtier, welches weltweit vorrangig in sehr schwach oder gar nicht besiedelten Gebieten lebt, in ein dicht besiedeltes Gebiet gebracht wird,
dann weiss man, dass das Folgen haben wird. Die Folgen laufen bei beiden Experimenten aus dem Ruder.
Herr Schulze hat es angedeutet: In Polen wurden zwei Kinder wahrscheinlich von einem Wolf angegriffen.
- Richtig. - Wir lehnen beide Experimente ab und fordern, zu rationalem Handeln zurueckzukehren.
Der vorliegende Antrag der CDU/CSU und der SPD hat gute Ansaetze. Ich hoffe, dass Sie dem auch Taten folgen lassen.
Vielen Dank.