Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie die Debatte hier heute zeigt, haben wir kein Wissensdefizit. Wir haben aber ein grosses Handlungsdefizit, und zwar im gesamten System.
Wir sind uns einig - auch das zeigt die Debatte -: Es braucht eine Offensive fuer die laendliche Entwicklung und eine wirkliche Zukunftsperspektive fuer laendliche Regionen, um hier auch zukuenftig Wertschoepfung zu ermoeglichen und um nicht alles in den Metropolen zu konzentrieren, auch mit all den negativen Erscheinungen wie Verkehrskollaps, schlechte Luft oder unbezahlbare Mieten. Waehrend die Koalition aber in Kommissionen noch debattiert, hat Die Linke laengst aufgeschrieben, wie sich gleichwertige Lebensverhaeltnisse in Deutschland umsetzen lassen. Unser Antrag wird morgen auf der Tagesordnung sein. Sie koennen sich bereits daran beteiligen, mit uns um den besten Weg zu streiten.
Herr Daldrup, mit diesem Antrag zeigen wir Ihnen auch, dass Herr Bartsch eben nicht aus Verliebtheit in die Litanei des Elends gesprochen hat, sondern dass wir klare Loesungsansaetze haben, denen Sie sich zuwenden sollten.
- Sie koennen eine Frage stellen, Frau Connemann. Dann kann ich gern darauf antworten.
Das, was wir brauchen, ist zuallererst das, was auch Herr Bartsch hier gesagt hat: gute Voraussetzungen fuer den laendlichen Raum, damit sich auch die Wirtschaft in diesem Bereich entwickeln kann. Glasfaserausbau und flaechendeckendes 5G, das wird hier ueberall genannt. Herr Scheuer, Sie stehen hier vor der Aufgabe, das demnaechst auszuschreiben und das in Deutschland zu realisieren. Ich sage Ihnen: Wir duerfen das nicht versemmeln.
Wir wollen, dass tatsaechliche Wertschoepfung in den laendlichen Regionen stattfindet und dass sich dort Kreative sowie Start-ups niederlassen koennen und auch entsprechende Bedingungen dazu vorfinden. Und wir wollen, dass jene kleinen und mittleren Unternehmen, die bereits heute im laendlichen Raum arbeiten, zukuenftig nicht abgehaengt sind. Politik muss dafuer sorgen, dass auch hier gleiche Wettbewerbsbedingungen fuer alle Unternehmerinnen und Unternehmer gewaehrleistet werden. Nur so koennen wir regionale Wertschoepfung ueberall sichern. Nur so koennen wir dafuer sorgen, dass Gewinne, die im laendlichen Raum generiert werden, auch tatsaechlich dort verbleiben. Wir brauchen eine Agrar- und Ernaehrungswirtschaft, die vor allem regional produziert und vermarkten kann, die miteinander vernetzt ist, voneinander weiss und aneinander partizipiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen, wie Frau Giffey, lebendige Raeume, damit die Menschen ueberall gut leben koennen, Raeume in Stadt und Land, in denen sie auch gut versorgt sind.
Das geht zum Beispiel durch kommunale Energieversorgung oder, besser noch, mit Buergerenergie, beispielsweise durch Genossenschaftsmodelle in Form von Dorflaeden. Wer schon mal eine Genossenschaft gegruendet hat, weiss, wie schwer das heute ist.
Damit koennen wir den Interessen der Konzerne, die den laendlichen Raum nur noch als Rohstoff- und Energielieferanten betrachten, wirksam entgegenwirken. Die Linke will, dass Kindertagesstaetten, Schulen, Sportstaetten, Jugend- und Gemeinschaftshaeuser, aber auch die pflegerische und gesundheitliche Versorgung bedarfsgerecht zur Verfuegung gestellt werden. Ein erster Schritt dazu waere schon mal, die Einrichtungen, die wir noch haben, zu erhalten, und ein zweiter Schritt waere, die Einrichtungen, die wir verkauft und privatisiert haben, zu rekommunalisieren.
Auch Nahversorgung und Kultureinrichtungen muessen ueberall fuer alle Menschen erreichbar sein; der ÖPNV muss leistungsfaehig und barrierefrei sein; Schulkinder sollten maximal eine Stunde am Tag fuer den Schulweg benoetigen; sie brauchen obendrein ein vielfaeltiges Bildungsangebot in der Flaeche, flexible Schulformen und auch digitalen Unterricht. Ich koennte alle Vorstellungen, die wir haben, hier vortragen; aber wir wollen das ja noch in den Ausschuessen diskutieren; deswegen will ich das hier auch nicht weiter ausfuehren.
Was ich aber noch ausfuehren muss, ist, dass wir insbesondere in den ehrenamtlich geleiteten Kommunen die Moeglichkeiten der Foerdermittel gar nicht ausschoepfen koennen, dass der Dschungel der Foerderungen durch die verschiedenen Ebenen - Bund, Land, Kreise - so gross ist, dass gerade im Ehrenamt diese Arbeit nicht alleine geleistet werden kann. Hier sind wir uns einig - auch mit Frau Kloeckner -, dass auch fuer das Ehrenamt hauptamtliche Unterstuetzung da sein muss. Ich bin gespannt auf die Vorschlaege, die von ihr in dieser Richtung kommen.
Ein letzter Punkt, den ich ansprechen will, sind die Altschulden der Kommunen.
Letzter Satz, Herr Praesident. - Es geht nicht nur um die Altschulden, die die Kommunen strukturell mit sich herumtragen, sondern auch um die Altschulden der ostdeutschen Wohnungswirtschaft; denn auch sie muessen endlich vom Tisch - nach 30 Jahren Geschichte.
Danke schoen.