Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zwei sind ja noch auf der Besuchertribuene. - Wir beraten heute den Gesetzentwurf der AfD zur Änderung des Teilzeit- und Befristungsgesetzes. Ich persoenlich habe den Eindruck, dass es sich dabei um einen Vorschaltantrag handelt; denn wir haben in der Grossen Koalition etwas zu Teilzeit und Befristungen vereinbart und treten jetzt mit ersten Schritten in die Umsetzung ein.
Was Sie mit dem Gesetzentwurf erzielen wollen, kann ich ihm allerdings nicht entnehmen. Sie legen darin den Status quo noch einmal anders formuliert dar und fuehren die bestehenden Befristungsgruende auf bzw. fassen diese noch einmal neu. Sie sagen allerdings ausserdem unter Satz 1 - und das ist bisher nicht Teil des Teilzeit- und Befristungsgesetzes -: Die drei zurueckliegenden Jahre beziehen wir nicht mehr nur auf die Tatsache, ob zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wirklich ein Arbeitsverhaeltnis bestanden hat, sondern wir beziehen sie auch darauf, ob der Arbeitsplatz als solcher vorher mit einem befristet angestellten Mitarbeiter besetzt gewesen ist. - Sie beziehen dabei also eine Arbeitsplatzqualifikation ein, die ich, ehrlich gesagt, eher von den Linken erwartet haette.
Das zeigt natuerlich auch, in welche Richtung Sie eigentlich mit Ihrem Gesetzentwurf unterwegs sind.
Darueber hinaus will ich einmal ein paar Zahlen nennen, die Sie hier ja auch aufgefuehrt haben. Dabei muss ich schon einiges in Relation bringen. Wir haben mittlerweile in Deutschland ueber 43 Millionen Erwerbstaetige. Die Quote der befristeten Arbeitsverhaeltnisse liegt etwa bei 8 Prozent. Davon sind ueber 50 Prozent im oeffentlichen Dienst und dort zum grossen Teil im wissenschaftlichen Bereich beschaeftigt. - Klammer auf: Wir haben seinerzeit das Wissenschaftszeitvertragsgesetz verabschiedet, um fuer diese Beschaeftigungsverhaeltnisse Regelungen zu schaffen. Klammer zu. - Etwas weniger als 50 Prozent sind in der freien Wirtschaft beschaeftigt.
Sie haben ausserdem die Thematik der neugeschaffenen befristeten Arbeitsverhaeltnisse angesprochen. Dazu muss man sagen: Auch wenn diese Quote sicherlich niedriger sein sollte und wir von der CDU und auch ich persoenlich natuerlich gerne nur unbefristete Arbeitsverhaeltnisse haetten, ist doch die Realitaet in der Wirtschaft leider Gottes eine andere. Wir brauchen Befristungen auch als Flexibilisierungsinstrument.
Wir muessen sehen, dass die Zahl der neugeschaffenen befristeten Arbeitsverhaeltnisse ruecklaeufig ist. Vor ungefaehr zehn Jahren lag die Befristungsquote bei Neuvertraegen in den Altersstufen bis 30 Jahre etwa bei 28 Prozent. Mittlerweile liegt sie bei 23 Prozent. Sie ist also ruecklaeufig. Das ist eine erfreuliche Tatsache.
Wir muessen aber feststellen, dass wir schon Flexibilisierungselemente brauchen. Hier komme ich auf den Koalitionsvertrag zu sprechen. Dort ist vereinbart, dass wir ein Recht auf befristete Teilzeit schaffen wollen. Daneben gibt es fuer Familien die Elternzeit. Wenn wir aber auf der einen Seite den Arbeitsnehmern Flexibilisierungselemente zugestehen, muessen wir diese auf der anderen Seite auch den Arbeitgebern zugestehen, damit sie entsprechend reagieren koennen. Deswegen sollte man natuerlich vorsichtig sein mit den Einschraenkungen, die man auf dieser Seite des Arbeitsverhaeltnisses vornimmt.
Insgesamt muss ich feststellen, dass der Antrag, der von der AfD eingereicht wird, irgendwie nicht den Zielen entspricht, die in der Begruendung angebracht werden. Wir werden das wahrscheinlich im Rahmen der Ausschussberatungen weiter verfolgen koennen.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.