Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Beate Mueller-­Gemmeke, es wurde gerade wieder gesagt, der Minijob sei fuer viele Menschen eine Falle. Ist Ihnen, ist dir bekannt, dass alle repraesentativen Umfragen, die es unter Minijobbern gibt, ergeben haben, dass die weit, weit ueberwiegende Zahl der Minijobber in einer Lebenssituation ist, in der sie gar nichts anderes haben wollen - weil sie zum Beispiel Studenten sind oder sich in bestimmten anderen Lebenssituationen befinden - als diese unkomplizierte Moeglichkeit, sich etwas dazuzuverdienen? Sollten wir dann nicht fuer die kleine Minderheit, die gern etwas anderes haette als einen Minijob, die wahren Ursachen dieses Problems beseitigen: die ungerechte Steuerklasse V, die unfairen Zuverdienstgrenzen bei Hartz IV und all die Ursachen, die in Wahrheit die Menschen „einsperren“,
aber nicht diejenigen leiden lassen, die sich im Minijob einfach unkompliziert etwas hinzuverdienen wollen und seit Jahren in diesen Moeglichkeiten reduziert werden, weil wir in der Sozialpolitik mit der Lohnentwicklung alles dynamisieren, nur die Minijobs nicht? Das macht doch keinen Sinn.
