Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte zu Beginn kurz darauf hinweisen, dass mein Vorredner aus einem UN-Mandat zitiert hat. Ich glaube, er hat den letzten Satz selbst erfunden und hinzugefuegt. Ich wuerde schon darauf achten wollen, dass hinterher im Protokoll klargestellt ist, was Zitat aus dem UN-Mandat ist und was eine kreative Wortschoepfung meines Vorredners ist. Nur damit da nichts in die falschen Bahnen geraet.
Der Auftrag ist, dass wir die libanesischen Kraefte in die Lage versetzen, die Aufgaben speziell des Kuestenschutzes und des Grenzschutzes im Seebereich selbst sicherzustellen. Das tun wir mit diesem UNIFIL-Mandat im Auftrag der Vereinten Nationen mit ganz vielen anderen Nationen zusammen. Im Maerz sind in Rom ueber 40 Nationen zusammengekommen, die sich zu diesem Ziel, der Stabilisierung der Regierung des Libanon, bekannt haben. Wir tun dies im Übrigen unter dem Kommando eines brasilianischen Admirals; das finde ich auch sehr bemerkenswert. Die Bundeswehr ist hier als europaeische Marine also nicht so weit entfernt im Einsatz. Wenn sogar die Suedamerikaner bei einem solchen Einsatz mitmachen, unterstreicht das, wie wichtig das Anliegen ist. Wir arbeiten auch nachhaltig: Wir haben eine gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Kraeften im Libanon. Wir schaffen es, tiefer in die Ausbildung zu gehen, sie intensiver zu machen, und wir liefern auch Material. Eines der Kuestenwachboote, die dort eingesetzt sind, hat einmal unter dem Kommando unseres lieben Kollegen Ingo Gaedechens gestanden.
Wir haben im Libanon die Situation, dass dort vor wenigen Wochen freie Wahlen durchgefuehrt wurden und sich vermutlich auch zukuenftig wieder eine Regierung auf eine Mehrheit auf der Basis dieser freien Wahlen stuetzen kann. Zumindest hoffen wir auf weiterhin stabile Verhaeltnisse in dem Land. Der Libanon hat nach neun Jahren erstmals wieder freie Wahlen durchgefuehrt, die nach Bewertung auswaertiger Beobachter als frei und fair betrachtet werden duerfen. Das, finde ich, ist im Nahen und Mittleren Osten keine Selbstverstaendlichkeit.
Der Libanon - das ist etwas, was wir nicht hoch genug schaetzen koennen - leistet Enormes im Bereich der Fluechtlingsaufnahme. Die Fluechtlinge im Libanon werden auch durch UN-Hilfe versorgt; aber es ist schon eine enorme Leistung fuer ein Land mit rund 5 Millionen Einwohnern, knapp 1,5 Millionen Fluechtlinge aufzunehmen. Man muss sich diese Zahl immer wieder vor Augen fuehren, wenn man ueber das Fluechtlingsproblem in Europa redet.
Es sind fast 70 Millionen Menschen in dieser Welt auf der Flucht. Natuerlich sind auch einige bei uns in Europa; aber der weitaus ueberwiegende Teil ist in Laendern wie Jordanien oder dem Libanon, im Norden des Irak oder auch in den Staaten an der nordafrikanischen Kueste. Die Situation in diesen Laendern ist oekonomisch und politisch natuerlich eine ganz andere als in unserem reichen und grossen Mitteleuropa.
Ich wuensche mir, dass der Einsatz fortgesetzt wird. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird dem zustimmen.
Ich wuensche den Soldatinnen und Soldaten an Bord der Korvette „Braunschweig“, die als Teil der Mission gegenwaertig Dienst tut, dass sie alle mit dem entsprechenden Soldatenglueck wieder heil aus dem Einsatz nach Hause kommen, dass sie bei diesen Witterungsbedingungen eine gute und funktionierende Klimaanlage haben, was, glaube ich, auf den neuen Korvetten gewaehrleistet ist. Das ist im Mittelmeer in einer solchen Blechbuechse, wie es ein Kriegsschiff ist, ansonsten eine ziemliche Plage.
Ich wuensche mir, dass dieser Einsatz nicht nur zur Stabilisierung der libanesischen regulaeren Streitkraefte, der Kuestenwache in diesem Fall, beitraegt, sondern auch einen Beitrag zur weiteren Entspannung und Befriedung des Verhaeltnisses zwischen Israel und dem Libanon leistet. Israel schaetzt diesen Einsatz. Israel weiss, dass wir hier einen wichtigen Beitrag auch zur Sicherung Israels etwa vor terroristischen Übergriffen, die ja auch auf dem Seeweg stattfinden koennten, leisten.
In diesem Sinne haben die Soldaten und die Bundesregierung die volle Unterstuetzung fuer die Fortsetzung dieses Einsatzes.
Herzlichen Dank.