Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nichts umschreibt die Situation in Deutschland besser: Waehrend die soziale Marktwirtschaft Wohlstand fuer alle gebracht hat, fallen die Feierlichkeiten fuer 70 Jahre soziale Marktwirtschaft geradezu spaerlich aus. Im Gegenzug wird in Deutschland mit viel Pathos des 200. Geburtstages von Karl Marx gedacht,
dessen Wirtschaftskonzept eher fuer wenig Wohlstand gestanden hat.
Nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen, umschreibt die Ideenlosigkeit der Grossen Koalition besser als die Tatsache, dass wir anstelle eines Digitalministeriums ein Heimatministerium bekommen haben.
Waehrend sich die Union noch fuer die Zuteilung des Wirtschaftsressorts feiern moechte, stellte die Journalistin Heike Goebel in der „FAZ“ nuechtern fest - ich zitiere -:
Spuren von echtem, freiheitlichem Verstaendnis von Markt und Wettbewerb, ganz zu schweigen von dem, was frueher „ordnungspolitisches Denken“ hiess, muss man im Koalitionsvertrag suchen.
Ich setze hinzu: Von dem der sozialen Marktwirtschaft immanenten Leistungs- und Wettbewerbsprinzip ist bei der Grossen Koalition leider nichts zu spueren. Ich finde es bedauerlich und fuer Deutschland ist es verheerend, dass die Union unter Angela Merkel den wirtschaftspolitischen Kompass verloren hat.
Im Bereich Digitalisierung hemmt das Kompetenzgewirr zwischen den Ministerien das Vorankommen Deutschlands. Gestern haben wir durch die Rede der Kanzlerin noch einmal eindruecklich erfahren, dass diese Bundesregierung daran auch nichts aendern moechte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als wir in Deutschland erkannt haben, dass Umweltschutz eine der grossen Herausforderungen ist, war es selbstverstaendlich, ein Umweltministerium zu gruenden. Dies waere beim Thema Digitalisierung genauso noetig. Im Umweltschutz sind wir heute sehr erfolgreich.
Wir werden bei der Digitalisierung nur erfolgreich sein, wenn wir auch dabei die Kompetenzen buendeln.
Diese Bundesregierung investiert aber zum Beispiel keinen einzigen zusaetzlichen Euro in schnelle Netze. Der Bundeswirtschaftsminister darf sowieso nur von aussen zusehen. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, die wichtigste Zukunftschance, naemlich die Digitalisierung, hat keine Prioritaet bei dieser Bundesregierung.
Dem Umbruch auf dem Arbeitsmarkt traegt diese Bundesregierung in keiner Weise Rechnung, weder das Wirtschaftsministerium noch andere Ressorts. Es mag schon sein, dass in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit Arbeitsmarktpolitik aus Sicht der Sozialpolitik gemacht werden muss; aber angesichts 1,2 Millionen offener Stellen, demografischen Wandels und der Digitalisierung ist es dringend geboten, dass die Arbeitsmarktpolitik mehr von der wirtschaftspolitischen Seite her gedacht wird.
Ohne die sozialen Auffangboeden zu vernachlaessigen, ist es doch heute eher so, dass nicht der qualifizierte Arbeitnehmer unter Druck steht, sondern der Arbeitgeber, der qualifizierte Arbeitnehmer sucht. Wenn die deutsche Wirtschaft ihren Bedarf an Fachkraeften nicht decken kann, dann wird es zu deutlichen Wohlstandsverlusten - wir reden heute schon von 30 Milliarden Euro im Jahr - fuer Deutschland, und zwar fuer die gesamte Gesellschaft, kommen. Das wird auch zu Einnahmeverlusten fuer den Staat fuehren. Das, liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, wird auch dazu fuehren, dass Sie weniger zu verteilen haben. Das ist ja das, was Sie am allerliebsten tun.
Sehr geehrter Herr Minister, es ist heute dringend noetig, dass von der Grossen Koalition weniger Verteilungspolitik und dafuer mehr Wettbewerbspolitik gemacht wird. Davon ist leider im Koalitionsvertrag kein Wort zu lesen. Wir fordern Sie auf, hierbei endlich taetig zu werden.
Der Bedeutungsverlust des Bundeswirtschaftsministeriums in der letzten Legislaturperiode droht sich leider auch in dieser Periode fortzusetzen, wenn Sie, Herr Minister, bei Digitalisierung, Aussenwirtschaft, Regionalfoerderung, Energiewende und Fachkraeftemangel nicht fuer Klarheit sorgen. Herr Minister, seien Sie Anwalt fuer den Wirtschaftsstandort Deutschland, wenn es in Europa um die Frage von mehr Stabilitaet statt Verschuldung geht, wenn es international darum geht, fuer mehr Freihandel zu sorgen, und wenn es in der Grossen Koalition darum geht, fuer wirtschaftspolitische Vernunft zu sorgen. Davon kann man leider in den letzten Monaten nichts spueren.
Wir Freie Demokraten erwarten von Ihnen, dass Sie dieser Anwalt und Impulsgeber fuer den Wirtschaftsstandort Deutschland sind.
Vielen Dank.