Sehr verehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zunaechst Folgendes klarstellen: Das Atomabkommen mit dem Iran ist nicht perfekt, aber auch ein solches Abkommen ist besser als keines. Es ist unser Weg, die nuklearen Ambitionen des Iran einzudaemmen. Sowohl der vorliegende Antrag der FDP als auch der von der Linkspartei rufen nun die Bundesregierung auf, am Atomabkommen mit dem Iran in unveraenderter Form festzuhalten. Aber genau dazu hat sich die Bundesregierung schon seit Monaten bekannt, sowohl vor als auch nach der Entscheidung Trumps, aus dem Abkommen auszusteigen. Erst vor drei Wochen hat die Bundeskanzlerin hier im Plenum erneut unmissverstaendlich betont, wie wichtig das Abkommen aus Sicht der Bundesregierung ist und wie wichtig der Dialog mit dem Iran ist, nicht die Konfrontation. Immer wieder hat die Bundesregierung auch nach aussen hin klargemacht, dass sie die Entscheidung der US-Regierung fuer falsch haelt.
Besonders die Linkspartei ergeht sich im Wiederholen von bereits Gesagtem.
Denn dass die EU und damit die Bundesrepublik weiter zur Aufhebung der Sanktionen gegen den Iran als Teil des Abkommens stehen, hatte die EU-Aussenbeauftragte Mogherini viele Tage vor Ihrem Antrag erklaert. Dass Gegenmassnahmen auf der EU-Ebene als Antwort auf moegliche US-Sanktionen gegen europaeische Unternehmen bereits in der Ausarbeitung waren, war zu dem Zeitpunkt auch schon bekannt. Ich habe den Eindruck, das alles haben Sie nicht mitbekommen.
In ihrem Antrag fordert die Linkspartei zudem, saemtliche Waffenlieferungen an Staaten des Nahen und Mittleren Ostens sofort zu unterbinden.
Ganz passend dazu hat die Linkspartei
im Verteidigungsausschuss einen Antrag eingebracht, der fordert, die Beschaffung von Verteidigungssystemen fuer Israel zu streichen. Damit positionieren Sie sich klar gegen Israel und fuer den Iran.
Sind Sie es denn nicht leid, sich immer wieder an der Seite der unfreien Staaten dieser Welt zu finden?
Immerhin erwaehnen Sie vorsichtig, Teheran habe mehrfach die Sicherheit Israels infrage gestellt. Aber das ist eine masslose Verharmlosung. Der Iran will Israel vernichten, und das auch unter dem vermeintlich moderaten Praesidenten Rohani. Nicht umsonst hat der politische und religioese Fuehrer des Iran, Ajatollah Khamenei, am 3. Juni Israel als Krebsgeschwuer bezeichnet, das ausgemerzt werden muss.
- Das ist wirklich unertraeglich, diese Stimmung hier.
Angesichts solcher Äusserungen die deutsche Hilfe fuer israelische Verteidigungssysteme streichen zu wollen, ist ein Skandal. Wir sind stolz auf unsere hervorragenden Beziehungen zu Israel und werden auch die militaerische Kooperation weiter fortsetzen.
Gluecklicherweise ist der Antrag der FDP, was die Bedrohung durch den Iran angeht, sehr viel differenzierter. Aber auch er wiederholt weitestgehend nur das, was die Bundesregierung bereits klargestellt hat.
Somit bleiben die Antraege von FDP und Linken eine Fata Morgana. Sie sehen aus der Ferne nach Substanz aus, entpuppen sich beim Naeherkommen aber doch nur als Taeuschung. Fata-Morgana-Politik mag fuer die Oppositionsbank reichen. Verantwortung wird man in unserem Land mit Maerchen aus „Tausendundeiner Nacht“ aber nicht uebernehmen.
Vielen Dank.
