Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Wer seine Interessen nicht deutlich formuliert und vertritt, wird zum Spielball fremder Interessen. So geschieht es bei der deutschen europaeischen Waehrungspolitik. Wie sonst waere es zu erklaeren, dass die verantwortliche deutsche Politik den Sirenengesaengen von Macron hinterherlaeuft? Macron folgt alleine seinen Interessen und den Interessen seines Landes. Frankreich steht finanzpolitisch mit dem Ruecken an der Wand. Frankreich braucht Geld. Frankreich braucht den EWF; das ist der wahre Grund dafuer.
Was ist der EWF? Offiziell ist der EWF ein ueberstaatliches Rettungsinstrument. Tatsaechlich ist er eine Art Bank ohne Bankenaufsichtsbehoerde mit sehr vielen Befugnissen; denn der EWF kann das Kapital erhoehen und die Kapitalabrufe von Staaten beschliessen. Er zwingt also die Staaten zur Zahlung.
Der EWF kann die Stabilitaetshilfen gewaehren und deren Kreditrichtlinien festlegen.
Das ist nicht das, was wir brauchen.
Der Gouverneursrat des EWF, bestehend aus den Finanzministern, beschliesst etwas, fuer das die Staaten haften muessen.
Wer Risiken uebernimmt, der muss auch entsprechende Entscheidungsbefugnisse haben; das besagt zumindest der gesunde Menschenverstand. Der EWF hebelt den gesunden Menschenverstand aus.
Wir lehnen den EWF auch dann ab, wenn er der parlamentarischen Kontrolle unterliegen sollte; denn auch dann besteht die Gefahr der Gemeinschaftshaftung. Die Bundesregierung setzte sich bei der Einfuehrung des Euros fuer eine No-bail-out-Klausel ein. Sie hat entschieden: keine Mithaftung fuer andere Staaten. Im EWF aber wird genau das passieren. Wo ist die klare Richtlinie der Politik eigentlich geblieben? Sie ist verfallen.
Wir wollen eigenverantwortliches Handeln in jeder Beziehung; denn nur dann haben wir die Chance auf eine nachhaltige Politik. Wir wollen die Haftungsketten sprengen, weil wir sonst Gefahr laufen, an den Haftungsketten in den Abgrund gezogen zu werden.
Denken Sie daran, welche Folgen Haftung haben kann. Bei der HSH Nordbank erleben wir es. Man hat dort gesagt: Das sind ja nur Haftungen. Diese fuehren nun aber dazu, dass Hamburger und schleswig-holsteinische Steuerzahler die Kleinigkeit von 15 Milliarden Euro berappen muessen.
Meine Damen und Herren, bei einem EWF koennen solche Haftungssummen auf mehrere 100 Milliarden Euro anwachsen. Das ist unbedingt zu vermeiden.
Wir wollen nicht, dass deutsche Steuerzahler fuer das politische Unvermoegen anderer Staaten oder infolge des unternehmerischen Scheiterns von Banken zahlen muessen. Durch den EWF droht genau diese Gefahr.
Der EWF sieht nicht nur die Rettung von Staaten, sondern auch die Rettung von Banken vor. Dies entspricht nicht dem Prinzip der sozialen Marktwirtschaft und auch nicht dem Prinzip der Eigenverantwortlichkeit. Wir wollen die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft aber erhalten wissen.
Wie sagte schon Ludwig Erhard? Nach welchen objektiven Kriterien soll bestimmt werden, wem staatliche Unterstuetzung zuteilwird, wem sie vorenthalten wird und von wem sie zu bezahlen ist. Es gibt diese objektiven Kriterien nicht. Der EWF ist mit der sozialen Marktwirtschaft nicht vereinbar. Deswegen lehnen wir ihn ab.
Meine Damen und Herren, ich moechte doch einmal von meinem Redemanuskript abweichen
und etwas zu dem sagen, was die Kollegin Frau Steffen angesprochen hat, Stichwort „Arbeitslosenversicherung“. Was ist denn das? Bei der Arbeitslosenversicherung zahlt doch jeder Arbeitnehmer in eine gemeinsame Kasse ein. Das hoert sich toll an. Wenn jemand arbeitslos wird, dann bekommt der Betroffene aus dieser gemeinsamen Kasse Geld. Das hoert sich auch toll an. Aber was bedeutet das denn? Es bedeutet: Wenn ein Staat eine verfehlte Wirtschaftspolitik betreibt, die zu Arbeitslosigkeit fuehrt, soll der deutsche Arbeitnehmer fuer diese verfehlte Wirtschaftspolitik, die er gar nicht beeinflussen kann, zahlen.
Das ist keine Solidaritaet, sondern das ist die Subventionierung von Unvermoegen oder Unkenntnis. Und das muss verhindert werden.
Meine Damen und Herren, die Politik, die wir erleben, gefaehrdet die finanzielle Zukunft unseres Landes. Wir muessen dagegenhalten.
Danke schoen.