Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die internationale Sicherheitslage macht es zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zwingend noetig, dass die Bundeswehr auf zwei sicherheitspolitischen Feldern einsatzbereit ist. Das sind zum einen die Auslandseinsaetze und zum anderen die Landesverteidigung. Wir Freie Demokraten sehen klar, dass sich die Bundesrepublik diesen Herausforderungen stellen muss; denn dies dient der Verteidigung unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung und unseres Gemeinwesens.
Im Zentrum unserer Parlamentsarmee stehen natuerlich die Soldatinnen und Soldaten. Nebenbei erwaehnt: Die Personalausgaben sind im Haushalt des Einzelplans der groesste Posten. Egal welches Zukunftsszenarium wir zugrunde legen, es werden Menschen sein, die die zentrale Rolle bei der Verteidigung unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung spielen. Deshalb wird es entscheidend sein, ueber welche Faehigkeiten die Menschen verfuegen, mit welcher Ausruestung sie ausgestattet sind und wie motiviert sie bei der Erfuellung ihrer Aufgaben sind.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie haben die deutsche Öffentlichkeit im Januar 2014 wissen lassen:
Mein Ziel ist es, die Bundeswehr zu einem der attraktivsten Arbeitgeber in Deutschland zu machen.
Die Realitaet, liebe Kolleginnen und Kollegen, sieht heute leider anders aus. Die Unzufriedenheit bei den Soldatinnen und Soldaten ist erschreckend hoch. Beispielhaft hierfuer steht die Rede von Kapitaen zur See Joerg-­Michael Horn, vom Maerz 2018, in der er deutlich macht, wie er das Vertrauen in die politische Fuehrung der Bundeswehr verloren hat.
Frau Ministerin, es herrscht Misstrauen zwischen Ihnen und Teilen der Truppe. Wir Freien Demokraten halten es fuer dringend geboten, dass Sie das Verhaeltnis mit den Soldatinnen und Soldaten klaeren; denn es ist unablaessig fuer die Motivation der Bundeswehr.
Entscheidend zur Schwaechung der Motivation und zur Faehigkeit der Bundeswehr traegt aber die aktuelle Situation bei der Ausruestung bei. Die Lage ist kritisch, die Maengelliste lang, egal ob wir ueber U-Boote, Puma oder den A400M reden. Eine abschreckende Wirkung der Bundeswehr ist kaum vorhanden. Wir Freien Demokraten sehen es fuer dringend geboten an, dass die Ausruestungsmaengel behoben werden. Die Aufwuechse im Verteidigungshaushalt sind beachtlich. Beachtlich, Frau Ministerin, ist aber auch, wie wenig bei der Truppe ankommt.
Der Beschaffungsprozess dauert zu lange. Immer dann, wenn die Beschaffung ausgeloest ist, ist die Durchfuehrung mit Problemen behaftet. Es gibt kaum ein Projekt, das im Kosten- und Zeitrahmen bleibt. Jahr fuer Jahr wird ein grosser Anteil der zur Verfuegung gestellten Mittel im Bereich der Ruestungsinvestitionen nicht ausgegeben. 2 Milliarden Euro, Frau Ministerin, haben Sie in Ihrer Amtszeit fuer Ruestungsinvestitionen liegen lassen. Im Hinblick auf den gesamten Haushalt verweise ich auf die Zwischenrufe der Fraktionsvorsitzenden der SPD, Frau Nahles, die ich in dieser Debatte sehr bemerkenswert finde.
Frau Ministerin, das Beschaffungswesen der Bundeswehr gleicht unter Ihrer Fuehrung einem Trichter. Sie versuchen permanent, die Trichteroeffnung zu erweitern, aber der Ablauf im Trichter bleibt genauso eng wie vorher. Das alles ist aber kein effizienter Einsatz von Haushaltsmitteln.
Dem Willen des Deutschen Bundestages, die Parlamentsarmee besser auszustatten, kommt die Bundeswehr unter Ihrer Fuehrung nur unzureichend nach.
Bevor Sie also grosse, weitere Aufwuechse einfordern, sollten Sie dafuer Sorge tragen, dass die von uns Ihnen anvertrauten Mittel auch ausgegeben werden, und zwar zielgerichtet. Geradezu erschreckend ist, wenn man feststellen muss, dass es nicht nur die grossen Investitionsprojekte sind, die die Einsatzfaehigkeit der Bundeswehr und die Einhaltung der Buendniszusagen infrage stellen. Nein, es sind vor allem auch die kleinen Anschaffungen in geringer Finanzhoehe. Zum Beispiel fehlt eine Dichtung fuer den Kuehlkreislauf im Eurofighter. Letzte Woche erreichte uns die Meldung, dass die Übungsteilnahme der Bundeswehr durch das Fehlen von sage und schreibe 6 400 Sturmhauben im Einzelwert von 6,41 Euro gefaehrdet ist. Liebe Frau Ministerin, das zeigt: Die aktuell groesste Herausforderung fuer Sie ist, die Prozesse in den Griff zu bekommen, bei kleinen und grossen Projekten. Es ist hoechst bedauerlich fuer die Soldatinnen und Soldaten, dass Ihnen das in den letzten viereinhalb Jahren nicht gelungen ist.
Insofern moechte ich am Schluss noch mal festhalten: Die vom Bundestag zur Verfuegung gestellten Mittel erreichen nur eingeschraenkt ihre Ziele. Wir empfehlen Ihnen dringend, dafuer Sorge zu tragen, dass sich das aendert; denn das wird der Schluessel dazu sein, dass die Aufwuechse auch zu einer besseren Einsatzfaehigkeit der Bundeswehr fuehren. Dafuer zu sorgen, Frau Ministerin, ist Ihre Verantwortung.
Ich wuerde - um im Bild von Odysseus zu bleiben, das wir gerade in der vorhergehenden Debatte hatten - dringend empfehlen, dass Sie nicht zehn Jahre warten, bis Sie den Zickzackkurs und das Herumirren beenden. Tun Sie das schnell, am besten gleich.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
