Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Besuchertribuenen! 1936: Die Idee einer Finanztransaktionsteuer erblickt zum ersten Mal das Licht der Welt. John Maynard Keynes bringt nach der grossen, tiefgreifenden Weltwirtschaftskrise erstmals die Idee einer Verkehrssteuer auf alle Transaktionen ins Spiel, um Spekulationen einzudaemmen. 1972: James ­Tobin greift diese Idee auf und macht einen Vorschlag zur Besteuerung von Devisengeschaeften. Und in der Politik? In der Politik wird die Einfuehrung der Finanztransaktionsteuer erst seit der Finanzkrise ernsthaft diskutiert. Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines sage ich Ihnen: Sie ist laengst ueberfaellig.
Die Finanzkrise vor zehn Jahren hat uns deutlich gezeigt: Die Gewinne wollen die Banken und die Investoren gerne fuer sich haben, aber wenn sie tief im Sumpf stecken, dann soll doch bitte schoen die Allgemeinheit fuer sie einspringen. Und die hat es auch gemacht, aber nicht aus Mitleid. Nein, die Finanzbranche drohte einfach alle anderen mit in den Abgrund zu reissen. Daraus muessen wir eine Lehre ziehen und endlich eine Finanztransaktionsteuer einfuehren.
Wir wollen mit der Einfuehrung einer europaeischen Finanztransaktionsteuer erreichen, dass die Finanzspekulationen, insbesondere im Hochfrequenzhandel, eingedaemmt werden. Wir wollen aber auch, dass die Finanzbranche an den Kosten der Finanzkrise angemessen beteiligt wird. Damit diese Ziele auch wirklich erreicht werden, muss diese Steuer selbstverstaendlich in vielen Staaten - in so vielen Staaten wie moeglich - eingefuehrt werden. Sie muss aber auch eine breite Bemessungsgrundlage haben, damit eine entsprechende Wirkung erzielt werden kann. Niedrige Steuersaetze sollen dafuer Sorge tragen, dass es nicht zu Liquiditaetsengpaessen kommt. Herr de Maizière, Sie koennen mir angesichts der Gewinne, die eingefahren werden, nicht erzaehlen, dass 0,01 Prozent, so wie es im Vorschlag der EU zur Richtlinie steht, eine zu hohe Belastung fuer die Finanzbranche waeren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, in Ihrem Antrag fordern Sie, der Einfuehrung der Finanztransaktionsteuer eine hohe Prioritaet einzuraeumen. Das tun wir auch, das ist richtig. Denn die Verhandlungen im Rahmen der verstaerkten Zusammenarbeit von aktuell zehn Staaten stecken seit einem Jahr fest. Springt ein weiteres Land ab, ist es vorbei. Genau aus diesem Grund ist es wichtig, mit Nachdruck fuer die Einfuehrung einer europaeischen Finanztransaktionsteuer einzustehen und sie einzufordern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, an unserem Ziel als SPD-Fraktion, die Einfuehrung einer umfassenden Finanztransaktionsteuer, hat sich nichts geaendert. Doch um eine Loesung zu erreichen, benoetigen wir auch die anderen Laender. Österreich hatte sich das auf die Fahnen geschrieben, wackelt aber mittlerweile. Es gilt nun, die verstaerkte Zusammenarbeit wiederzubeleben, aber auch auf EU-Ebene Moeglichkeiten zu suchen, um diese Steuer einzufuehren.
Es gibt mittlerweile Stimmen aus vielen Laendern Europas, auch im Rahmen der Verstaerkten Zusammenarbeit, die das Projekt infrage stellen, weil sie in erster Linie ihre eigenen Finanzhandelsplaetze schuetzen und staerken moechten, statt sich endlich, wie seit 2011 vereinbart, konstruktiv an der Beendigung der Arbeiten im Rahmen dieser Zusammenarbeit zu beteiligen. Diese Gefahr muessen wir ernst nehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Antrag der Linken wird jetzt ein nationaler Alleingang vorgeschlagen. Wir von der SPD-Fraktion haben ihn auch gefordert. Prioritaet hat fuer uns aktuell aber die europaeische Loesung. Wir arbeiten daran. Weil eine solche Loesung moeglich ist, setzen wir alles daran, sie zu erreichen. Wir wollen, dass Finanzspekulation eingedaemmt wird, und das geht mittlerweile im Rahmen der Globalisierung eben nur europaeisch oder international.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als SPD kaempfen seit Jahren dafuer, dass in Europa eine Finanztransaktionsteuer eingefuehrt wird. Deshalb haben wir auch dafuer gekaempft, dass dieses Thema Eingang in den Koalitionsvertrag fand. Das haben wir geschafft. Die SPD-Fraktion wird auch weiter dafuer streiten, dass Europa endlich eine Finanztransaktionsteuer bekommt.
Vielen Dank.