Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe verbliebene Abgeordnete! Es sind um die Uhrzeit noch erstaunlich viele hier. Ich möchte an dieser Stelle preisgeben, dass Sie heute die Debatte über dieses Thema genießen dürfen, weil wir darauf bestanden haben, dass wir heute darüber diskutieren. Ich finde es wichtig, dass wir über dieses Thema diskutieren, auch wenn wir es zu später Stunde tun. Das Thema ist zu wichtig, um es zu Protokoll zu geben. Nachdem wir schon die erste Lesung ohne Debatte durchgeführt haben, ist es an der Zeit, über die Marrakesch-Richtlinie zu reden.

In Richtung AfD möchte ich in diesem Zusammenhang doch einen Satz verlieren. Als Sie in den Bundestag eingezogen sind, haben Sie gesagt: Sie werden den anderen das Arbeiten beibringen und keine Debatten zu Protokoll geben, sondern diese führen. – Dass Sie nun ausgerechnet bei einer behindertenpolitischen Debatte sagen: „Die ist uns so unwichtig, dass sie zu Protokoll geht“,

lässt Sie in einem bestimmten Licht erscheinen und bestätigt das, was wir immer vermutet haben.

Sie haben sich im Bereich der Behindertenpolitik bisher nur dadurch hervorgetan, dass Sie im Zweifel gezeigt haben, dass Sie auf dem Rücken der behinderten Menschen in diesem Land Ihren üblen Rassismus austragen wollen. Ich finde, es ist an dieser Stelle wichtig, das zu betonen.

Liebe Regierungskoalition, liebe Union und liebe SPD, bei Ihnen verwundert es mich nicht, dass Sie diese Debatte heute nicht führen wollten; denn der Gesetzentwurf, den Sie zur Umsetzung dieser Richtlinie vorgelegt haben, ist einfach Murks. Damit bleiben Sie hinter den Möglichkeiten der Marrakesch-Richtlinie und hinter dem, was wir von Ihnen erwartet haben, weit zurück.

Denn das Ziel der Richtlinie besteht doch ursprünglich darin, dass die Zugänglichkeit von Literatur – das ist mehrfach gesagt worden – für die Personengruppe der sehbehinderten, blinden oder anderweitig lesebeeinträchtigten Menschen verbessert wird. Dafür sorgen Sie aber schlicht und ergreifend nicht. Kronzeuge der These, die ich hier vortrage, ist – und das ist wirklich peinlich – der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen, Herr Jürgen Dusel, der Sie immer wieder aufgefordert hat, mutig zu sein und die Richtlinie vernünftig umzusetzen. Die Art, wie Sie das tun, führt im Zweifelsfall zu Verschlechterungen gegenüber der Situation, die wir heute haben.

Die Punkte sind benannt. Die bürokratischen Hürden, die Sie einbauen – die AfD hatte übrigens keinen Sachverständigen benannt und in der Sachverständigenanhörung auch nicht durch gute Fragen geglänzt; das will ich an dieser Stelle betonen –,

sind so hoch, dass die kleinen Bibliotheken befürchten, die Leistungen nicht zu erbringen.

Zur Vergütungsverpflichtung. Wir reden Pi mal Daumen über 25000 Euro im Jahr. Bei einem Gesamtvolumen von 300 Millionen Euro der VG WORT ist das absolut lächerlich.

Drei Oppositionsfraktionen haben Vorschläge eingebracht, wie man zu einer vernünftigen Regelung hätte kommen können. Ich habe mich über den Vorschlag der FDP gefreut.

Ich finde es aber schade – und es nervt mich auch –, dass wir selbst an einer solchen Stelle, wo das problemlos möglich wäre, keine menschenrechtskonforme Regelung finden. Der Gesetzentwurf ist einfach schlecht gemacht, und auch wenn es heute schon spät ist, sollten wir darüber reden.

Herzlichen Dank.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe verbliebene Abgeordnete! Es sind um die Uhrzeit noch erstaunlich viele hier. Ich moechte an dieser Stelle preisgeben, dass Sie heute die Debatte ueber dieses Thema geniessen duerfen, weil wir darauf bestanden haben, dass wir heute darueber diskutieren. Ich finde es wichtig, dass wir ueber dieses Thema diskutieren, auch wenn wir es zu spaeter Stunde tun. Das Thema ist zu wichtig, um es zu Protokoll zu geben. Nachdem wir schon die erste Lesung ohne Debatte durchgefuehrt haben, ist es an der Zeit, ueber die Marrakesch-Richtlinie zu reden.
In Richtung AfD moechte ich in diesem Zusammenhang doch einen Satz verlieren. Als Sie in den Bundestag eingezogen sind, haben Sie gesagt: Sie werden den anderen das Arbeiten beibringen und keine Debatten zu Protokoll geben, sondern diese fuehren. - Dass Sie nun ausgerechnet bei einer behindertenpolitischen Debatte sagen: „Die ist uns so unwichtig, dass sie zu Protokoll geht“,
laesst Sie in einem bestimmten Licht erscheinen und bestaetigt das, was wir immer vermutet haben.
Sie haben sich im Bereich der Behindertenpolitik bisher nur dadurch hervorgetan, dass Sie im Zweifel gezeigt haben, dass Sie auf dem Ruecken der behinderten Menschen in diesem Land Ihren ueblen Rassismus austragen wollen. Ich finde, es ist an dieser Stelle wichtig, das zu betonen.
Liebe Regierungskoalition, liebe Union und liebe SPD, bei Ihnen verwundert es mich nicht, dass Sie diese Debatte heute nicht fuehren wollten; denn der Gesetzentwurf, den Sie zur Umsetzung dieser Richtlinie vorgelegt haben, ist einfach Murks. Damit bleiben Sie hinter den Moeglichkeiten der Marrakesch-Richtlinie und hinter dem, was wir von Ihnen erwartet haben, weit zurueck.
Denn das Ziel der Richtlinie besteht doch urspruenglich darin, dass die Zugaenglichkeit von Literatur - das ist mehrfach gesagt worden - fuer die Personengruppe der sehbehinderten, blinden oder anderweitig lesebeeintraechtigten Menschen verbessert wird. Dafuer sorgen Sie aber schlicht und ergreifend nicht. Kronzeuge der These, die ich hier vortrage, ist - und das ist wirklich peinlich - der Beauftragte der Bundesregierung fuer die Belange von Menschen mit Behinderungen, Herr Juergen Dusel, der Sie immer wieder aufgefordert hat, mutig zu sein und die Richtlinie vernuenftig umzusetzen. Die Art, wie Sie das tun, fuehrt im Zweifelsfall zu Verschlechterungen gegenueber der Situation, die wir heute haben.
Die Punkte sind benannt. Die buerokratischen Huerden, die Sie einbauen - die AfD hatte uebrigens keinen Sachverstaendigen benannt und in der Sachverstaendigenanhoerung auch nicht durch gute Fragen geglaenzt; das will ich an dieser Stelle betonen -,
sind so hoch, dass die kleinen Bibliotheken befuerchten, die Leistungen nicht zu erbringen.
Zur Verguetungsverpflichtung. Wir reden Pi mal Daumen ueber 25000 Euro im Jahr. Bei einem Gesamtvolumen von 300 Millionen Euro der VG WORT ist das absolut laecherlich.
Drei Oppositionsfraktionen haben Vorschlaege eingebracht, wie man zu einer vernuenftigen Regelung haette kommen koennen. Ich habe mich ueber den Vorschlag der FDP gefreut.
Ich finde es aber schade - und es nervt mich auch -, dass wir selbst an einer solchen Stelle, wo das problemlos moeglich waere, keine menschenrechtskonforme Regelung finden. Der Gesetzentwurf ist einfach schlecht gemacht, und auch wenn es heute schon spaet ist, sollten wir darueber reden.
Herzlichen Dank.
