Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Clankriminalität ist seit Jahren ein sehr ernstzunehmendes und leider lange Zeit unterschätztes Problem, gerade in Berlin und in den westdeutschen Großstädten. Zusätzlich zu den Clans, die hier schon länger leben, haben sich auch neue Clans aus den Reihen der Schutzsuchenden gebildet, zum Beispiel syrische Clans in Nordrhein-Westfalen. Menschenhandel, Drogenhandel, Waffenhandel: ein wahres Erfolgsmodell der deutschen Einwanderungspolitik.
Zur Bekämpfung der Clankriminalität legt die CDU heute einen Antrag vor, den wir für sinnvoll und begrüßenswert halten. Deswegen gleich vorab: Wir werden dem Antrag zustimmen. Die Ausführungen von Herrn Fiedler waren, soweit sie sachlich waren, ebenfalls gut und richtig. Auch diese würden wir gerne berücksichtigen. Ich hoffe doch, dass Sie Ihren Antrag jetzt nicht absetzen – Sie haben ja immer Angst vor falschen Mehrheiten –; das wäre bedauerlich.
Bei Clanvermögen ist das Problem bekanntermaßen, dass Unklarheit besteht, wo genau es entwendet oder vermeintlich erwirtschaftet wurde. Die meisten deutschen Großstädte sind unter der Kontrolle eines oder mehrerer Clans, die jeweils ganze Straßenzüge mit Shishabars, Hochzeitsmodengeschäften, Dönerläden, Teppichhändlern oder Handyläden zupflastern. Wer bitte geht heute noch in einen Handyladen? Und wie können sich im Vorort einer Großstadt vier Shishaverkaufsläden nebeneinander halten? Sie merken, worauf ich hinauswill: Hier wird nicht selten Geld gewaschen. Es bedarf des Zusammenspiels von Polizei und Ordnungsämtern, um Spuren aufzudecken und dann hart vorzugehen. Die Vermögen und Gewinne müssen konfisziert werden. Das alles muss unbürokratisch und mit harter Hand erfolgen.
Aus dem Bundesinnenministerium kommt hierzu, wie gewohnt, wenig. Das Einzige, was im Hause Faeser wirklich rasch vonstattengeht, ist, die Hausdurchsuchung bei alternativen Medien zu veranlassen.
Wenn wir aber endlich die Vermögen engagiert konfiszieren, zeigen wir den Clans Folgendes: Ihr könnt hier verdienen, was ihr wollt; aber ihr werdet Tag und Nacht mit Razzien zu Hause und in euren Geldwäscheanlagen rechnen müssen. Wir nehmen euch das Geld und eure Statussymbole wieder ab. Wir entziehen euch die Sozialleistungen. – Dann ist der Spuk bald vorbei.
Und wenn wir dazu noch aufpassen, wem wir die deutsche Staatsangehörigkeit geben, dann können wir auch diejenigen abschieben, die unsere Gesetze und unsere Werteordnung mit Füßen treten. Um den Nachschub der Clans zu unterbinden, gehört es natürlich auch dazu, dass wir schauen, wer in unser Land kommt; siehe die neuen syrischen Clans in Nordrhein-Westfalen.
Mit dem politischen Willen zur Abschöpfung dieser illegalen Gewinne und zur wirklichen Bekämpfung der Kriminalität können wir unsere Städte aus dem Würgegriff der Clans befreien. Allein die Bundesregierung lediglich aufzufordern, hier noch schnell einen Gesetzentwurf vorzulegen, entlarvt auch diesen Antrag leider wieder als Schaufensterantrag.
Der erste Schritt für die Sicherheit ist, AfD zu wählen,
weil die CDU/CSU am Tage nach der Wahl wieder vier Jahre wegsehen wird,
je nach Koalitionspartner.
Aber, liebe CDU, liebe FDP, wenn Sie wollen, können wir hier noch etwas zusammen bewirken. Fangen Sie damit an, die Sitzungswochen auf dem Kalender zu lassen,
um zu zeigen, dass Sie sich wirklich um die Sicherheit Deutschlands und der Bevölkerung sorgen und nicht nur Wahlkampf machen; das wäre wertvoller als jeder Wahlkampftermin.
Wollen Sie das nicht, werden wir Sie auch in der nächsten Legislatur an Ihre großen Worte erinnern. Wir stehen auf der Seite der Polizei und der Ordnungsämter
und an der Seite unserer Bevölkerung.
Wir helfen gerne dabei, den Clans die Tür zu weisen.
Noch einmal: Dies ist Ihre letzte Chance. Wenn Sie die Wähler nochmals über Ihre Absicht in der Sicherheits- und Migrationspolitik täuschen, werden Sie den Weg Ihrer Schwesterparteien in Italien, Frankreich und den Niederlanden gehen, nämlich den Weg in die Bedeutungslosigkeit. Aber auch hierbei helfen wir Ihnen gerne.
Vielen Dank. Glück auf!