Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte dem Kollegen Hofreiter gegenueber meine Verwunderung zum Ausdruck bringen, dass der Repraesentant der Partei, die fuer den streitbaren Dialog in der Politik steht, ein Problem damit hat, dass Abgeordnete in ihren entsprechenden Gruppen ueber schwierige und wichtige politische Fragen intensiv diskutieren.
Das braucht man hier nicht als Schmierentheater zu diffamieren. Es ist schlicht und einfach laecherlich, dass die Gruenen das als Schmierentheater bezeichnen.
Sie bringen hier ein Politikverstaendnis zum Ausdruck, das diametral dem entgegensteht, mit dem Sie gross geworden sind und mit dem Sie angetreten sind.
Ich moechte ergaenzend zu dem, was eine Reihe von Vorrednern bereits gesagt hat, zwei Aspekte zur Diskussion ueber die Schlussfolgerungen aus dem G-7-Gipfel in Kanada beisteuern. Ich fand, es war ein Affront des amerikanischen Praesidenten, per Twitter im Flugzeug die Unterschrift zurueckzuziehen. Aber was mich noch mehr beunruhigt hat, sind die Worte, die er gewaehlt hat: erst gegenueber Justin Trudeau - „dishonest & weak“; ich nehme den kanadischen Premierminister ausdruecklich in Schutz vor dieser Bezeichnung - und dann, wenig spaeter, gegenueber Kim Jong Un, dem Diktator Nordkoreas, der Blut an den Haenden hat, der seinen Halbbruder hat umbringen lassen, der einen General hat hinrichten lassen, weil er sich mit ueber 70 Jahren erlaubt hat, in einer Konferenz mit dem Praesidenten einzuschlafen. In Nordkorea sitzen Hunderte, Tausende, Zehntausende Menschen in Hungerlagern, nur weil sie zufaelligerweise irgendwann mal an der falschen Stelle nicht den richtigen Besen geschwungen haben oder sich eine andere Nachlaessigkeit, ein Versaeumnis haben zuschulden kommen lassen. Den als jemanden zu bezeichnen, der „wundervolle Sachen fuer sein Land“ vorhat, finde ich, offen gesagt, hart an der Grenze dessen, was man noch irgendwie nachvollziehen kann. Das muessen wir auch sagen.
Ich finde, auch das, was der amerikanische Praesident zum Thema Handelspolitik vortraegt, ist schlicht falsch und intellektuell nicht nachvollziehbar. Wir haben zwischen der Europaeischen Union und Nordamerika, den USA, einen Handelsueberschuss, aber wir haben eine ausgeglichene Leistungsbilanz; denn den Handelsstroemen von Guetern in Richtung USA, zum Beispiel deutsche Autos oder deutsche Maschinen, stehen zu einem Drittel Dienstleistungen - wir alle nutzen amerikanische Dienstleistungen in Massen, gerade im Bereich der Software und der IT - und zu zwei Dritteln Gewinne entgegen, die Amerikaner in Europa machen und nach Amerika transferieren; sonst wuerde das mit dem Wechselkurs zwischen Euro und Dollar auch nicht hinhauen.
Wenn der amerikanische Praesident jetzt sagt: „Die amerikanischen Buerger werden mit deutschen Autos ueberschwemmt“, so stelle ich nuechtern fest: Derjenige, der in Amerika ein deutsches Auto kauft, kauft ein Auto am oberen Ende der Preisskala. Er kauft es nicht, weil es billig ist, sondern weil er es gut findet, schick findet, weil es gut faehrt - wie wir wissen, stimmt das. Der amerikanische Praesident beschreitet mit seiner Politik einen Weg, der dahin fuehrt, dass der amerikanische Buerger fuer schlechtere Qualitaet mehr zahlen muss. Ob es dies ist, was seine Waehler von ihm wollten, wage ich zu bezweifeln.
Auch die Industrie wird in Schwierigkeiten kommen. Ein Vertreter eines amerikanischen international taetigen Unternehmens hat mir gesagt: Wir kaufen unseren Stahl in Suedkorea. Wir kaufen ihn aber nicht in Suedkorea, weil er der billigste ist, sondern weil die Qualitaet, die Liefersicherheit und die ganzen Dinge stimmen, die eine Rolle spielen, wenn man eine Maschine herstellt und puenktlich liefern muss. - Ich vermute, dass die amerikanische Stahlindustrie ueberhaupt nicht in der Lage waere, die Importe aus Europa oder aus China durch Produkte mit gleicher Qualitaet und Lieferverlaesslichkeit zu ersetzen, mit dem Ergebnis, dass zum Beispiel amerikanische Maschinenbauer, die in Amerika Maschinen bauen, im Zweifel mehr fuer ihren Stahl zahlen muessen als heute. Das schwaecht Amerika, und wir muessen mit unseren Kollegen eine Diskussion darueber fuehren.
Was die Zoelle angeht, haben wir die hoechsten Zoelle zwischen Europa und den USA im Bereich der Spirituosen: 82 Prozent auf schottischen Whiskey, Schwarzwaelder Obstbrand und Elsaesser Obstbrand. Ich kann also auch in der Zollliste die Dinge herauspicken, auf die die Amerikaner besonders hohe Zoelle erheben. Aber wenn man es gewichtet vergleicht, liegt das Niveau der Zoelle der USA auf europaeische Industriegueter bei 2,82 Prozent und das Niveau der Zoelle der EU auf US-Produkte bei 2,79 Prozent. Es ist also praktisch komplett ausgeglichen. Wir muessen bei unseren Terminen und Besuchen auf dem Hill, bei Kollegen im US-Kongress, immer wieder vortragen - dazu kann ich alle Fraktionen herzlich auffordern -, dass der Praesident schlicht und einfach Unsinn erzaehlt, wenn er die Handelssituation zwischen den USA und Europa beschreibt.
Danke schoen.