Ihre Bewertungen des Handelns der SPD interessieren in der Tat in diesem Haus keinen Menschen. Das will ich einmal ganz allgemein sagen.
Aber ich will zurueckweisen, was Sie zur DDVG gesagt haben. Ich selbst bin sechs Jahre lang Schatzmeisterin der SPD gewesen, kann also tatsaechlich von innen sagen, was die DDVG ist. Die DDVG ist die Deutsche Druck- und Verlagsgesellschaft. Sie ist eine Beteiligungsgesellschaft. Dazu gehoert zum Beispiel auch ein Reiseservice, mit dem ich noch in diesem Jahr auf der Ostsee unterwegs war. Da gibt es natuerlich keine Zusteller von Zeitungen, um das nur einmal als Beispiel zu sagen.
Bei allen Tageszeitungen, an denen die DDVG beteiligt ist, gibt es keinen bestimmenden Einfluss. Der hoechste Anteil, den die DDVG an einem Verlag hat, betraegt 23 Prozent. Alle anderen Beteiligungen sind niedriger. Das heisst also, es gibt keinen oekonomisch bestimmenden Einfluss und infolgedessen auch keinen Einfluss auf die Geschaeftspolitik. Die Geschaeftsfuehrer agieren selbstverstaendlich nach dem GmbH-Gesetz frei. Wie soll das denn auch anders sein? Wenn man einen kleineren Anteil als 25 Prozent hat, kann man ja ueberhaupt gar niemanden in der Geschaeftsfuehrung bestimmen. Infolgedessen gibt es auch keinerlei Anweisungen in die Richtung, wie denn etwa mit Zeitungszustellern umzugehen sei.
Alles andere, was Sie hier behauptet haben, entbehrt wirklich jeder Grundlage. Es passt in das Bild, das wir von Ihnen kennen: Unwahrheiten behaupten und so tun, als haetten Sie immer recht. Nein, Sie haben nicht recht.
