Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin Karliczek, Sie wurden ja kritisiert, Sie hätten von Bildung und Forschung keine Ahnung. Keine Sorge: Auch ich bin Quereinsteiger. Nur: Quereinsteiger müssen dann auch die richtigen Fragen stellen, und das müssen Sie jetzt, Frau Karliczek.

Das Forschungsbudget Ihres Hauses liegt bei 10 Milliarden Euro. Das Resultat ist jedoch ungenügend. Nicht überall, wo man Geld reinsteckt, kommt auch etwas raus.

Ein weltweit renommiertes Ranking, das des IMD in Lausanne, legt schonungslos offen: Was Innovation angeht, fällt unser Land immer weiter zurück. Herr Seehofer würde jetzt sagen: Die Heimat bröckelt.

2014 lag diese Heimat bei der Innovationskraft noch auf Platz 6, heute auf Platz 13. Bei der Digitalisierung liegen wir gar auf Platz 17. Systematischer Sinkflug! Drei Schieflagen machen mir große Sorgen: erstens Spitzentechnologie, zweitens Mittelstand und drittens Sprunginnovation.

Spitzentechnologie. Wir laufen Gefahr – die Experten sagen es –, dass wir bei Technologien wie Cloud-Computing und Künstlicher Intelligenz massiv zurückfallen. Was unser Juwel Industrie 4.0 betrifft: Bei den überlebenswichtigen transnationalen Patenten für smarte Produktion haben uns die USA und Japan abgehängt. Herr Altmaier hat heute Morgen über das Thema Patent bei anderen geklagt. Er soll einmal ins eigene Land schauen.

Meine Damen und Herren, eine Frau Bundeskanzlerin, Physikerin, zwölf Jahre im Amt: Da hätte man anderes erwartet. Dieses Land droht nämlich heute von einer einstigen Gründerschmiede in einen Oldtimerpark zu mutieren. Ich sage „Park“, Herr Seehofer, um einmal vom Heimatmuseum wegzukommen.

Wir ruhen uns auf Industrien aus, deren Ursprung in der Kaiserzeit liegt. Wissen Sie eigentlich, was das für die beruflichen Perspektiven der jungen Menschen heißt, wenn man technologisch so zurückfällt?

Meine zweite große Sorge: unser Mittelstand. Die Innovatorenquote im Mittelstand hat sich seit zehn Jahren halbiert; bei neuartigen Produkten oder gar bei innovativen Geschäftsmodellen leider ein Tal der Tränen. Natürlich nicht bei den 1600 Hidden Champions in diesem Lande, die als Leuchttürme gelten; aber Hunderttausende von Mittelständlern, oft Zulieferer im ländlichen Raum, leiden unter Fachkräftemangel, Digitalisierungsdefiziten und Investitionsschwäche. Frau Ministerin, da tut einem das Herz weh.

Die exzellent besetzte Expertenkommission „Forschung und Innovation“ adressiert im Parlament Jahr für Jahr dieselben Mängel. Zum zehnten Mal in Folge fordert die EFI steuerliche Forschungsförderung für den Mittelstand. Ein trauriges Jubiläum! Wir Freien Demokraten werden helfen, ein richtig gutes Gesetz mit auf den Weg zu bringen, von dem die Republik sprechen wird.

Drittens. Im Koalitionsvertrag bekennen Sie sich zur Förderung von Sprunginnovationen: Tesla, iPhone oder Genomeditierung. Ja, das ist natürlich überfällig. Aber warum wird nicht wie in der Schweiz, wie in den USA in eine Agentur für radikale Innovation investiert? Das ist in diesem Lande schon längst überfällig.

Ja, ich bin als Erstling gerade gut in Fahrt.

Frau Karliczek, machen Sie aus Ihrem Hause, aus diesem riesigen Geldverteilungstanker eine Kreativschmiede. Wir helfen mit.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin Karliczek, Sie wurden ja kritisiert, Sie haetten von Bildung und Forschung keine Ahnung. Keine Sorge: Auch ich bin Quereinsteiger. Nur: Quereinsteiger muessen dann auch die richtigen Fragen stellen, und das muessen Sie jetzt, Frau Karliczek.
Das Forschungsbudget Ihres Hauses liegt bei 10 Milliarden Euro. Das Resultat ist jedoch ungenuegend. Nicht ueberall, wo man Geld reinsteckt, kommt auch etwas raus.
Ein weltweit renommiertes Ranking, das des IMD in Lausanne, legt schonungslos offen: Was Innovation angeht, faellt unser Land immer weiter zurueck. Herr Seehofer wuerde jetzt sagen: Die Heimat broeckelt.
2014 lag diese Heimat bei der Innovationskraft noch auf Platz 6, heute auf Platz 13. Bei der Digitalisierung liegen wir gar auf Platz 17. Systematischer Sinkflug! Drei Schieflagen machen mir grosse Sorgen: erstens Spitzentechnologie, zweitens Mittelstand und drittens Sprunginnovation.
Spitzentechnologie. Wir laufen Gefahr - die Experten sagen es -, dass wir bei Technologien wie Cloud-Computing und Kuenstlicher Intelligenz massiv zurueckfallen. Was unser Juwel Industrie 4.0 betrifft: Bei den ueberlebenswichtigen transnationalen Patenten fuer smarte Produktion haben uns die USA und Japan abgehaengt. Herr Altmaier hat heute Morgen ueber das Thema Patent bei anderen geklagt. Er soll einmal ins eigene Land schauen.
Meine Damen und Herren, eine Frau Bundeskanzlerin, Physikerin, zwoelf Jahre im Amt: Da haette man anderes erwartet. Dieses Land droht naemlich heute von einer einstigen Gruenderschmiede in einen Oldtimerpark zu mutieren. Ich sage „Park“, Herr Seehofer, um einmal vom Heimatmuseum wegzukommen.
Wir ruhen uns auf Industrien aus, deren Ursprung in der Kaiserzeit liegt. Wissen Sie eigentlich, was das fuer die beruflichen Perspektiven der jungen Menschen heisst, wenn man technologisch so zurueckfaellt?
Meine zweite grosse Sorge: unser Mittelstand. Die Innovatorenquote im Mittelstand hat sich seit zehn Jahren halbiert; bei neuartigen Produkten oder gar bei innovativen Geschaeftsmodellen leider ein Tal der Traenen. Natuerlich nicht bei den 1600 Hidden Champions in diesem Lande, die als Leuchttuerme gelten; aber Hunderttausende von Mittelstaendlern, oft Zulieferer im laendlichen Raum, leiden unter Fachkraeftemangel, Digitalisierungsdefiziten und Investitionsschwaeche. Frau Ministerin, da tut einem das Herz weh.
Die exzellent besetzte Expertenkommission „Forschung und Innovation“ adressiert im Parlament Jahr fuer Jahr dieselben Maengel. Zum zehnten Mal in Folge fordert die EFI steuerliche Forschungsfoerderung fuer den Mittelstand. Ein trauriges Jubilaeum! Wir Freien Demokraten werden helfen, ein richtig gutes Gesetz mit auf den Weg zu bringen, von dem die Republik sprechen wird.
Drittens. Im Koalitionsvertrag bekennen Sie sich zur Foerderung von Sprunginnovationen: Tesla, iPhone oder Genomeditierung. Ja, das ist natuerlich ueberfaellig. Aber warum wird nicht wie in der Schweiz, wie in den USA in eine Agentur fuer radikale Innovation investiert? Das ist in diesem Lande schon laengst ueberfaellig.

Ja, ich bin als Erstling gerade gut in Fahrt.

Frau Karliczek, machen Sie aus Ihrem Hause, aus diesem riesigen Geldverteilungstanker eine Kreativschmiede. Wir helfen mit.
