Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Familien zu stärken und Familien zu entlasten: Das war unsere Zusage an die Menschen in diesem Land, und diese werden wir mit diesem Familienentlastungsgesetz jetzt auch einlösen.

Wir werden erstens das Kindergeld und den Kinderfreibetrag erhöhen, wir werden zweitens den Grundfreibetrag der Einkommensteuer erhöhen, und wir werden drittens die kalte Progression durch die Eckwerteverschiebung ausgleichen. Mit satten 10 Milliarden Euro werden wir die Menschen jährlich entlasten.

An dieser Stelle will ich erst einmal schauen, was das in konkreten Zahlen heißt, und ich will diese Frage mit den Berechnungen beantworten, die Professor Truger für seine Stellungnahme zu unserer öffentlichen Anhörung angefertigt hat.

Betrachten wir das Median-Bruttoeinkommen in Höhe von 45000 Euro im Jahr: Alleinstehende mit diesem Einkommen entlasten wir zukünftig jeden Monat um 17 Euro. Ein Ehepaar mit dem gleichen Einkommen kommt auf eine Entlastung von 20 Euro pro Monat, und eine Familie mit zwei Kindern und diesem Einkommen entlasten wir um 39 Euro im Monat. Das wird am Ende spürbar bei den Menschen ankommen. Davon bin ich überzeugt.

Wir haben die gesetzlichen Änderungen so angelegt, dass Bezieher niedriger Einkommen prozentual zu ihrem Bruttoeinkommen am stärksten durch den Gesetzentwurf entlastet werden. Das bedeutet, dass sich die Entlastungen im Bereich „Geringere Bruttoeinkommen“ – insbesondere bei Familien mit Kindern – am stärksten auswirken, sodass diejenigen, die das Geld auch wirklich benötigen, monatlich am meisten davon profitieren. Das ist unser Ziel, und das erreichen wir.

Dieses Familienentlastungsgesetz – das sage ich jetzt auch noch einmal ganz deutlich an meine Vorrednerin, Frau Paus von den Grünen, gerichtet – ist ein wesentlicher Baustein unserer Strategie zur Stärkung von Familien. Wir werden darüber hinaus aber weitere spürbare finanzielle Entlastungen der Bürgerinnen und Bürger umsetzen.

Die Rückkehr zur paritätischen Finanzierung der Krankenversicherung haben wir bereits beschlossen. Wir werden die Gleitzone bei den Midijobs verlängern und die Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung anpacken. Wir wollen den Solidaritätszuschlag zwar nicht für die oberen Zehntausend, aber für 90 Prozent der Zahlenden 2021 abschaffen.

Im Rahmen des Gute-Kita-Gesetzes investiert der Bund 5,5 Milliarden Euro, um die Qualität der Kitas zu erhöhen und Gebührenfreiheit für Kinder aus einkommensschwachen Familien zu erreichen.

Nein, an dieser Stelle nicht. Wir haben schon gesagt, dass wir nicht bis nachts um 3 Uhr hier sitzen wollen.

Schließlich werden wir – und darum geht es an der Stelle – den Kinderzuschlag und die Mittel für das Schulstarterpaket erhöhen. Daneben werden wir das Bildungs- und Teilhabepaket endlich entbürokratisieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, das sind dann die Entlastungen, von denen auch diejenigen profitieren, die nicht von Steuerentlastungen profitieren, weil sie keine Einkommensteuer zahlen. Wir sind jetzt in der Steuergesetzgebung, aber wir haben auch die Kinder in Armut, um die es uns ja auch geht, im Blick. Diese werden wir aber eben mit dem Familienstärkungsgesetz, das wir zum 1. Juli 2019 einführen wollen, entlasten.

– Ja, aber hier sind wir mit dem Arbeitsministerium und dem Familienministerium dran, und ich halte es, ehrlich gesagt, schon für eine Frage von Seriosität. Sie stellen sich hierhin und sagen, wir würden nichts machen, während Ihnen bekannt ist, dass wir mit einem anderen Gesetzgebungsverfahren an dieser Stelle etwas tun.

Meine Damen und Herren, durch dieses Maßnahmenpaket sorgen wir dafür, dass Familien und Alleinerziehende entlastet werden.

Ja. – Das ist finanzpolitisch seriös und am Ende auch sozial gerecht.

Danke schön.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Familien zu staerken und Familien zu entlasten: Das war unsere Zusage an die Menschen in diesem Land, und diese werden wir mit diesem Familienentlastungsgesetz jetzt auch einloesen.
Wir werden erstens das Kindergeld und den Kinderfreibetrag erhoehen, wir werden zweitens den Grundfreibetrag der Einkommensteuer erhoehen, und wir werden drittens die kalte Progression durch die Eckwerteverschiebung ausgleichen. Mit satten 10 Milliarden Euro werden wir die Menschen jaehrlich entlasten.
An dieser Stelle will ich erst einmal schauen, was das in konkreten Zahlen heisst, und ich will diese Frage mit den Berechnungen beantworten, die Professor Truger fuer seine Stellungnahme zu unserer oeffentlichen Anhoerung angefertigt hat.
Betrachten wir das Median-Bruttoeinkommen in Hoehe von 45000 Euro im Jahr: Alleinstehende mit diesem Einkommen entlasten wir zukuenftig jeden Monat um 17 Euro. Ein Ehepaar mit dem gleichen Einkommen kommt auf eine Entlastung von 20 Euro pro Monat, und eine Familie mit zwei Kindern und diesem Einkommen entlasten wir um 39 Euro im Monat. Das wird am Ende spuerbar bei den Menschen ankommen. Davon bin ich ueberzeugt.
Wir haben die gesetzlichen Änderungen so angelegt, dass Bezieher niedriger Einkommen prozentual zu ihrem Bruttoeinkommen am staerksten durch den Gesetzentwurf entlastet werden. Das bedeutet, dass sich die Entlastungen im Bereich „Geringere Bruttoeinkommen“ - insbesondere bei Familien mit Kindern - am staerksten auswirken, sodass diejenigen, die das Geld auch wirklich benoetigen, monatlich am meisten davon profitieren. Das ist unser Ziel, und das erreichen wir.
Dieses Familienentlastungsgesetz - das sage ich jetzt auch noch einmal ganz deutlich an meine Vorrednerin, Frau Paus von den Gruenen, gerichtet - ist ein wesentlicher Baustein unserer Strategie zur Staerkung von Familien. Wir werden darueber hinaus aber weitere spuerbare finanzielle Entlastungen der Buergerinnen und Buerger umsetzen.
Die Rueckkehr zur paritaetischen Finanzierung der Krankenversicherung haben wir bereits beschlossen. Wir werden die Gleitzone bei den Midijobs verlaengern und die Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung anpacken. Wir wollen den Solidaritaetszuschlag zwar nicht fuer die oberen Zehntausend, aber fuer 90 Prozent der Zahlenden 2021 abschaffen.
Im Rahmen des Gute-Kita-Gesetzes investiert der Bund 5,5 Milliarden Euro, um die Qualitaet der Kitas zu erhoehen und Gebuehrenfreiheit fuer Kinder aus einkommensschwachen Familien zu erreichen.

Nein, an dieser Stelle nicht. Wir haben schon gesagt, dass wir nicht bis nachts um 3 Uhr hier sitzen wollen.
Schliesslich werden wir - und darum geht es an der Stelle - den Kinderzuschlag und die Mittel fuer das Schulstarterpaket erhoehen. Daneben werden wir das Bildungs- und Teilhabepaket endlich entbuerokratisieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, das sind dann die Entlastungen, von denen auch diejenigen profitieren, die nicht von Steuerentlastungen profitieren, weil sie keine Einkommensteuer zahlen. Wir sind jetzt in der Steuergesetzgebung, aber wir haben auch die Kinder in Armut, um die es uns ja auch geht, im Blick. Diese werden wir aber eben mit dem Familienstaerkungsgesetz, das wir zum 1. Juli 2019 einfuehren wollen, entlasten.
- Ja, aber hier sind wir mit dem Arbeitsministerium und dem Familienministerium dran, und ich halte es, ehrlich gesagt, schon fuer eine Frage von Seriositaet. Sie stellen sich hierhin und sagen, wir wuerden nichts machen, waehrend Ihnen bekannt ist, dass wir mit einem anderen Gesetzgebungsverfahren an dieser Stelle etwas tun.
Meine Damen und Herren, durch dieses Massnahmenpaket sorgen wir dafuer, dass Familien und Alleinerziehende entlastet werden.

Ja. - Das ist finanzpolitisch serioes und am Ende auch sozial gerecht.
Danke schoen.
