Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deniz Yücel ist frei, und darüber freuen wir uns ohne Wenn und Aber.

Im letzten Jahr sagte Erdogan noch: Er wird niemals freigelassen. – Er ist frei. Angela Merkel hat sich bemüht. Der Außenminister hat sich bemüht. Das ist ihr Job. Sie hatten Erfolg. Dafür sagen wir Dank.

Er ist frei – und das, so Gabriel, ohne Verabredung, Gegenleistung oder Deals. Das ist wichtig.

Viele weitere deutsche und türkische Journalisten sind nach wie vor in Haft, sechs türkische Journalisten lebenslang. Das ist schlimm. Natürlich müssen wir uns um jeden Einzelnen kümmern und versuchen, für die Freiheit zu kämpfen.

Die AfD betont in ihrem Antrag, dass Deniz Yücel eine Vorzugsbehandlung bekommen habe; viermal taucht das auf.

Sie unterstellen, dass weniger prominente und öffentliche Fälle weniger intensiv behandelt werden. Falsch! Ich habe die Familie eines Inhaftierten persönlich betreut, den keiner kannte, ein Pilger, der an einem Friedensmarsch teilgenommen hat. Er ist frei – dank der Bemühungen der Bundesregierung.

Also: Ihre Aussage stimmt nicht.

Alice Weidel kommentiert die Freilassung von Yücel – es wurde hier schon angesprochen; ich zitiere –:

… ein unser Land regelrecht hassender „Journalist“, der nicht nur einmal die Grenzen des guten Geschmacks verließ, sollte eigentlich keine deutsche Staatsbürgerschaft besitzen.

Eine unglaubliche Äußerung, meine Damen und Herren!

Meinungsfreiheit und Pressefreiheit sind nicht verhandelbar in unserem Land.

Sie sind vom Grundgesetz geschützt; das sollte Alice Weidel eigentlich wissen.

Auch mir gefallen manche Positionen von Deniz Yücel überhaupt nicht. Dazu gehört, was er 2011/2012 in einer „taz“-Kolumne über den Geburtenschwund geschrieben hat. Aber das kann doch niemals ein Grund dafür sein, seine deutsche Staatsbürgerschaft infrage zu stellen, meine Damen und Herren.

Welch ein Unsinn!

Es wäre übrigens sinnvoller – das sage ich der AfD –, wenn Sie sich um die menschenverachtenden Aussagen Ihrer eigenen Parteifreunde kümmern würden, bevor Sie mit dem Finger auf andere zeigen.

Der Aschermittwoch ist noch nicht so lange her. Was hat Herr Poggenburg gesagt? Kümmelhändler und Kümmeltreiber

sollen sich dahin scheren, wo sie hingehören: weit, weit, weit hinter den Bosporus, zu den Lehmhütten und Vielweibern.

Zitat Ende. – Das ist widerlich, meine Damen und Herren.

Herr Curio, Sie hatten von „Morast“ gesprochen. Das ist Morast, was wir da in Ihren Reihen erleben.

Herr Gauland,

es hat mich schon gewundert, dass Sie dazu sagen, es gäbe keinen Bedarf, eine innerparteiliche Debatte anzustrengen. Dann kommt der Satz: „Das bewegt mich nicht.“ Das ist eine ethische Bankrotterklärung, Herr Gauland.

Wenn Sie das nicht mehr bewegt, dann haben Sie Ihren Beruf verfehlt.

Mich bewegt es sehr.

Ja. Alles gut. Bitte schön.

Ich weiß nicht, Herr Kollege, ob Sie Probleme mit den Ohren haben. Ich habe doch eben gesagt, dass mir auch nicht alles gefällt, was Deniz Yücel gesagt und geschrieben hat.

Ich habe genauso gesagt, dass es eine ethische Bankrotterklärung ist, wenn man die eigenen miesen Äußerungen in der AfD nicht entsprechend zurückweist.

Schließlich komme ich zu meiner Rede zurück.

Wenn die AfD zu allem Überfluss in ihrem Wahlprogramm, das ich sehr genau studiert habe, meint, dass ihre Grundsätze auf den Werten des Christentums fußen, dann kann ich Ihnen nur bescheinigen, dass Ihre Werte angesichts solcher Äußerungen und solcher dümmlichen Anträge nichts, aber auch gar nichts mit dem Christentum zu tun haben.

Ja, ich bin am Ende.

– Nicht am Ende, sondern ich komme zum Ende.

– Keine Sorge, freuen Sie sich nicht zu früh.

Ich will nur noch am Ende Bischöfin Ilse Junkermann zitieren, die über Herrn Poggenburg gesagt hat:

Die Rede hat erneut den unverblümten Hass gezeigt, mit dem die AfD Menschen diffamiert.

Sie fährt fort:

Unsere Gesellschaft braucht Verantwortliche mit Umsicht und Weitblick und keine vor Hass und Menschenverachtung blinden Abgeordneten.

Danke, Frau Bischöfin. Dieser Weitblick und diese Umsicht fehlen der AfD; daran sollten Sie arbeiten.

Vielen Dank.
Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deniz Yuecel ist frei, und darueber freuen wir uns ohne Wenn und Aber.
Im letzten Jahr sagte Erdogan noch: Er wird niemals freigelassen. - Er ist frei. Angela Merkel hat sich bemueht. Der Aussenminister hat sich bemueht. Das ist ihr Job. Sie hatten Erfolg. Dafuer sagen wir Dank.
Er ist frei - und das, so Gabriel, ohne Verabredung, Gegenleistung oder Deals. Das ist wichtig.
Viele weitere deutsche und tuerkische Journalisten sind nach wie vor in Haft, sechs tuerkische Journalisten lebenslang. Das ist schlimm. Natuerlich muessen wir uns um jeden Einzelnen kuemmern und versuchen, fuer die Freiheit zu kaempfen.
Die AfD betont in ihrem Antrag, dass Deniz Yuecel eine Vorzugsbehandlung bekommen habe; viermal taucht das auf.
Sie unterstellen, dass weniger prominente und oeffentliche Faelle weniger intensiv behandelt werden. Falsch! Ich habe die Familie eines Inhaftierten persoenlich betreut, den keiner kannte, ein Pilger, der an einem Friedensmarsch teilgenommen hat. Er ist frei - dank der Bemuehungen der Bundesregierung.
Also: Ihre Aussage stimmt nicht.
Alice Weidel kommentiert die Freilassung von Yuecel - es wurde hier schon angesprochen; ich zitiere -:
… ein unser Land regelrecht hassender „Journalist“, der nicht nur einmal die Grenzen des guten Geschmacks verliess, sollte eigentlich keine deutsche Staatsbuergerschaft besitzen.
Eine unglaubliche Äusserung, meine Damen und Herren!
Meinungsfreiheit und Pressefreiheit sind nicht verhandelbar in unserem Land.
Sie sind vom Grundgesetz geschuetzt; das sollte Alice Weidel eigentlich wissen.
Auch mir gefallen manche Positionen von Deniz Yuecel ueberhaupt nicht. Dazu gehoert, was er 2011/2012 in einer „taz“-Kolumne ueber den Geburtenschwund geschrieben hat. Aber das kann doch niemals ein Grund dafuer sein, seine deutsche Staatsbuergerschaft infrage zu stellen, meine Damen und Herren.
Welch ein Unsinn!
Es waere uebrigens sinnvoller - das sage ich der AfD -, wenn Sie sich um die menschenverachtenden Aussagen Ihrer eigenen Parteifreunde kuemmern wuerden, bevor Sie mit dem Finger auf andere zeigen.
Der Aschermittwoch ist noch nicht so lange her. Was hat Herr Poggenburg gesagt? Kuemmelhaendler und Kuemmeltreiber
sollen sich dahin scheren, wo sie hingehoeren: weit, weit, weit hinter den Bosporus, zu den Lehmhuetten und Vielweibern.
Zitat Ende. - Das ist widerlich, meine Damen und Herren.
Herr Curio, Sie hatten von „Morast“ gesprochen. Das ist Morast, was wir da in Ihren Reihen erleben.
Herr Gauland,
es hat mich schon gewundert, dass Sie dazu sagen, es gaebe keinen Bedarf, eine innerparteiliche Debatte anzustrengen. Dann kommt der Satz: „Das bewegt mich nicht.“ Das ist eine ethische Bankrotterklaerung, Herr Gauland.
Wenn Sie das nicht mehr bewegt, dann haben Sie Ihren Beruf verfehlt.
Mich bewegt es sehr.

Ja. Alles gut. Bitte schoen.
ThomasEhrhornAfDThomas Ehrhorn (AfD):
Frau Kollegin, Sie haben gerade, wie ich meine, nicht auf das eigentliche Thema in Ihrer Rede reagiert. Sie haben gerade von einer Bankrotterklaerung gesprochen. Wenn dieses Hohe Haus nicht bereit ist, eine solche Äusserung wie die von Herrn Yuecel zu verurteilen,
frage ich Sie, ob es nach Ihrer Meinung nicht auch eine Bankrotterklaerung dieses Hohen Hauses ist,
ob wir uns nicht alle gemein machen mit denen, die auf Demonstrationszuegen lauthals rufen: Deutschland verrecke! - Das ist doch hier die Frage.
ElisabethMotschmannCDU/CSUElisabeth Motschmann (CDU/CSU):
Ich weiss nicht, Herr Kollege, ob Sie Probleme mit den Ohren haben. Ich habe doch eben gesagt, dass mir auch nicht alles gefaellt, was Deniz Yuecel gesagt und geschrieben hat.
Ich habe genauso gesagt, dass es eine ethische Bankrotterklaerung ist, wenn man die eigenen miesen Äusserungen in der AfD nicht entsprechend zurueckweist.
Schliesslich komme ich zu meiner Rede zurueck.
Wenn die AfD zu allem Überfluss in ihrem Wahlprogramm, das ich sehr genau studiert habe, meint, dass ihre Grundsaetze auf den Werten des Christentums fussen, dann kann ich Ihnen nur bescheinigen, dass Ihre Werte angesichts solcher Äusserungen und solcher duemmlichen Antraege nichts, aber auch gar nichts mit dem Christentum zu tun haben.

Ich weiss nicht, Herr Kollege, ob Sie Probleme mit den Ohren haben. Ich habe doch eben gesagt, dass mir auch nicht alles gefaellt, was Deniz Yuecel gesagt und geschrieben hat.
Ich habe genauso gesagt, dass es eine ethische Bankrotterklaerung ist, wenn man die eigenen miesen Äusserungen in der AfD nicht entsprechend zurueckweist.
Schliesslich komme ich zu meiner Rede zurueck.
Wenn die AfD zu allem Überfluss in ihrem Wahlprogramm, das ich sehr genau studiert habe, meint, dass ihre Grundsaetze auf den Werten des Christentums fussen, dann kann ich Ihnen nur bescheinigen, dass Ihre Werte angesichts solcher Äusserungen und solcher duemmlichen Antraege nichts, aber auch gar nichts mit dem Christentum zu tun haben.

Ja, ich bin am Ende.
- Nicht am Ende, sondern ich komme zum Ende.
- Keine Sorge, freuen Sie sich nicht zu frueh.
Ich will nur noch am Ende Bischoefin Ilse Junkermann zitieren, die ueber Herrn Poggenburg gesagt hat:
Die Rede hat erneut den unverbluemten Hass gezeigt, mit dem die AfD Menschen diffamiert.
Sie faehrt fort:
Unsere Gesellschaft braucht Verantwortliche mit Umsicht und Weitblick und keine vor Hass und Menschenverachtung blinden Abgeordneten.
Danke, Frau Bischoefin. Dieser Weitblick und diese Umsicht fehlen der AfD; daran sollten Sie arbeiten.
Vielen Dank.
