Sehr geehrter Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich war vor kurzer Zeit in Asien auf einer Veranstaltung zum Thema Fintechs. Der Erste, der mich ansprach, hat mich auf Deutsch angesprochen; er war nicht der Einzige. Dort sind Fintech-Unternehmen, die bewusst nach Asien gegangen sind, weil sie dort die besten Rahmenbedingungen fuer sich sehen.
In China, Japan, Suedkorea, ueberall wachsen die Patente. Bei uns stagnieren sie seit dem Jahr 2000.
Unter den Top 100 der wertvollsten Unternehmen sind gerade einmal drei deutsche Unternehmen, die ein Durchschnittsalter von 115 Jahren haben. Ich habe nichts gegen erfahrene und erfolgreiche Unternehmen - ganz im Gegenteil -, aber es koennten mehr sein, und ein bisschen frisches Blut waere auch nicht schlecht.
Andere Laender haben hier schon ein funktionierendes Ökosystem fuer Innovation und Wachstum aufgebaut. Die Zahlen zeigen schonungslos: Unsere Regierung ist innovationstraege.
Wenn man alle Fehler aus einer Kutsche beseitigt, erhaelt man moeglicherweise eine perfekte Kutsche, aber wahrscheinlich nicht das erste Automobil.
Das Zitat stammt von unserem EU-Botschafter fuer kreatives Denken - so was haben wir in der EU auch. Worauf will ich hinaus? Wir sind Weltmeister bei der Herstellung der Produkte des 19. und 20. Jahrhunderts. Grundlegende, neue Innovationen kommen bei uns aber zu kurz. Ohne Geld bleibt auch eine innovative Idee nur eine Idee. Klassische Bankkredite kommen fuer Risikogeschaefte meistens nicht infrage. Deswegen brauchen wir neben starken Finanzinstitutionen am Finanzplatz eben auch mehr Wagniskapital.
Allein in Israel, um das mal als Beispiel heranzuziehen, ist der Markt fuer Wagniskapital etwa zehnmal groesser als in Deutschland. Das Land gilt bei Technologien als eines der innovativsten Laender auf der Welt. Auf einer Flaeche, die kleiner ist als mein schoenes Bundesland Hessen, aus dem ich komme, stehen 180 Venture-Capital-Fonds zur Finanzierung bereit. Ich hoffe, der hessische Finanzminister hoert zu.
Wir haben kluge Koepfe, aber neben zu vielen buerokratischen Hindernissen fehlt es vor allem an der Finanzierung des Wachstums von innovativen Ideen. Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage bestaetigt uns in dieser Einschaetzung. Wer also den Finanzplatz Frankfurt/Deutschland international stark machen moechte, wer Zukunft finanzieren moechte, wer Unternehmen Wachstum ermoeglichen moechte, der muss Deutschland als Innovationsstandort fuer Wagniskapital und andere innovative Finanzierungen wettbewerbsfaehig machen.
Wir muessen uns loesen von einem Feindbild: dass private Investoren schlecht sind. Wir sollten froh sein, dass wir neben innovativen Unternehmern auch Investoren haben, die bereit sind, Geld in risikoreichere Start-ups zu investieren. Stecken wir also nicht all unsere Energie in das Bekaempfen, sondern in den Aufbau des Neuen.
Deswegen ist eines klar: Wir brauchen ein modernes, international anschlussfaehiges Steuersystem, wir brauchen Anleger in Wagniskapital, die durch eine faire Besteuerung zu Ermoeglichern gemacht werden, und unser Finanzplatz benoetigt neben klassischen Finanzierungsinstrumenten verlaessliche Rahmenbedingungen fuer Alternativen wie Crowdfunding oder ICOs.
Wir wollen breite Schichten am Wachstum junger Unternehmen beteiligen und die dafuer notwendigen Fondsstrukturen unterstuetzen. Eine Beteiligung der KfW ist gut, aber das kann nur die Spitze des Eisbergs sein.
Schauen wir auch nicht weiter tatenlos zu, dass immer mehr junge Menschen in den Staatsdienst draengen. Staerken wir den Gruendergeist an Schulen; denn wir brauchen Menschen, die die Gehaelter im Staatsdienst finanzieren. Staerken wir den Gruendergeist, um die Erfinder- und Unternehmertalente zu foerdern.
Wirtschaftsminister Altmaier moechte aktiv werden, das Finanzministerium faengt ihn wieder ein.
Blockieren Sie sich nicht. Streiten Sie sich nicht zwischen Finanz- und Wirtschaftsministerium. Denken Sie an die vielen Chancen, die uns verloren gehen. Laehmen Sie das Land nicht wieder durch unnoetigen, sogenannten Beratungsbedarf wie beim Solidaritaetszuschlag.
Ich freue mich auf die weitere Diskussion im Ausschuss.
