Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat will ich nur kurze Zeit darauf verwenden, zu sagen: Wir hätten in dieser Legislatur mehr für die Mieterinnen und Mieter tun können. Ich muss auch sagen: Ich bin enttäuscht von Marco Buschmann, weil er uns mehr in Aussicht gestellt hat. Aber hilft das heute irgendwem, wenn wir darüber reden? Nein, meine Damen und Herren.
Deswegen müssen wir uns stärker darauf konzentrieren, was die Mieterinnen und Mieter noch brauchen. Das ist in erster Linie tatsächlich die Mietpreisbremse. Das können wir auch nicht liegen lassen bis in die nächste Legislatur. Nein, das muss jetzt kommen!
Wir brauchen jetzt eine Mietpreisbremse; denn das Gesetz läuft aus.
Da schaue ich Sie alle an. Ob in allen Städten in Nordrhein-Westfalen, ob in Bayern, ob in Berlin, ob in allen anderen Gebieten in der Bundesrepublik Deutschland: Wir brauchen die Verlängerung der Mietpreisbremse; denn andernfalls werden wir die Not, die es auf dem Wohnungsmarkt gibt, verschärfen und werden als Politik keine Antwort darauf finden. Das wäre ein schweres Versäumnis, meine Damen und Herren; das steht fest.
Wenn ich mir so anhöre, wie wir uns über das Thema Mietwucher hier unterhalten, dann kann ich nur sagen: Herr Luczak, wir haben es doch im Rechtsausschuss gehabt. Das ist eine Initiative, die auf den Bundesrat zurückgeht. Wenn die Länder an uns herantreten und sagen: „Leute, wir brauchen da eine Verbesserung, wir brauchen eine Unterstützung, damit die Mietpreise, die Mietzahlungen nicht durch die Decke gehen“, dann brauchen Sie doch nicht die Kollegin von der Linksfraktion zu beschimpfen,
sondern da müssen wir eher schauen: Wie können wir tatsächlich gemeinsam dafür Sorge tragen, dass der Mietwucher wirksam bekämpft wird? Das Gesetz gibt es schon, aber man kann es verbessern; denn das Ziel sollte uns doch einen, die Mieter/-innen vor überhöhten Mietforderungen zu schützen.
Ich will noch ein Thema anschneiden. Die Untätigkeit in dieser Legislatur hat dazu geführt, dass der Wohnungsmarkt mittlerweile so verschärft ist, dass wir es wahrscheinlich nicht über das Mietrecht allein werden regeln können. Denn in der Tat haben wir in Städten wie Berlin, aber auch in anderen Ballungsgebieten die Situation, dass wir gar nicht genug Wohnungen haben, in die die Menschen ziehen könnten.
Das heißt, auch wir Abgeordnete selbst sollten in die Bundesländer hineinwirken und unsere Möglichkeiten nutzen, um dafür zu sorgen, dass genug Wohnungen zur Verfügung stehen,
und zwar nicht nur für die Menschen, die schon da sind, sondern auch – das hören doch alle in ihren Wahlkreisen – für all die Fachkräfte, die wir bräuchten,
die nach Deutschland kommen müssten und die wir ebenfalls mit Wohnungen versorgen müssten.
Das ist doch eines der drängenden Themen, das bei uns allen ankommt.
Wir wissen ja, dass die AfD niemals einen wertvollen Beitrag zu dieser Wohnungsthematik leisten wird und zu der Not der Mieter/-innen etwas beizutragen hat.
Aber wir demokratischen Fraktionen sollten tatsächlich auch Unterschiede überwinden, um die Mieterinnen und Mieter in diesem Land zu schützen, meine Damen und Herren.