Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gute und sichere Arbeitsplaetze, soziale Teilhabe am Arbeitsleben, eine gute Ausgestaltung der digitalisierten Arbeitswelt und allen voran soziale Sicherheit, das sind die Kernthemen und das Motto der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik der Koalition. Deshalb haben wir einige sehr zentrale Vorhaben, die wir in diesem und im naechsten Jahr erst einmal in die Pipeline bringen. Ein paar davon will ich vorstellen.
Planbarkeit im Leben ist gerade fuer die junge Generation zentral und relevant. Deshalb ist fuer uns die Befristung der Arbeitsvertraege endlich deutlich zu reduzieren, und auch die sachgrundlose Befristung ist zu reduzieren.
Gepaart mit der Mindestausbildungsverguetung fuer die junge Generation ist das zentral, wichtig und relevant. Deshalb freuen wir uns, dass wir mit dieser Massnahme Planbarkeit in eine interessante Lebenssituation bringen.
Wir werden mit dem sozialen Arbeitsmarkt fuer Langzeitarbeitslose eine echte Perspektive hin zum allgemeinen Arbeitsmarkt organisieren.
Und wir befassen uns mit der Erwerbsbeteiligung von Frauen. 1,8 Millionen Frauen, die heute in Teilzeit arbeiten und kaum Chancen haben, ihre Arbeitszeit wieder zu erhoehen, werden mit unserem Gesetz zur Brueckenteilzeit in die Lage versetzt werden, endlich die Arbeitszeit anstreben zu koennen, die sie selber haben moechten.
Es ist richtig, Frauen endlich aus der Teilzeitfalle he­rauszuholen und ihnen Moeglichkeiten zu bieten, fuer einen befristeten Zeitraum in Teilzeit und dann wieder hoch in Vollzeit zu gehen. Die Arbeitszeit muss der Lebenssituation entsprechen. Das ist fuer uns Auftrag genug, die entsprechenden Massnahmen gesetzlich zu normieren. Wir freuen uns, dass wir das endlich in die Wege leiten koennen.
- Auch fuer Maenner, natuerlich.
Aber wir wissen: Die Hauptzielgruppe sind die Frauen; denn die sind diejenigen, die in der Teilzeitfalle sitzen.
Zum Rentenpaket. Frau Kollegin Deligoez, da brauchen wir nicht auf Markus Kurth - den geschaetzten Kollegen Markus Kurth - zuzukommen.
Wir haben Ralf Kapschack, der kann das genauso gut.
Deshalb koennen wir Ihre gutgemeinten Ratschlaege gerne zur Kenntnis nehmen, haben aber eine eigene Kompetenz in der Sache, mit der wir gut arbeiten koennen.
Uns geht es beim Rentenpaket auch um Generationengerechtigkeit. Es geht nicht um Geschenke fuer Rentnerinnen und Rentner. Ich halte das fuer einen absoluten Irrglauben und fuer eine absolute Geringschaetzung derjenigen, die viele, viele Jahre hier gearbeitet und eingezahlt haben. In diesem Zusammenhang von „Geschenken“ zu reden, finde ich eine Unverschaemtheit.
Fuer uns ist die Inaugenscheinnahme aller Zielgruppen - ein paar Massnahmen habe ich gerade erwaehnt - eine ganz zentrale Aufgabe. Es geht zum Beispiel um junge Menschen, um die Benachteiligung von Frauen im Arbeitsmarkt und um die aeltere Generation. Massnahmen fuer alle in die Koalitionsarbeit einzubringen und umzusetzen, das ist unser Auftrag.
Wenn wir von Sozialpolitik reden, dann reden wir von Zusammenhalt und einem solidarischen, gemeinschaftlichen Sozialstaat, und dann reden wir nicht von Spaltung der Gesellschaft. Dann reden wir nicht davon, dass wir die Menschen gegeneinanderstellen, dass wir sie unterscheiden nach Herkunft, unterscheiden nach Alter, unterscheiden nach Geschlecht, unterscheiden danach, ob sie eine Beeintraechtigung haben oder nicht. Ich finde das peinlich, was wir hier heute zum Sozialstaatsverstaendnis einer Partei dieses Hauses gehoert haben. Das ist nicht nur peinlich fuer unser Land, das ist auch peinlich fuer all diejenigen, die darauf angewiesen sind, dass wir fuer eine Gesellschaft in solidarischer Gemeinschaft streiten. Unsere Position ist deutlich - und die allergroesste Mehrheit dieses Hauses sieht das genauso -: Wir wollen miteinander eine solidarische Gesellschaft und keine Gesellschaft der Spaltung und Ausgrenzung.
In diesem Sinne ist sich mindestens die Mehrheit einig, und das ist auch gut so.
