Liebe Buerger! Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Jurk, ich glaube, Sie haben den Ernst der Lage noch nicht erkannt. Ich bin froh, dass wir heute hier im Hohen Hause ueber dieses wichtige Thema sprechen. Wir befinden uns naemlich tatsaechlich auf einem gefaehrlichen Pfad, wenn nicht schnellstens alle Beteiligten abruesten. Der moeglichst freie Zugang zu den Weltmaerkten ist fuer eine grosse Handelsnation wie Deutschland natuerlich essenziell. Das Hineinstolpern in einen Handelskrieg aus Aktionen und Reaktionen muessen wir verhindern.
Dazu muessen wir zunaechst die Lage sachlich analysieren. Dabei zeigt sich, dass es eben nicht den einen Teufel im Weissen Haus gibt, den hier einige so gerne an die Wand malen. Nein, auch die EU hat hier ihr Paeckchen zu tragen. Die Zollsaetze der EU liegen im Schnitt eineinhalbmal so hoch wie die der USA. Es gibt also keinen Grund, sich ueber Trump zu echauffieren, wie es ja die Kommission beispielsweise getan hat. Die EU ist protektionistischer, als die USA es sind.
Aber wir kennen das Muster ja schon. Wenn der Trump in den Staaten auf den Putz haut, dann hyperventilieren in Europa alle wie die aufgescheuchten Huehner ohne Sinn und Verstand.
Ja, auch ich halte den Ansatz der US-Administration, drastische Schutzzoelle einzufuehren, fuer falsch. Das wird nicht funktionieren. Wir selbst haben das hier in Europa im Übrigen auch schon erlebt, und zwar mit den Strafzoellen auf Solarpaneele aus China. Das hat am Ende ueberhaupt nichts genutzt. Die Solarindustrie in Europa ist heute toter als ein Sack Kartoffeln.
Der aus unserer Sicht falsche Ansatz der Vereinigten Staaten darf aber eben nicht dazu fuehren, dass ein Herr Juncker gleich mit Vergeltungsmassnahmen droht. Das ist voellig kontraproduktiv.
Anstatt den Heisssporn Trump herunterzukuehlen, wird sogleich weiteres Öl ins Feuer gekippt. Daran zeigt sich wieder die Fehlkonstruktion der EU. Die Kommission hat gar nicht den Druck und die Verantwortung einer von den Buergern gewaehlten Regierung. Ausbaden muessen die Fehlleistungen Bruessels immer die Buerger in den einzelnen Nationalstaaten, und das darf so nicht weitergehen.
Im Übrigen: Vielleicht helfen hier ja Strafzoelle auf dusselige Ideen von Kommissionspraesidenten. Dann muessten wir uns auch nie wieder Sorgen um unsere Haushaltslage machen.
Meine Damen und Herren, in diesem Moment waere die Fuehrung Deutschlands gefragt, um die Zollverschaerfung abzuwenden. Jetzt raecht sich leider der schlechte Draht nach Washington. Es raecht sich, dass sich die Repraesentanten dieser gestutzten Koalition hier im Hohen Haus vor der US-Wahl so weit aus dem Fenster gelehnt haben. Was haben Sie den Trump beschimpft! Es ist mir noch heute ein grosses Raetsel, warum ausgerechnet der seinerzeitige Chefdiplomat, Aussenminister Steinmeier, Trump vor der US-Wahl offen einen „Hassprediger“ genannt und ausdruecklich gesagt hat, er sei bei der Wahl nicht neutral.
Das gehoert sich nicht, schon gar nicht auf dem Parkett der Diplomatie.
Der eine oder andere mag dieses oder jenes, was Herr Trump so sagt und macht, gewoehnungsbeduerftig finden,
aber er ist der gewaehlte Praesident der Vereinigten Staaten von Amerika. Man kann noch etwas sagen: Er versucht doch tatsaechlich, seine Wahlversprechen einzuloesen. Das noetigt einem wirklich Respekt ab; denn das ist ja hierzulande mittlerweile eine seltene Sache -
auch bei der einen oder anderen Bundeskanzlerin hier in diesem Hause, mit der es ja zum Beispiel nie eine Maut geben sollte.
Meine Damen und Herren, die Zeit ist knapp. Jetzt helfen nur Gespraeche quasi rund um die Uhr und auf allen Kanaelen; denn es sind ja nur noch acht Tage, bis die neuen US-Zoelle in Kraft treten wuerden. Da muss die neue Bundesregierung jetzt wirklich in die Buett. Wir koennen uns nicht auf ein langwieriges WTO-Schlichtungsverfahren verlassen, das bis zu zwei Jahre dauern kann und dessen Erfolgsaussichten voellig fraglich sind.
Offensichtlich besteht auch auf der anderen Seite des Atlantiks Interesse an einer Einigung. Die Signale aus Washington nehmen wir doch zurzeit wahr. Deswegen ist es jetzt hoechste Zeit fuer das Ausloten von Kompromissen im stillen Kaemmerlein. Die Betonung liegt auf „still“, ohne Kameras und Twitter-Zugang. Kompromiss heisst fuer mich, etwas anzubieten.
- Hoeren Sie bitte weiter zu. Jetzt kommt ein Vorschlag.
Den koennen wir durchaus machen. Der Handelsforscher Gabriel Felbermayr vom ifo-Institut bringt dafuer eine Senkung der hohen EU-Zoelle auf Pkw ins Spiel.
- Da haben Sie auch voellig recht. Das ist voellig richtig. Das sehen wir ganz genauso. Diese Zoelle sind eben viermal so hoch wie die der USA. Und man fragt sich: Warum eigentlich? Haben wir so wenig Vertrauen in die Wettbewerbsfaehigkeit unserer Autos? Das ist mir voellig unverstaendlich und anderen offensichtlich auch.
Selbst der VW-Markenchef Herbert Diess hat mittlerweile die hohen Importzoelle im Automobilbereich infrage gestellt. Warum also nicht genau darueber hinter den Kulissen reden? Wir brauchen keine Drohungen, wir brauchen konstruktive Vorschlaege. Daran muss jetzt die Bundesregierung dringend mit allen zur Verfuegung stehenden Mitteln intensiv mitarbeiten.
Ich komme zu Schluss. - Bringen Sie endlich Bewegung in die verfahrene Situation, damit wir als Handelsnation unsere Interessen wahren koennen! Wie gesagt, es sind nur noch acht Tage.
Danke schoen.