Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Seit sieben Jahren tobt ein blutiger Krieg in Syrien. Sieben lange Jahre - das ist im Übrigen laenger, als der Zweite Weltkrieg hier in Europa seine Verheerungen und Verirrungen anrichten konnte. Rund 400 000  Tote sind zu beklagen, und es sind vor allem Frauen, Kinder und aeltere Menschen. Und an diesem Krieg ist nichts zu beschoenigen; denn ein Krieg ist ein Krieg ist ein Krieg. Es ist in der Tat erwiesen - der Kollege Kiesewetter hat es eben erwaehnt -, dass es dabei mehrfach zu Giftgaseinsaetzen gekommen ist. Syrien - und das ist relevant an dieser Stelle - ist doch in die Organisation fuer das Verbot chemischer Waffen eingetreten, und dennoch kam es zum Einsatz von Sarin, obgleich alle Chemiewaffen vernichtet werden sollten, auch das mithilfe Russlands.
Schauen wir uns, wenn es um die Einsaetze im April dieses Jahres geht, auch mal an, was die Ziele waren; das bleibt ja unerwaehnt. Alle Ziele waren naemlich potenzielle Einrichtungen der Chemiewaffenproduktion.
- Ich glaube, das ist mir zu unintelligent. Lassen Sie uns lieber ueber andere Dinge reden, die wirklich hilfreich sind.
Krieg und seine Opfer duerfen uns nicht kaltlassen, aber mit blosser Empoerungsrhetorik kommen wir hier nicht weiter; denn das hilft nicht, das rettet nicht ein einziges Menschenleben. Empoerungsrhetorik ist mir zu billig. 70 Prozent der syrischen Bevoelkerung - darum geht es naemlich - lebt heute in bitterer Armut, und 13 Millionen Syrer sind auf der Flucht. Und auch hier noch mal eine Dimension: 13 Millionen - das sind mehr Einwohner, als die Staedte Berlin, Hamburg, Muenchen und Koeln zusammen haben.
Es muss doch heute vielmehr darum gehen, welche klaren Handlungsansaetze wir diskutieren koennen. Deshalb bin ich an der Stelle auch den Gruenen fuer ihren Antrag sehr dankbar. Ja, wir muessen noch einmal ueber die Syrien-Konferenz reden und nicht nur ueber das Geld, das wir hier investieren. Sie wissen: Wir haben Milliardenbetraege investiert. Aber die Syrien-Konferenz braucht einen neuen Schub.
Ja, lassen Sie uns darueber reden, dass wir die NGOs besser einbinden! Lassen Sie uns darueber sprechen, was fuer den Wiederaufbau getan werden kann, was fuer humanitaere Hilfen getan werden kann! Lassen Sie uns darueber sprechen, was wir fuer Krankenhaeuser und Schulen in Syrien tun koennen! Wenn ich schon dabei bin - meine Wunschliste moechte ich noch verlaengern -: Wir sollten auch darueber reden, was es bedeuten wuerde, wenn Syrien eine neue Verfassung bekaeme, freie Wahlen haette oder eine unbelastete Regierung.
Es ist in der Tat ein Segen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, dass wir ein Strafgesetz haben, das es bereits heute zulaesst, dass Verbrechen gegen die Menschlichkeit, was Syrien anbelangt, in Deutschland verfolgt werden koennen; das ist das Weltrechtsprinzip. Dies geschieht bereits. Da gilt mein ganz besonderer Dank dem Generalbundesanwalt Dr. Peter Frank, weil er sich dafuer einsetzt. Das dient dem Schutz der Menschenrechte.
Ich will Sie aber noch ganz kurz teilhaben lassen an dem Telefonat, das ich gestern mit der franzoesischen Journalistin Garance Le Caisne fuehrte. Das ist die Journalistin, die jenen Mann interviewte, der unter dem Decknamen „Caesar“ als anonymer Fotograf inzwischen zum Staatsfeind Nummer eins fuer Assad geworden ist. Er war noch beim Militaer, als er seinerzeit die Todesopfer aus Assads Foltergefaengnissen fotografieren musste. Diese Fotos - ich vermute, viele von Ihnen kennen sie - schockierten die Welt und machten „Caesar“ zu einem Fluechtling des Assad-Regimes.
Ich finde, wir sollten Garance Le Caisne in unseren Ausschuss einladen und uns von ihr berichten lassen. ­Garance Le Caisne forderte mich auf, Ihnen zu sagen, wie stolz wir auf unser Land sein duerfen, weil wir, so sagte sie, aus der Shoah gelernt haben. Ja, Madame Le ­Caisne, ich bin stolz auf mein Land, weil es eine wehrhafte Demokratie ist, und ich werde bis zum letzten Atemzug darum kaempfen, dass dies so bleibt.
Abschliessend einen Satz an Sie, meine Herren von der AfD: Ihre unsaegliche Rhetorik ohne jeden Loesungsvorschlag entsetzt mich zutiefst. Das empoert mich. Ihre Rhetorik ist zumeist degoutant. Daher hoffe ich fuer dieses demokratische Land, aber auch fuer die Waehler, die Sie nur aus Protest gewaehlt haben, dass Ihre Partei ein Fliegenschiss in der Geschichte dieses stolzen demokratischen Parlaments bleiben wird.
Vielen Dank.
