Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen! Die AfD-Fraktion hat von Anfang an gesagt, dass sie einen gemeinsamen Antrag unterstuetzt. Es ist Konsens aller Fraktionen, dass der Terroranschlag vom Breitscheidplatz aufgearbeitet werden muss. Alle Fraktionen haben sich an den Vorgespraechen beteiligt und zusammengewirkt, auch wir.
Das sind wir den Opfern und allen Menschen in diesem Land schuldig.
Es ist wichtig, im Untersuchungsausschuss hier im Hause die Fokussierung ueber das hinaus zu erweitern, was in den Laendern schon gelaufen ist. Auch die Fehler im Getriebe sind natuerlich aufzuklaeren. Aber der Blick fuer das Wesentliche darf nicht verloren gehen.
Wenn die Polizei ueberarbeitet, ueberfordert und mit ihren Kapazitaeten und Kraeften am Ende ist, dann ist doch klar, dass Fehler passieren. Die Ursache dafuer muessen wir klaeren. Unser Fokus darf sich nicht nur auf den kleinen Beamten am unteren Ende der Hierarchie richten. Der Fokus muss auch die politische Gesamtverantwortung in den Blick nehmen.
Darum hatten wir den Änderungsantrag eingebracht, die politische Gesamtverantwortung und den Einfluss der Asyl-, Auslaender- und Fluechtlingspolitik zu beleuchten. Wenn wir dann feststellen, dass diese Politik nicht ursaechlich war: Bitte, dann haetten wir das auch geklaert. Aber die Aufklaerung gar nicht erst zu wollen, ist falsch.
Im Zusammenhang mit dem Terrorismus sprach der israelische Militaerhistoriker van Creveld von neuen Kriegen. Die grossen, konventionellen Kriege zwischen Staaten werden von der Bedrohung durch terroristische Gruppen abgeloest. Der islamische Terror ist eine solche Form eines neuen Krieges gegen die westliche Zivilisation.
Der Terroranschlag vom Breitscheidplatz ist in diesem Kontext zu sehen. Aber er war nicht der erste. Ansbach, Wuerzburg, Hamburg, Essen gingen voran. In all diesen Faellen waren Asylbewerber und muslimische Migranten die Taeter. Diese Moerder sind keine fehlgeleiteten, diskriminierten Opfer widriger Umstaende. Legen wir bitte die Scheuklappen ab!
Sie sind das Gesicht einer wachsenden Bedrohung, die unter Berufung auf den Islam und den Koran unsere Freiheit, unsere Kultur, unsere Lebensart und am Ende unsere Zivilisation zerstoeren wollen. Dagegen muessen wir etwas unternehmen.
Die Aufarbeitung des Anschlags hat auch das Ziel, uns besser fuer diesen Konflikt mit dem gewaltbereiten Islam zu wappnen. Sie gibt uns die Moeglichkeit, Schlussfolgerungen im Hinblick auf die Reform unserer Sicherheitsarchitektur sowie die Ausstattung und Organisation der Polizei und der Sicherheitsdienste zu ziehen. Sie muessen den Erfordernissen dieser neuen Zeit angepasst werden. Dazu gehoert natuerlich auch die Reform des Aufenthalts-, Asyl- und Einwanderungsrechts.
Es nimmt das Ergebnis der Arbeit des Untersuchungsausschusses nicht vorweg, wenn wir feststellen: Bei gesicherten Grenzen und konsequenter Anwendung der Drittstaatenregelung haette es den Anschlag auf dem Breitscheidplatz nicht gegeben. Diese Tatsache ist schmerzhaft, aber nicht zu leugnen.
Wir muessen auch Schlussfolgerungen bezueglich des Umgangs mit Hinterbliebenen und Opfern ziehen. Im deutschen Rechtssystem und in der politischen und oeffentlichen Behandlung wird zum Teil enormer Aufwand getrieben, die Abschiebung illegaler oder zum Teil auch krimineller Einwanderer und potenzieller Terroristen zu verhindern; aber deren Opfer lassen wir allein. Das ist ein Skandal!
Der Untersuchungsausschuss muss seinen Teil zur Beantwortung der Frage beitragen, wie wir die Sicherheit unserer Nation im 21. Jahrhundert gewaehrleisten koennen. Ja, nationale Sicherheit ist ein zentrales politisches Thema. Andere Nationen dieser Welt, wie die USA oder Israel, haben das verstanden. Es ist Zeit, dass auch wir in Deutschland das endlich verstehen.
Wir leben in einer gefaehrlichen Zeit. Nicht alle Menschen auf der Welt sind gut, und nicht alle Menschen auf der Welt wollen uns Gutes. Deswegen schliessen wir ja auch unsere Haustueren ab. Offene Haustueren sind ebenso wenig wie offene Grenzen ein humanitaerer Imperativ, sondern mit Blick auf die Grenzen gelebte politische Verantwortungslosigkeit.
Aus unserer Sicht hat die Aufarbeitung des islamischen Terroranschlags vom Breitscheidplatz ein grosses uebergeordnetes Ziel: die Rueckkehr zum politischen Realismus.
Vielen Dank.
