Wissen Sie, liebe Frau Kollegin, da will ich Ihnen nur eine einzige Zahl nennen, nämlich die Zahl eins. Ich habe in meinem Heimatlandkreis, in dem ich lebe, eine linke Landrätin, und in meinem Heimatland Thüringen habe ich einen linken Kultusminister.
Ich habe in dem Landkreis, wo die Linke die Verantwortung trägt, eine einzige Schule, die diese DigitalPakt-Mittel abruft – eine einzige Schule! Sie können gerne mit Ihren Parteifreunden,
dem Herrn Holter und dieser linken Landrätin, klären, wie viel Unfähigkeit dort herrscht.
Vielen Dank.