Sehr geehrte Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Am Sonntag jaehrt sich das Ende des Ersten Weltkrieges zum 100. Mal. Der Erste Weltkrieg war vor allem auch eine deutsch-franzoesische Tragoedie. Da kommen wir her, und da wollen wir nie wieder hin. Aber zwischen 1918 und heute war noch ein Krieg. Erst danach wurden endlich die richtigen Konsequenzen fuer Demokratie und fuer Europa gezogen - zum Glueck. Das bedeutet gegenseitige Solidaritaet und kein „Mein Land zuerst“. Das bedeutet, dass es fair zugeht. Nationalismus nie und nimmer, meine Damen und Herren!
Ich danke der FDP fuer die Debatte. Es ist gut, dass Sie diesen Antrag gestellt haben und dass wir deswegen heute hier darueber diskutieren koennen.
- Danke schoen, Sie koennen ruhig klatschen.
- Ich finde es wirklich gut, dass Sie diese Debatte heute auf die Tagesordnung gesetzt haben. Wir wissen, es ist immer auch ein Wettkampf unter den Fraktionen, welches Thema aufgesetzt wird. Deswegen finde ich es richtig gut, dass Sie es getan haben.
Aber ich finde, wenn wir unser Europa und unsere Demokratie erhalten wollen, muessen wir auch aufzeigen, wo die Unterschiede bei den Fraktionen in diesem Haus sind, wenn es darum geht, die deutsch-franzoesische Kooperation auszugestalten.
Von daher erlauben Sie mir, auch zu sagen, wo wir Differenzen zu Ihrem Antrag sehen. Sie fordern, dass sich Deutschland und Frankreich bei der Beschaffung und dem Export von Ruestungsguetern besser abstimmen. Das ist uns Gruenen zu wenig. Wir brauchen nicht nur bessere Abstimmung, sondern wir brauchen klare gemeinsame Regeln fuer die Beschaffung, aber eben auch fuer den Export von Ruestungsguetern, und zwar gute Regeln auf hohem Standard, meine Damen und Herren.
Die FDP fordert in ihrem Antrag auch, dass sich Deutschland und Frankreich bei den Handelsvertraegen dafuer einsetzen sollen, dass der Abbau von Handelshemmnissen im Mittelpunkt steht. Da kann ich Ihnen nur sagen: Fuer uns Gruene stehen die Buergerinnen und Buerger im Mittelpunkt und nicht die Handelshemmnisse.
Das bedeutet dann auch Umweltstandards, Verbraucherschutzstandards, Standards bei der Daseinsvorsorge. Das steht fuer uns im Mittelpunkt.
Aber die groesste Schwaeche des Antrags ist, dass er kein Wort ueber die Euro-Zone verliert. Dabei ist das einer der wichtigsten Bereiche, bei dem Deutschland und Frankreich vorangehen muessen. Hier geht es, Herr Hampel, nicht darum, sich gegenseitig in die Tasche zu greifen - wo ist eigentlich Herr Hampel? ist egal -, sondern es geht darum, dass wir gemeinsam in unsere gemeinsame Zukunft investieren. Das steht auf der Tagesordnung und ist auch dringend notwendig, meine Damen und Herren.
Es bringt nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU, CSU und SPD, von der Grossen Koalition, wenn Sie hier immer wieder die Prinzipien erwaehnen, um die es richtigerweise geht - Herr Hardt, Sie haben es sehr schoen ausgedrueckt -, aber in der Realitaet die Politik dem nicht entspricht. Ich kann nur sagen, dass es okay ist, wenn man nicht alle Vorschlaege von Herrn Macron sofort akzeptiert; man kann auch Nein sagen.
Hier habe ich den Anspruch an Sie, dass Sie eine Alternative vorlegen, dass Sie sagen, was Sie wollen. Bis jetzt haben wir nur einen Vorschlag von Finanzminister Scholz: die Arbeitslosenversicherung. Aber davon will in der Regierung niemand etwas hoeren. Von daher haben wir bis jetzt noch keine Antwort von der Regierung dazu, was wir nach vorne gerichtet haben wollen. Das ist eine verpasste Chance. So geht deutsch-franzoesische Kooperation eben nicht.
Ich bin beim Suchen in unserer Geschichte auf einen Satz von Helmut Kohl gestossen:
Wir werden die Grenzen zwischen unseren Laendern abschaffen.
Das hat er 1984 gesagt. Das war das Versprechen von Mitterrand und Kohl, das jetzt im Schengener Grenzkodex verankert ist. Dieses Versprechen scheinen einige vergessen zu haben. Ich erinnere nur an die Grenzkontrollen zwischen Deutschland und Österreich, die seit mittlerweile drei Jahren existieren. Die Fakten heute sind aber, dass nur noch 15 Prozent der Asylbewerber ueber Bayern nach Deutschland einreisen. In acht Wochen, also zwei Monaten, hat die Bayerische Grenzpolizei genau vier Asylbewerber abgewiesen. Das heisst, wir haben diese Grenzkontrollen in einer wichtigen Region wegen vier Personen in zwei Monaten. Das hat nichts mehr zu tun mit dem Versprechen von Helmut Kohl, ein freies Europa gemeinsam zu gestalten.
Kommen Sie dahin wieder zurueck. Lassen Sie uns die neuen Nachbarschaftsregionen gemeinsam ausgestalten. Dafuer haben wir gute Vorschlaege erarbeitet. Ich hoffe, dass wir es im Januar gemeinsam beschliessen.
Ich danke Ihnen.
