Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Wochen viel über Zuwanderung von Fachkräften gesprochen, und ich bin froh, dass wir heute auch einmal darüber sprechen, wie wir die Langzeitarbeitslosen besser fördern. Ich fände es seltsam, wenn wir nur den Blick ins Ausland wenden, aber die Potenziale vor Ort nicht erschließen. Deswegen ist der Gesetzentwurf richtig, und er kommt zur richtigen Zeit.

Der Gesetzentwurf – auch das ist richtig – ist nicht vorrangig darauf angelegt, unser Fachkräfteproblem zu lösen. Der neu geschaffene § 16e SGB II kann dazu vielleicht einen kleinen Beitrag leisten; denn hier ist die Integration in den Arbeitsmarkt das Ziel. Und so mancher hatte – so beschrieb es mir jüngst ein Mitarbeiter eines Jobcenters – schon in einer Maßnahme ein ganz persönliches Erweckungserlebnis. Er fand Spaß an der Arbeit, war engagiert, bildete sich weiter, schöpfte wieder neue Lebensfreude. Genau das ist es, meine Damen und Herren: Arbeit integriert; sie gehört zum Leben in unserer Gesellschaft. Deswegen heißt das Gesetz auch völlig zu Recht Teilhabechancengesetz.

Der für mich wichtigste Teil ist das neue Instrument des § 16i SGB II. Hier steht die Integration in den Arbeitsmarkt nicht im Vordergrund, sondern die Möglichkeiten der Teilhabe durch Arbeit. Wer keine Arbeit hat, ist häufig auch gesellschaftlich und sozial isoliert. Arbeitslosigkeit macht keinen Spaß, sondern ist eine Belastung sowohl für den Arbeitslosen selbst als auch für seine Familie. Und gerade die Familien nehmen wir besonders in den Blick, oder – technischer ausgedrückt –: die Bedarfsgemeinschaften.

Wir sehen in dem neuen Instrument des § 16i SGB II eine Möglichkeit, diese Bedarfsgemeinschaften zu stabilisieren und vielleicht zu verhindern, dass sich Leistungsbezug vererbt. Wir investieren also gewissermaßen in die Zukunft. Über fünf Jahre gefördert zu werden,

ist eine große Chance für die Bedarfsgemeinschaft, einen – verzeihen Sie mir den Ausdruck – Spurwechsel hinzubekommen in die Erwerbstätigkeit, einen geregelten Arbeitsalltag, in dem auch Schule und Bildung wieder zu ihrem Recht kommen. Über fünf Jahre gefördert zu werden, ist auch ein großer Vertrauensvorschuss seitens des Zuschussgebers und seitens der Betriebe, die eine solche Verpflichtung übernehmen; der Kollege Cronenberg hatte es erwähnt.

Deswegen sind aus meiner Sicht zwei Dinge ganz besonders wichtig: Erstens. Eine solch lange Verpflichtung kann ich nicht mit einem Langzeitarbeitslosen eingehen, der sich mit Händen und Füßen dagegen wehrt. Der Erfolg muss gewollt sein – von allen Beteiligten. Deswegen erscheint mir persönlich Freiwilligkeit hierbei wichtig.

Zweitens. Es ist gut, dass wir eine solche Maßnahme mit einem sehr engen Coaching begleiten, das alle Aspekte des Lebens umfasst. Ich fände es schön, wenn wir dies in andere Rechtskreise einbeziehen könnten, vor allen Dingen in die Kinder- und Jugendhilfe. Dafür müssten wir auch über Erleichterungen beim Datenschutz sprechen. Ich glaube aber, es lohnt sich, hier noch einmal nachzudenken und den Menschen eben nicht nur mit dem Blick auf den Arbeitsmarkt zu coachen, sondern auch mit Blick auf familiäre und sonstige Problemlagen. Es braucht gerade in Bedarfsgemeinschaften häufig einen ganzheitlichen Ansatz.

Meine Damen und Herren, mit Blick auf die parlamentarischen Beratungen möchte ich festhalten: Wir sprechen hier über Instrumente; diese kann man so oder so ausgestalten.

Ich kann die Zugangsvoraussetzungen so oder so definieren, würde sie vielleicht aber bei Bedarfsgemeinschaften anders fassen als bei Menschen, die nicht in einer Bedarfsgemeinschaft leben. Ich kann mich über ein vorgelagertes und ein nachgelagertes Coaching unterhalten. Meine Grundhaltung dazu ist: Je mehr Freiräume wir vor Ort bei den Entscheidungsträgern und ihren Klienten schaffen, desto besser ist es.

Gute Gesetzgebung ermöglicht, aber reguliert nicht am wirklichen Leben vorbei. Das wäre zumindest mein Verständnis von Subsidiarität – ein Hilfestellungsgebot, kein Regulierungsexzess. Ich jedenfalls habe das Vertrauen in die Mitarbeiter vor Ort, dass sie damit verantwortungsbewusst umgehen.

Meine Damen und Herren, Arbeit ist immer besser als voraussetzungslose Bezuschussungen der Lebensführung durch den Staat. Insofern zeigt sich mit diesem Gesetzentwurf auch eine Grundphilosophie der Großen Koalition. Wir wollen Menschen die Chance geben, sich selbst zu ermöglichen, durch Hilfestellungen, durch Unterstützung, durch Arbeit, durch Anerkennung. Wir wollen die Selbstverantwortung stärken, und wir trauen den Menschen etwas zu – auch den Langzeitarbeitslosen.
Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Wochen viel ueber Zuwanderung von Fachkraeften gesprochen, und ich bin froh, dass wir heute auch einmal darueber sprechen, wie wir die Langzeitarbeitslosen besser foerdern. Ich faende es seltsam, wenn wir nur den Blick ins Ausland wenden, aber die Potenziale vor Ort nicht erschliessen. Deswegen ist der Gesetzentwurf richtig, und er kommt zur richtigen Zeit.
Der Gesetzentwurf - auch das ist richtig - ist nicht vorrangig darauf angelegt, unser Fachkraefteproblem zu loesen. Der neu geschaffene § 16e SGB II kann dazu vielleicht einen kleinen Beitrag leisten; denn hier ist die Integration in den Arbeitsmarkt das Ziel. Und so mancher hatte - so beschrieb es mir juengst ein Mitarbeiter eines Jobcenters - schon in einer Massnahme ein ganz persoenliches Erweckungserlebnis. Er fand Spass an der Arbeit, war engagiert, bildete sich weiter, schoepfte wieder neue Lebensfreude. Genau das ist es, meine Damen und Herren: Arbeit integriert; sie gehoert zum Leben in unserer Gesellschaft. Deswegen heisst das Gesetz auch voellig zu Recht Teilhabechancengesetz.
Der fuer mich wichtigste Teil ist das neue Instrument des § 16i SGB II. Hier steht die Integration in den Arbeitsmarkt nicht im Vordergrund, sondern die Moeglichkeiten der Teilhabe durch Arbeit. Wer keine Arbeit hat, ist haeufig auch gesellschaftlich und sozial isoliert. Arbeitslosigkeit macht keinen Spass, sondern ist eine Belastung sowohl fuer den Arbeitslosen selbst als auch fuer seine Familie. Und gerade die Familien nehmen wir besonders in den Blick, oder - technischer ausgedrueckt -: die Bedarfsgemeinschaften.
Wir sehen in dem neuen Instrument des § 16i SGB II eine Moeglichkeit, diese Bedarfsgemeinschaften zu stabilisieren und vielleicht zu verhindern, dass sich Leistungsbezug vererbt. Wir investieren also gewissermassen in die Zukunft. Über fuenf Jahre gefoerdert zu werden,
ist eine grosse Chance fuer die Bedarfsgemeinschaft, einen - verzeihen Sie mir den Ausdruck - Spurwechsel hinzubekommen in die Erwerbstaetigkeit, einen geregelten Arbeitsalltag, in dem auch Schule und Bildung wieder zu ihrem Recht kommen. Über fuenf Jahre gefoerdert zu werden, ist auch ein grosser Vertrauensvorschuss seitens des Zuschussgebers und seitens der Betriebe, die eine solche Verpflichtung uebernehmen; der Kollege Cronenberg hatte es erwaehnt.
Deswegen sind aus meiner Sicht zwei Dinge ganz besonders wichtig: Erstens. Eine solch lange Verpflichtung kann ich nicht mit einem Langzeitarbeitslosen eingehen, der sich mit Haenden und Fuessen dagegen wehrt. Der Erfolg muss gewollt sein - von allen Beteiligten. Deswegen erscheint mir persoenlich Freiwilligkeit hierbei wichtig.
Zweitens. Es ist gut, dass wir eine solche Massnahme mit einem sehr engen Coaching begleiten, das alle Aspekte des Lebens umfasst. Ich faende es schoen, wenn wir dies in andere Rechtskreise einbeziehen koennten, vor allen Dingen in die Kinder- und Jugendhilfe. Dafuer muessten wir auch ueber Erleichterungen beim Datenschutz sprechen. Ich glaube aber, es lohnt sich, hier noch einmal nachzudenken und den Menschen eben nicht nur mit dem Blick auf den Arbeitsmarkt zu coachen, sondern auch mit Blick auf familiaere und sonstige Problemlagen. Es braucht gerade in Bedarfsgemeinschaften haeufig einen ganzheitlichen Ansatz.
Meine Damen und Herren, mit Blick auf die parlamentarischen Beratungen moechte ich festhalten: Wir sprechen hier ueber Instrumente; diese kann man so oder so ausgestalten.
Ich kann die Zugangsvoraussetzungen so oder so definieren, wuerde sie vielleicht aber bei Bedarfsgemeinschaften anders fassen als bei Menschen, die nicht in einer Bedarfsgemeinschaft leben. Ich kann mich ueber ein vorgelagertes und ein nachgelagertes Coaching unterhalten. Meine Grundhaltung dazu ist: Je mehr Freiraeume wir vor Ort bei den Entscheidungstraegern und ihren Klienten schaffen, desto besser ist es.
Gute Gesetzgebung ermoeglicht, aber reguliert nicht am wirklichen Leben vorbei. Das waere zumindest mein Verstaendnis von Subsidiaritaet - ein Hilfestellungsgebot, kein Regulierungsexzess. Ich jedenfalls habe das Vertrauen in die Mitarbeiter vor Ort, dass sie damit verantwortungsbewusst umgehen.
Meine Damen und Herren, Arbeit ist immer besser als voraussetzungslose Bezuschussungen der Lebensfuehrung durch den Staat. Insofern zeigt sich mit diesem Gesetzentwurf auch eine Grundphilosophie der Grossen Koalition. Wir wollen Menschen die Chance geben, sich selbst zu ermoeglichen, durch Hilfestellungen, durch Unterstuetzung, durch Arbeit, durch Anerkennung. Wir wollen die Selbstverantwortung staerken, und wir trauen den Menschen etwas zu - auch den Langzeitarbeitslosen.
