Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Warum fallen in einer solchen Debatte die Beitraege mancher Teilnehmer immer gleich aus? Warum kanalisieren wir Antisemitismus derart, dass wir ihn nur von einer Seite sichtbar machen, anstatt zu sagen: „Das ist ein Phaenomen, das es in der gesamten Gesellschaft gibt“? Warum, Frau von Storch, haben Sie die Chance verpasst, in dieser Debatte auf alle Facetten des Antisemitismus hinzuweisen?
Der Historiker Norbert Frei hat ueber Vergangenheitspolitik in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg geschrieben. Er hat dokumentiert, dass uns vieles in Deutschland gelungen ist: Es ist uns gelungen, die Westbindung, die Demokratie und die Grundrechte zu verankern und unverrueckbar zu machen. Es ist uns gelungen, uns mit unserer Vergangenheit auseinanderzusetzen. Was uns nicht gelungen ist, ist, das Phaenomen des Antisemitismus aus der deutschen Gesellschaft endgueltig zu verbannen.
Ich glaube, wir werden akzeptieren muessen, dass das eine Aufgabe ist, der wir uns nicht nur heute und morgen, sondern noch in vielen Jahren stellen muessen.
Antisemitismus kommt zuerst von rechts. Hier haben Sie ein etwas januskoepfiges Gesicht: Sie sind blind gegenueber den eigenen Reihen, schauen aber mit einseitiger Anklage in Richtung Zuwanderer.
Ich will nicht verhehlen, dass es das Problem eines solchen Antisemitismus gibt; wir haben es hier leider live erleben muessen. Ich will aber sagen: Antisemitismus ist - leider - tiefer verwurzelt, als dass man ihn einzelnen gesellschaftlichen Stroemungen oder politischen Meinungen zuordnen koennte.
Wir alle waren schon Zeugen von sekundaerem Antisemitismus. Wir alle haben schon erlebt, dass die eine oder andere mehr oder weniger subtile Bemerkung geaeussert wurde. Wir alle sind aufgefordert, uns als Zivilgesellschaft solchen Phaenomenen entgegenzustellen.
Das Instrument des Beauftragten ist ambivalent. Ich begruesse es im Ergebnis. Es darf aber keine Beauftragung sein, die den Beauftragenden seines Auftrags entledigt,
sondern es muss eine Beauftragung sein an einen Menschen, der sich als Koordinator, als Verstaerker zivilgesellschaftlicher Initiativen versteht, an einen Menschen, der die vielfaeltigen Initiativen im Islam, im Christentum und in der Zivilgesellschaft aufnimmt und verstaerkt. Wir koennen diese Aufgabe nicht an einen Beauftragten delegieren, sondern der Beauftragte - richtig verstanden - muss uns in der Erfuellung dieser Aufgabe staerken.
Am Ende will ich auf einen Aspekt zu sprechen kommen, der mir wichtig ist. Der Historiker und Ausstellungsmacher Dmitrij Belkin hat fuer das Juedische Museum Frankfurt eine wunderbare Ausstellung gemacht, in der er auch auf den linken Antisemitismus hinweist. Vor einigen Jahren, als wir diesem Haus angehoeren durften - wir haben ja einen Bildungsurlaub eingelegt -,
haben wir gemeinsam Anstrengungen unternommen, einen Antisemitismusbericht zu erstellen, in dem wir diesem Phaenomen auf den Grund gegangen sind. Ich muss sagen: Mich hat immer beeindruckt, wie die Kollegin Pau diese Arbeit mit unterstuetzt hat.
Es gibt also eine breite Allianz in diesem Parlament, die sich fuer diese Aufgaben einsetzt.
Juedisches Leben ist fuer uns Freie Demokraten, die wir eine vielfaeltige Gesellschaft schaetzen, ein unverzichtbarer Bestandteil. Das Existenzrecht Israels und juedisches Leben in Deutschland sind fuer uns Aspekte, vor die wir uns immer schuetzend stellen werden. Es ist schoen, zu sehen, dass Juden diese Gesellschaft mittlerweile aktiv mitgestalten. Sie sind wieder vielfaeltig und an vielen Orten in Deutschland sichtbar. „Welche Freude!“, kann man dazu nur sagen. An ihrer Seite wollen wir stehen und dafuer sorgen, dass dies so bleiben kann.
Vielen Dank.