Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wuerde gerne am Ende dieser Debatte den Blick ein bisschen ueber unsere eigenen Landesgrenzen hinaus werfen. Weltweit sind ueber 65 Millionen Menschen auf der Flucht. Die Hauptaufnahmelaender fuer diese Fluechtenden sind neben der Tuerkei die Laender Pakistan, Libanon, Iran, Uganda und Äthiopien, um nur einige Beispiele zu nennen. Wenn Sie die Situation, insbesondere die wirtschaftliche Situation, in diesen Laendern anschauen und sie mit der bei uns vergleichen, dann muessen Sie erkennen, wo die wirklichen Herausforderungen beim Thema Migration liegen.
Werfen Sie einen Blick auf die Prognosen: Der UN-Fluechtlingskommissar prognostiziert, dass wir allein durch den Klimawandel mehr als 6 Millionen weitere Vertriebene Jahr fuer Jahr erleben werden - Menschen, die ihre Heimat verlassen muessen, weil ihr Land verloren geht, weil Trockenheit, Wasserknappheit neben Krieg und Gewalt die Fluchtursachen sind. Angesichts dessen moechte ich diese Debatte auch nutzen, um dafuer zu werben, dass wir die Fluchtursachen in den Blick nehmen; denn fuer die Steuerung von Migration sind die Lebensbedingungen in der Heimat bzw. in den Herkunftslaendern ganz wesentlich.
Mit dem Bundeshaushalt, den wir in der uebernaechsten Sitzungswoche verabschieden wollen, werden gute Investitionen getaetigt. Über 900 Millionen Euro zusaetzlich bekommt allein das Bundesministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Dank dem Einsatz der Haushaltspolitiker der Koalition sind weitere 9 Millionen Euro zur Verdoppelung der Anstrengungen fuer die Globale Bildungspartnerschaft eingestellt. Auch dafuer herzlichen Dank an unsere Haushaelter.
Jetzt geht es darum, dass wir richtig investieren. Wir unterstuetzen durchaus die Afrika-Strategie des Hauses im Entwicklungsbereich. Aber die Afrika-Strategie allein darf nicht ausreichen. Es geht auch darum, den aermsten und armen Staaten dieser Welt zu helfen. Über 800 Millionen Menschen - das sind 11 Prozent der Weltbevoelkerung - leiden noch heute an Hunger und haben nicht genug, um ihren taeglichen Bedarf an Ernaehrung zu decken. Es ist daher unabdingbar, dass wir in den Beratungen fuer den Haushalt 2019 auch dahin kommen, dass wir die Gelder, die wir zusaetzlich erwirtschaften, zur Steigerung der ODA-Quote verwenden, sodass wir es schaffen, wenigstens 0,7 Prozent des Bruttonnationaleinkommens fuer Entwicklungshilfe aufzuwenden, was sich viele hier im Haus vorgenommen haben. Ich bin froh, dass Finanzminister Olaf Scholz sich sehr fuer die Finanztransaktionsteuer einsetzt. Das verschafft uns die Finanzmittel, die wir brauchen, um bis 2020 das 0,7-Prozent-Ziel auch wirklich zu erreichen.
Wir haben uns zusammen mit den Vereinten Nationen grosse Ziele gesteckt. Wir haben in Deutschland die Nachhaltigkeitsstrategie verabschiedet. Sie gilt in jedem Ressort und nicht allein im Umweltministerium oder im BMZ. Ich wuensche mir, dass wir in dieser Debatte auch darauf achten, unsere Selbstverpflichtungen ernst zu nehmen. Ich nenne die Ziele, denen wir uns verpflichtet haben, die SDGs 1 bis 5: Armut bekaempfen, Hunger bekaempfen, fuer eine Gesundheitsversorgung aller Menschen sorgen, fuer Bildung sorgen und auch dafuer, dass die Geschlechtergleichstellung weltweit Standard wird. Es gibt zwoelf weitere Ziele; ich will sie nicht alle aufzaehlen. Wenn wir es schaffen, das zum Massstab unserer Politik zu machen, dann haben wir viel mehr Chancen, die weltweite Migration zu steuern und zu regeln, als mit allen Grenzdebatten, die wir auch heute hier wieder erlebt haben.
Deshalb will ich Sie zum Schluss bitten: Lassen Sie uns den Blick weiten! Denn die eigentlichen Herausforderungen der Migration liegen jenseits der deutschen und im Zweifel sogar jenseits der europaeischen Grenzen.