Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Zehn Anmerkungen zum Haushalt:
Erste Anmerkung. Es geht uns gut. Seit 2014 haben wir ausgeglichene Haushalte. Die Finanzplanung ist auch ausgeglichen. Europa und die Welt beneiden uns darum; das muss man an dieser Stelle auch einmal sagen, weil wir das nur allzu leicht vergessen. Herr Kollege Kindler, wenn das nur an den niedrigen Zinskosten gelegen haette, haette ganz Europa davon profitiert, weil alle niedrige Zinskosten hatten, nicht nur wir.
Zweite Anmerkung. Es geht nicht nur dem Bund gut, sondern es geht auch den Laendern und Kommunen gut. Im Jahr 2018 werden wahrscheinlich alle Bundeslaender einen ausgeglichenen Haushalt bzw. Überschuesse erwirtschaften. Das hat auch viel mit der Bundespolitik zu tun. Das hat viel damit zu tun - der Kollege Rehberg hat es ausgerechnet -, dass wir in den letzten Jahren 150 Milliarden Euro aus unserem Haushalt an Laender und Kommunen weitergeleitet haben.
Fuer die Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Tribuene und fuer diejenigen, die vor dem Fernseher sitzen: Wenn der Herr Scholz 1 Euro mehr Einkommensteuer bekommt, dann bekommt er gar nicht 1 Euro. Denn von 1 Euro mehr Einkommensteuer gehen 52,5 Cent an die Laender und die Kommunen. Deswegen, meine Damen und Herren, weil jetzt wieder das Jammern von Ministerpraesidenten und anderen Vertretern einsetzt: Dass der Bund mehr zahlen muss, ist, glaube ich, an dieser Stelle falsch.
Dritte Anmerkung: der Mythos der Steuermehrschaetzung von 63 Milliarden Euro und dass wir im Geld schwimmen. Von den 63 Milliarden Euro bleiben in dieser Legislaturperiode - der Finanzminister hat es ausgerechnet - nach Abzug dessen, was fuer Laender und Kommunen draufgeht, was schon verplant ist und was erst 2022 kommt, maximal 10 bis 11 Milliarden Euro ueber. Wenn man das ins Verhaeltnis zu 1 400 Milliarden Euro setzt - Lothar Binding, jetzt koennte ich deinen Zollstock gebrauchen -, die wir innerhalb von vier Jahren ausgeben, dann weiss man, dass das relativ wenig ist. Das ist also auf alle Faelle kein Grund, jetzt in grosse Fantasien ueber Ausgabenorgien und aehnliche Sachen zu verfallen; denn eigentlich handelt es sich um eine Reserve, die wir vorhalten sollten.
Vierte Anmerkung. Wir sollten eine Reserve vorhalten, weil es nicht garantiert ist, dass die Steuereinnahmen so hoch bleiben. Das haengt mit der wirtschaftlichen Entwicklung zusammen. Zu unserer wirtschaftlichen Entwicklung muss man eines sagen: Wir sind sehr, sehr exportabhaengig. Das heisst, wenn irgendjemand auf der Welt Grippe hat - ob das jetzt im Nahen Osten, in den USA oder sonst wo ist -, husten wir mit. Unsere Industriegesellschaft steht ausserdem vor Umbruechen, die wir uns alle wahrscheinlich noch gar nicht vorstellen koennen, und zwar durch die Digitalisierung, durch Robotik und viele, viele andere Sachen. Deswegen ist es gut, auch noch einige Reserven zu haben.
Fuenfte Anmerkung: das Thema Steuersenkungen. Wir senken sehr wohl Steuern. Wir gehen nicht nur gegen die kalte Progression an und fahren den Solidaritaetszuschlag zurueck, am Ende des Tages ist sogar das Baukindergeld eine Steuersenkung fuer die Mitte der Gesellschaft.
Ich kann mir schon vorstellen, dass die FDP Probleme damit hat. Denn es ist natuerlich keine Entlastung fuer die Besserverdienenden, sondern etwas fuer Familien mit Kindern.
Das ist der Fokus unserer Politik. Wir machen Politik fuer Familien mit Kindern, und wir sind keine Klientelpartei fuer Besserverdienende.
Sechste Anmerkung: zu wenig Investitionen. Ja, es ist immer wichtig, auf Investitionen zu achten. Der Kollege Binding hat es erklaert: Das Geld muss auch abfliessen koennen. Momentan ist das Problem wohl weniger, dass zu wenig Geld da ist, sondern das Problem ist einfach, dass das Geld nicht verbaut werden kann. Investitionen sind wichtig. Gerade in der Krise wird sich zeigen, wie wichtig Investitionen genommen werden.
Ich habe mich ein bisschen ueber den Kollegen Kindler von den Gruenen gewundert, der sagte: Sozialausgaben und Investitionsquote muessen hoch sein. Das ist richtig. Aber ich will doch die Sozialausgaben nicht verteufeln; das geht doch gar nicht.
Siebte Anmerkung. Meine Damen und Herren, dieser Staat ist nicht nur dafuer verantwortlich, eine gute Infrastruktur zu liefern, sondern auch dafuer, dass der Zusammenhalt der Gesellschaft erhalten bleibt. Dafuer muessen wir gerade in der jetzigen Situation Geld in die Hand nehmen. Was nuetzen uns gute Strassen, was nuetzt uns eine gute digitale Infrastruktur, wenn diese Gesellschaft auseinanderbricht?
Wenn wir ueber Zusammenhalt reden - das fuehrt mich zu meiner achten Anmerkung -, dann muessen wir auch ueber den Zusammenhalt der Generationen reden. Auch das ist in diesem Haushalt angelegt. Wir werden ja dafuer verspottet - angeblich ist es ein Fetisch -, dass wir die schwarze Null halten. Nein, das ist eine Frage der Generationengerechtigkeit. Es ist eine Frage, was wir denjenigen zumuten, die hier in 20 oder 30 Jahren sitzen. Haben sie dann ueberhaupt noch Spielraeume, oder haben sie keine, weil wir das Geld herausgejuxt haben? Darum geht es bei der schwarzen Null. Wir sind dafuer, dass die Generationengerechtigkeit eine grosse Rolle spielt. Das ist wie im Haushalt von Wolfgang Schaeuble auch im Haushalt von Olaf Scholz angelegt, und das ist gut und richtig; da sind sich CDU, CSU und SPD sehr, sehr einig.
Neunte Anmerkung. Wenn wir das mit der Generationengerechtigkeit ernst nehmen, dann muessen wir natuerlich schon schauen, was wir den naechsten Generationen in den Rucksack packen. Dazu gehoeren einige Ziegelsteine. Natuerlich ist ein grosser Ziegelstein die Mehrbelastung, die wir durch die Europaeische Union haben werden. Der Brexit wird fuer uns nicht kostenlos sein.
Wir sind uns doch alle einig - zumindest fast alle -, dass die Europaeische Union Aufgaben uebernehmen muss, die wir als Deutsche nicht alleine uebernehmen koennen: Das ist die aeussere Sicherheit; das ist eine gemeinsame Verteidigungspolitik; das ist eine gemeinsame Aussenhandelspolitik; das ist aber auch eine gemeinsame Grenzsicherung. Wir werden die Grenzen der Europaeischen Union nicht alleine sichern koennen. Deswegen muessen wir dafuer mehr Geld in die Hand nehmen. Das ist investiertes Geld, und zwar gut investiertes Geld. Dementsprechend werden wir keinen Blankoscheck dafuer ausstellen, dass in der Europaeischen Union zu viel Geld ausgegeben wird. Aber uns ist klar - da sind wir sehr realistisch und auch sehr, sehr ehrlich -, dass die Europaeische Union zu unserem Nutzen mehr Geld kosten wird, als es in der Vergangenheit der Fall war.
Zehnte Anmerkung. Meine Damen und Herren, man kann natuerlich sagen: Wir brauchen mehr Mittel; deswegen muessen wir eine Vermoegensteuer einfuehren. - Die SPD hat gerade wieder in einer Rede die Forderung nach einem hoeheren Spitzensteuersatz aus der Mottenkisten herausgeholt. Man kann ueber eine hoehere Erbschaftsteuer und viele andere Dinge reden. Aber ich denke, wir haben noch eine andere Quelle, mit der wir uns haushalterische Mittel erarbeiten koennen: Das ist der Punkt Aufgabenkritik.
Wir muessen doch einfach einmal hinterfragen, welches Geld in den verschiedenen Einzelplaenen ausgegeben wird, ob dieses Geld sinnvoll ausgegeben wird, ob es effektiv und effizient ausgegeben wird.
- Ich nehme mit Freude wahr, dass die FDP jetzt mitklatscht. - Das ist die eigentliche Oppositionsaufgabe und im Übrigen auch eine Aufgabe von uns, den Unions- und den sozialdemokratischen Haushaeltern. Genau da muessen wir in den Haushaltsberatungen den Finger in die Wunde legen und gucken, wo das Geld gut ausgegeben wird und wo es schlecht ausgegeben wird. Das ist doch wesentlich besser und wesentlich interessanter, als hier populistische Thesen abzusondern. Aber es ist natuerlich nicht so ganz einfach, weil es Kaerrnerarbeit ist. Da muss man in die Einzelplaene hinein; da muss man in die einzelnen Positionen hinein. Da muss man auch einmal unangenehme Wahrheiten aussprechen.
Ehrlich gesagt, das ist eine Geschichte, mit der wir uns in den naechsten Wochen beschaeftigen sollten. Ich glaube, in diesem Haushalt ist noch Luft. Wir koennen unser Geld besser ausgeben. Wir koennen dafuer sorgen, dass wir fuer 1 Euro mehr Autobahnen kriegen. Wir koennen dafuer sorgen, dass wir fuer 1 Euro eine bessere Betreuung von Langzeitarbeitslosen kriegen. Wir koennen dafuer sorgen, dass wir fuer 1 Euro eine bessere Bildung kriegen, als es in der Vergangenheit der Fall war. Da sehe ich auch das Bundesfinanzministerium in der Pflicht, diesen Prozess von vorne zu fuehren, lieber Herr Minister Scholz. Wir sollten uns anschauen, wie wir mit den bestehenden Mitteln besser arbeiten koennen. Das ist besser, als danach zu fragen, wie wir mehr Mittel generieren koennen.
Herzlichen Dank.