Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Im Grunde genommen werfen die Gruenen der Bundesregierung vor, indirekt verantwortlich fuer den Facebook-Datenskandal zu sein. Ihrem Antrag zufolge scheuen wir uns vor einer umfassenden Ordnungspolitik fuer Onlineplattformen. Ich will ganz klar sagen: Das entspricht keinesfalls den Fakten; denn die Wettbewerbsentwicklung digitaler Plattformen haben wir seit langem im Blick, und Schritt fuer Schritt haben wir auch dieses Thema aufgearbeitet.
Dafuer kann man viele Beispiele nennen, Frau Droege: zum Ersten das Sondergutachten der Monopolkommission von 2015 mit dem Titel „Wettbewerbspolitik: Herausforderung digitale Maerkte“, zum Zweiten das Arbeitspapier des Bundeskartellamtes von 2016 mit dem Titel „Marktmacht von Plattformen und Netzwerken“, zum Dritten das Weissbuch „Digitale Plattformen“ des Bundeswirtschaftsministeriums von Mai 2017. Zu nennen ist insbesondere, ganz wichtig, die 9. Novelle zum Gesetz gegen Wettbewerbsbeschraenkungen, die Sie ja selber erwaehnt haben. Diese ist erst im Juni 2017 in Kraft getreten. Darin haben wir klare ordnungspolitische Schranken fuer die Digitalwirtschaft eingefuehrt. Das ist ueberhaupt die Voraussetzung fuer weitere Schritte, Frau Droege, wie die Gruenen sie jetzt fordern.
Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten Monaten insbesondere fuer Folgendes gesorgt: Erstens. Die Übernahme von Unternehmen mit niedrigem Umsatz, aber hohem Wert kann jetzt auch untersucht werden. Zweitens. Ein Markt kann kartellrechtlich nun auch relevant sein, wenn Leistungen kostenlos erfolgen und stattdessen Daten fliessen. Drittens. Hinzu kommen neue Kriterien zur Pruefung der Marktmacht fuer digitale Maerkte und Netzwerke. Speziell geprueft werden zum Beispiel erstens der Aufwand fuer Nutzer beim Wechsel zu anderen Plattformen - wir haben doch heute den Zukunftstag fuer Maedchen und Jungen, den Girls’ Day und Boys’ Day 2018; die jungen Leute haben mir erzaehlt, sie sind gar nicht mehr bei Facebook -, zweitens die Groessenvorteile, drittens der Zugang zu wettbewerbsrelevanten Daten und viertens die sogenannten Netzwerkeffekte. Wir wissen doch genau: Je mehr Nutzer eine Plattform hat, desto attraktiver ist sie.
Meine Damen und Herren, bereits seit 2016, also lange vor den Enthuellungen um Cambridge Analytica, hat das Bundeskartellamt ein Verfahren gegen Facebook eingeleitet. Im Herbst dieses Jahres soll dieses Verfahren abgeschlossen werden. Hier geht es insbesondere um die Weitergabe von Nutzerdaten an Dritte. Gerade im Falle von Facebook ist ja die Marktmacht unbestritten. Dazu gehoert auch der Datenaustausch mit WhatsApp. Facebook musste wegen dieser Übernahme schon Kartellstrafzahlungen in Hoehe von 110 Millionen Euro an die EU leisten.
Aber die Gruenen fordern hier eine „missbrauchsunabhaengige Entflechtungsmoeglichkeit von Unternehmen“, und das ist wettbewerbsrechtlich gar nicht zulaessig; denn vor einer moeglichen Entflechtung ist ein missbraeuchliches Verhalten erst einmal nachzuweisen. Dafuer haben wir das Kartellamt als Bundesoberbehoerde im Zustaendigkeitsbereich des Wirtschaftsministeriums. Es hat drei Instrumente zur Hand - die nenne ich Ihnen gerne noch einmal -: erstens die Verfolgung von Kartellabsprachen, zweitens die Fusionskontrolle und drittens das Instrument der Missbrauchsaufsicht. Beim laufenden Verfahren geht das Kartellamt davon aus, dass Facebook den deutschen Markt fuer soziale Netzwerke beherrscht, und zwar mit einem Marktanteil von 90 Prozent und 30 Millionen Nutzern im Monat.
Erst nach Beweis des Marktmissbrauchs wird das Kartellamt der Bundesregierung Empfehlungen fuer das weitere Vorgehen geben. Das kann eine Modifizierung des Geschaeftsmodells sein, zum Beispiel eine Entflechtung von Unternehmensteilen. Es ist dann erst Aufgabe der Bundesregierung, politisch ueber eine Regulierung zu entscheiden. Das Bundeskartellamt aber ist nicht fuer eine Zerschlagung eines Unternehmens zustaendig. Es macht nur die rechtlichen Pruefungen.
Fazit: Wir muessen erst die bestehenden Mechanismen anwenden. Eine Entflechtung ist letztendlich nur aufgrund von wettbewerbsbehinderndem Verhalten moeglich. Alles andere waere staatlicher Interventionismus, und das ist mit der Union in Deutschland nicht zu machen.
Meine Damen und Herren, die Gruenen lassen in ihrem Antrag auch die europaeische Ebene voellig ausser Acht. Die digitalen Plattformen - das wissen wir doch alle - sind in allen Mitgliedstaaten der EU taetig. Da fuehren wir doch keine Inselexistenz in der Wettbewerbspolitik. Deshalb muss das auf europaeischer Ebene abgestimmt sein, zumal die kartellrechtliche Pruefung oft auf deutscher sowie auf europaeischer Ebene gleichzeitig stattfindet.
Was muessen wir also bei digitalen Plattformen genau ansehen?
Erstens. Wir muessen auf die Funktionen schauen. Plattformen mit begrenzten Funktionen wie Berufsnetzwerke oder einfache Nachrichtendienste neigen - das wissen wir - nicht zu Marktdominanz. Erst die Bandbreite an Funktionen und das strukturierte Zukaufen von Firmen wie bei Facebook koennen ein Unternehmen marktbeherrschend machen.
Zweitens: Netzwerkeffekte. Gerade kleine Digitalunternehmen koennen beim Markteintritt und dann, wenn sie nachher wachsen, kaum mit bekannten Diensten konkurrieren.
Drittens. Digitale Dienste - das halte ich fuer ganz wichtig - sollten bei Datenschutz, Sicherheit und Wettbewerb dieselben Pflichten erhalten wie klassische Telekommunikationsunternehmen.
Viertens: Stichwort „Datenschutz“. Liebe Gruene, Sie fordern in Ihrem Antrag auch die Zusammenarbeit des Kartellamts und der Datenschutzbehoerden.
Das machen doch die Behoerden heute schon.
Fuenftens. Die Datensammlung und -verwertung muessen wir uns bei allen Diensten ganz genau ansehen, gerade auch bei den globalen Diensten.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Das Thema hat eine riesige Dynamik, und das Wettbewerbsrecht darf der Entwicklung bei den digitalen Plattformen nicht hinterherhinken. Deswegen muessen wir Schritt fuer Schritt und auch schnell genug vorgehen.
Wir haben doch auch Vergleiche mit anderen Maerkten: Telekommunikation, Logistik, Post. Wie haben wir die Postreform gemacht? Wie haben wir denn im Bereich der Energiepolitik entflochten? Das war im Grunde genommen die gleiche Herangehensweise, die Sie gerade von mir in den fuenf Punkten gehoert haben. Die oeffentlich-rechtlichen Institutionen untersuchen, schliessen das Ende dieses Jahres ab. Dann kommen wir ueber die Bundesregierung womoeglich zu dem Ergebnis, dass wir Kommissionen bilden, und dann koennen wir, wenn es denn noetig sein wird, entflechten.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.