Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Die FDP will, dass Vereinen die Gemeinnuetzigkeit entzogen wird, wenn deren Repraesentanten gegen Strafgesetze verstossen oder zum Rechtsbruch aufrufen. Das betrifft alle Vereine, vom Fussballverein bis zum Tierschutzverein.
Der Verlust der Gemeinnuetzigkeit hat zur Folge, dass der jeweilige Verein seine Steuerbeguenstigung verliert. Fuer viele bedeutet das den finanziellen Ruin.
In ihrer Begruendung bezieht sich die FDP dann ausschliesslich auf die Tierrechtsorganisation PETA, die wohl bekannteste der Welt. Denn darum geht es ihnen wirklich: Sie wollen den Tierschutzorganisationen das Wasser abgraben. Sie betreiben Klientelpolitik fuer die Intensivtierhalter und nehmen dafuer sogar in Kauf, die gesamte Vereinslandschaft in Deutschland zu gefaehrden. Unglaublich!
Die Linke stellt sich Ihnen hier entschieden entgegen.
In Ihrem Antrag behaupten Sie, es gebe eine heftige oeffentliche Debatte darueber, ob PETA die Gemeinnuetzigkeit entzogen werden soll. Also, ich kann diese Debatte, ehrlich gesagt, nicht erkennen.
Ich weiss aber wohl, dass die Landwirtschaftsministerin Frau Otte-Kinast in Niedersachsen, wo ich lebe, juengst vergeblich versucht hat, eine solche Debatte zu entfachen. Das geschah im Zusammenhang mit den schockierenden Bildern, die heimlich von Aktivisten in Tierstaellen aufgenommen wurden und auf denen unertraegliches Tierleid zu sehen ist. Frau Otte-Kinast hat als Reaktion darauf gefordert, die Gemeinnuetzigkeit von Tierschutz­organisationen pruefen zu lassen; das war die Reaktion darauf. Anstatt gegen die Missstaende in den Staellen vorzugehen, will sie gegen die Tierschuetzer vorgehen.
Ich moechte klarstellen: Die Linke lehnt Straftaten ab.
- Beruhigen Sie sich mal wieder, Kollegen.
- Kollegen, ich setze meine Rede jetzt fort. - Danke.
Es gab allerdings juengst mehrere Gerichtsurteile, nach denen Tierschuetzer, die in Staelle eingebrochen sind, um dort Missstaende zu dokumentieren, nicht wegen Hausfriedensbruchs verurteilt worden sind.
Die Gerichte haben eine Notstandssituation festgestellt, die das Eindringen in die Tierstaelle rechtfertigt;
denn die Behoerden sind trotz Aufforderung der Tierschuetzer nicht aktiv geworden. Sie forderten handfeste Beweise. Die Tierschuetzer haben in diesem konkreten Fall also keine andere Wahl, und der Tierschutz ist nach Artikel 20a unseres Grundgesetzes ein Staatsziel.
Die Linke fordert: Es muss sichergestellt werden, dass gegen das Tierschutzgesetz nicht verstossen wird. Die Behoerden muessen mit den notwendigen Befugnissen und Mitteln ausgestattet werden, um regelmaessige und ausreichende Kontrollen durchzufuehren. Es ist doch alarmierend, dass unsere Gerichte einen Tierrechtsnotstand erkennen. Den muessen wir beseitigen, und wir duerfen nicht die Tierschutzorganisationen entrechten und Tierschuetzer pauschal kriminalisieren.
Aber genau das tun Sie mit Ihrem Antrag. Sie nennen den Leiter der Rechtsabteilung von PETA, Dr. Haferbeck, namentlich. Sie behaupten, er habe dazu aufgerufen, in Staelle einzubrechen.
Als Quelle geben Sie eine Internetseite an, auf der das steht. Ich habe Dr. Haferbeck heute dazu angerufen, und er hat mir gesagt, dass er das nie gesagt hat
und die PETA habe auch nie zur Begehung von Straftaten aufgerufen. Sie behaupten hier einfach etwas, erklaeren es zur Wahrheit. Das ist indiskutabel und unserioes.
Ich moechte klarstellen: Sollte ein Verein nach seiner Satzung oder seinem Rechenschaftsbericht zu Straftaten aufrufen, dann wird ihm natuerlich die Gemeinnuetzigkeit aberkannt. Das ist bereits jetzt so. Aber was Sie moechten, ist, dass die Vereine fuer ihre Mitglieder in Mithaft genommen werden. Kolleginnen und Kollegen von der FDP, haben Sie sich mal gefragt, was das eigentlich fuer unsere Fussballvereine bedeuten wuerde? Die Fans zuenden Bengalos. Es kommt manchmal auch zu Koerperverletzungen in der Fankurve. Soll dann dem ganzen Verein die Gemeinnuetzigkeit entzogen werden?
Das ist doch absurd.
Stellen Sie sich das einmal vor!
Konzentrieren wir uns auf die Beseitigung der Missstaende! Achten und schaetzen wir die Arbeit der vielen ehrenamtlich engagierten Menschen in unseren Vereinen, anstatt ihre Existenz zu bedrohen durch solche infamen Forderungen.
Vielen Dank.
