Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kirsten Lühmann hat es gerade erwähnt: Der 18. September 2015 ist in der Tat ein historisches Datum. An dem Tag verlor die deutsche Automobilindustrie ihren Nimbus und VW 9,8 Milliarden Euro an der Börse. Letzteres hat ja auch ein gerichtliches Nachspiel. Gibt es seitdem eine Lernkurve? Würde ich diese Frage nicht nur rhetorisch stellen, dann wüsste ich genau, wie geantwortet würde, aber es ist natürlich eine rhetorische Frage. Ja, es gibt eine Lernkurve, aber es gibt Licht und Schatten.

Zunächst zum Licht. Ziemlich genau drei Jahre nach dem 18. September 2015, nämlich am 24. September 2018, also vor wenigen Tagen, hat VW in Wolfsburg im Bereich der Elektromobilität die I.D.-Serie vorgestellt. Das ist mehr als nur ein Auto. Das ist ein Modularer Elektrobaukasten, also eine Plattform, auf der ganz viele Fahrzeuge unterschiedlicher Größe, alle batterie­elektrisch, platziert werden können. Die Botschaft war: E‑Mobilität zum Dieselpreis. Die Fahrzeuge sollen nicht teurer sein als ein vergleichbarer Diesel. VW hat an dem Tag formuliert – wörtlich –: Wir setzen alles – alles! – auf diese Karte. Das könnte eventuell in den Schattenbereich hineinreichen, weil man nicht mehr technologieoffen ist.

Aber immerhin setzt die Tochter Audi noch auf Wasserstoff.

Zum zweiten Mal Licht. 13. März 2018. An der Raststätte Brohltal, A 61, ziemlich unbemerkt von der Öffentlichkeit, sind sechs High-Power-Charger von Ionity eingeweiht worden. BMW, Daimler, Ford, VW sind Teil dieses Joint Ventures und errichten 200 von diesen Schnellladeeinrichtungen, jeweils sechs solcher Ladesäulen an den TEN-T-Korridoren in Deutschland, um die Langstreckenfähigkeit von E‑Mobilität zu sichern. Das ist ein großes Investment. Auch das ist Licht.

Jetzt zum Schatten. Kirsten Lühmann hat gerade auf WLTP hingewiesen. Der Flughafen Berlin Brandenburg – kein besonderer Ausweis von Riesenerfolg –

wird im Moment als Parkplatz genutzt, andere Orte in dieser Republik auch. Und der gerade von mir so gelobte VW-Konzern ist nicht in der Lage, emissionsarme Fahrzeuge zu liefern? Nein, man kann sie noch nicht einmal mehr bestellen, und zwar mit der Begründung: WLTP, also der neue Fahrzyklus, kam so überraschend.

Ich habe hier ein Protokoll der Economic Commission for Europe. Die haben das WLTP entwickelt. Wohlgemerkt: Das war nicht die Europäische Kommission; das muss man fein auseinanderhalten. Das Protokoll ist vom 14. Januar 2009. Es hat davor im November 2008 schon eine Sitzung gegeben. Auf der letzten Seite – das können Sie jetzt nicht sehen – ist ein sogenanntes Gantt-Diagramm, also ein Balkendiagramm zu sehen, in das der Ablauf des Prozesses eingetragen ist. Auf diesem Gantt-Diagramm ist ein Entscheidungstermin, approval termine, für diese Gruppe angegeben, und zwar 2015. So wurde entschieden. 2017 ist das Messverfahren dann „ganz überraschend“ durch die EU-Kommission in Kraft gesetzt worden. Aber das war natürlich nicht überraschend. Strategisches Management von großen Konzernen muss anders aussehen als das, was wir im Moment erleben.

Meine Damen und Herren, ich will noch etwas zu den Messverfahren sagen, die auch schon gestern hier Thema waren. Die 39. Verordnung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz legt in Anhang 3 exakt fest, wo solche Messstationen zu stehen haben. Wenn irgendwo in Europa eine Messstation falsch steht und man sich dafür ausspricht, das ebenso zu machen, dann ist das ein Aufruf zu illegalem Handeln. Und das hier in diesem Hohen Haus, wo wir Gesetzgebung machen?

Das ist doch ein Unding! Ich bitte darum, solche Äußerungen hier nicht zu wiederholen.

Manchmal kommt mir die Art dieser Debatte über die Messwerte so vor wie das, was kleine Kinder in einer gewissen Phase machen. Beim Versteckspielen halten sie sich die Augen zu und sagen: „Such mich mal!“ Es geht nicht darum, die Messstationen in Parks zu stellen, es geht darum, die Autos sauber zu machen!

Die Unternehmen, mit denen ich darüber rede, sagen im Übrigen alle: Wir können das, das ist überhaupt kein Problem. – Ich habe die I.D.-Produktion und die Stationen an der Raststätte Brohltal angesprochen. Daran sieht man: Sie machen es auch. – Wir führen hier die Debatten der Vergangenheit, während die Unternehmen schon längst die Debatten der Zukunft führen.

Jetzt habe ich so vehement geredet, dass sogar die Uhren stehen bleiben.

Ich habe noch 20 Sekunden. – Ich erwarte von einem Minister, den ich, was seine Fachlichkeit angeht, im Grunde sehr schätze,

dass er nicht hinter dem zurückbleibt, was die Automobilindustrie schon längst zugesagt hat.
Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kirsten Luehmann hat es gerade erwaehnt: Der 18. September 2015 ist in der Tat ein historisches Datum. An dem Tag verlor die deutsche Automobilindustrie ihren Nimbus und VW 9,8 Milliarden Euro an der Boerse. Letzteres hat ja auch ein gerichtliches Nachspiel. Gibt es seitdem eine Lernkurve? Wuerde ich diese Frage nicht nur rhetorisch stellen, dann wuesste ich genau, wie geantwortet wuerde, aber es ist natuerlich eine rhetorische Frage. Ja, es gibt eine Lernkurve, aber es gibt Licht und Schatten.
Zunaechst zum Licht. Ziemlich genau drei Jahre nach dem 18. September 2015, naemlich am 24. September 2018, also vor wenigen Tagen, hat VW in Wolfsburg im Bereich der Elektromobilitaet die I.D.-Serie vorgestellt. Das ist mehr als nur ein Auto. Das ist ein Modularer Elektrobaukasten, also eine Plattform, auf der ganz viele Fahrzeuge unterschiedlicher Groesse, alle batterie­elektrisch, platziert werden koennen. Die Botschaft war: E‑Mobilitaet zum Dieselpreis. Die Fahrzeuge sollen nicht teurer sein als ein vergleichbarer Diesel. VW hat an dem Tag formuliert - woertlich -: Wir setzen alles - alles! - auf diese Karte. Das koennte eventuell in den Schattenbereich hineinreichen, weil man nicht mehr technologieoffen ist.
Aber immerhin setzt die Tochter Audi noch auf Wasserstoff.
Zum zweiten Mal Licht. 13. Maerz 2018. An der Raststaette Brohltal, A 61, ziemlich unbemerkt von der Öffentlichkeit, sind sechs High-Power-Charger von Ionity eingeweiht worden. BMW, Daimler, Ford, VW sind Teil dieses Joint Ventures und errichten 200 von diesen Schnellladeeinrichtungen, jeweils sechs solcher Ladesaeulen an den TEN-T-Korridoren in Deutschland, um die Langstreckenfaehigkeit von E‑Mobilitaet zu sichern. Das ist ein grosses Investment. Auch das ist Licht.
Jetzt zum Schatten. Kirsten Luehmann hat gerade auf WLTP hingewiesen. Der Flughafen Berlin Brandenburg - kein besonderer Ausweis von Riesenerfolg -
wird im Moment als Parkplatz genutzt, andere Orte in dieser Republik auch. Und der gerade von mir so gelobte VW-Konzern ist nicht in der Lage, emissionsarme Fahrzeuge zu liefern? Nein, man kann sie noch nicht einmal mehr bestellen, und zwar mit der Begruendung: WLTP, also der neue Fahrzyklus, kam so ueberraschend.
Ich habe hier ein Protokoll der Economic Commission for Europe. Die haben das WLTP entwickelt. Wohlgemerkt: Das war nicht die Europaeische Kommission; das muss man fein auseinanderhalten. Das Protokoll ist vom 14. Januar 2009. Es hat davor im November 2008 schon eine Sitzung gegeben. Auf der letzten Seite - das koennen Sie jetzt nicht sehen - ist ein sogenanntes Gantt-Diagramm, also ein Balkendiagramm zu sehen, in das der Ablauf des Prozesses eingetragen ist. Auf diesem Gantt-Diagramm ist ein Entscheidungstermin, approval termine, fuer diese Gruppe angegeben, und zwar 2015. So wurde entschieden. 2017 ist das Messverfahren dann „ganz ueberraschend“ durch die EU-Kommission in Kraft gesetzt worden. Aber das war natuerlich nicht ueberraschend. Strategisches Management von grossen Konzernen muss anders aussehen als das, was wir im Moment erleben.
Meine Damen und Herren, ich will noch etwas zu den Messverfahren sagen, die auch schon gestern hier Thema waren. Die 39. Verordnung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz legt in Anhang 3 exakt fest, wo solche Messstationen zu stehen haben. Wenn irgendwo in Europa eine Messstation falsch steht und man sich dafuer ausspricht, das ebenso zu machen, dann ist das ein Aufruf zu illegalem Handeln. Und das hier in diesem Hohen Haus, wo wir Gesetzgebung machen?
Das ist doch ein Unding! Ich bitte darum, solche Äusserungen hier nicht zu wiederholen.
Manchmal kommt mir die Art dieser Debatte ueber die Messwerte so vor wie das, was kleine Kinder in einer gewissen Phase machen. Beim Versteckspielen halten sie sich die Augen zu und sagen: „Such mich mal!“ Es geht nicht darum, die Messstationen in Parks zu stellen, es geht darum, die Autos sauber zu machen!
Die Unternehmen, mit denen ich darueber rede, sagen im Übrigen alle: Wir koennen das, das ist ueberhaupt kein Problem. - Ich habe die I.D.-Produktion und die Stationen an der Raststaette Brohltal angesprochen. Daran sieht man: Sie machen es auch. - Wir fuehren hier die Debatten der Vergangenheit, waehrend die Unternehmen schon laengst die Debatten der Zukunft fuehren.

Jetzt habe ich so vehement geredet, dass sogar die Uhren stehen bleiben.

Ich habe noch 20 Sekunden. - Ich erwarte von einem Minister, den ich, was seine Fachlichkeit angeht, im Grunde sehr schaetze,
dass er nicht hinter dem zurueckbleibt, was die Automobilindustrie schon laengst zugesagt hat.
