Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Gauland, an Ihre Reden wollen wir uns nicht gewoehnen, schon gar nicht an Ihre menschenverachtenden.
- Das werden wir noch sehen. - Eine Bitte habe ich aber doch: Zitieren Sie bitte nicht den grossen deutschen Dichter und Schriftsteller Heinrich Heine.
Wenn wir schon bei Ihnen sind: Wir wissen seit langem, auch ohne Ihre Reden, dass Sie gegen Europa sind.
Wir wissen auch, warum Sie, Frau Dr. Weidel - da Sie sich gerade zu Wort melden -, gegen den Euro sind: Sie nehmen lieber Schweizer Franken; das ist naemlich die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Tut weh, ja?
Kommen wir zur Koalition und zu diesem Haushalt. Diese Koalition hat einen mutigen Koalitionsvertrag beschlossen und Europa bewusst an den Anfang gestellt. Sie hat fuer neue Dynamik und einen neuen Zusammenhalt geworben und versucht, diesen zu befoerdern. Wenn wir ueber diesen Haushalt reden, ist die eigentliche Messlatte die Frage: Schafft es diese Bundesregierung, schafft es diese Koalition, schaffen es CDU, CSU und die SPD, diese Ziele zu erreichen,
auch wenn die Lage insgesamt schwieriger wird, global und europaeisch? Ich sage Ihnen eines: Diese Koalition wird sich daran messen lassen, und diese Koalition will sich daran messen lassen; ich komme spaeter darauf zurueck.
Mit einem muessen und werden wir aufhoeren, ich jedenfalls. Einen Satz kann ich ueberhaupt nicht mehr hoeren: „Wir sollten zur Sacharbeit zurueckkehren.“ Was, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir denn in den letzten Wochen und Monaten gemacht?
Wir haben die Renten stabilisiert, die Familien und Arbeitnehmer entlastet und die Paritaet in der Krankenversicherung wiederhergestellt.
Was anderes ist das, wenn nicht Sacharbeit?
Der Bundeshaushalt 2019 - das muss man an dieser Stelle einmal sagen - ist das Ergebnis harter und pragmatischer Arbeit und das Ergebnis vieler Maenner und Frauen, die im Haushaltsausschuss sitzen und Tag und Nacht gearbeitet haben. Zwei moechte ich an dieser Stelle hervorheben - zwei Schlachtroesser des Haushaltsausschusses -: Eckardt Rehberg und Johannes Kahrs.
- Sie lachen. - Ohne die beiden haetten wir keinen Stabilitaetshaushalt, ohne die beiden haetten wir keinen Buergerhaushalt, der die Menschen in diesem Land entlastet, und ohne die beiden haetten wir keinen Zukunftshaushalt, der mehr Geld fuer Investitionen zur Verfuegung stellt als jemals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zuvor.
Auf eines moechte ich eingehen - der Kollege Brinkhaus hat es angesprochen -: Hier wurde haeufig geredet von „Geld, das aus dem Fenster geschmissen wird“, von einem Haushalt, der „stranguliert“ wird. Ich muss eines sagen: Wenn diese Bundesregierung mit diesem Haushalt in gute Kitas, stabile Renten und eine bezahlbare Pflege investiert, dann ist das die beste Investition in die Zukunft und fuer den Zusammenhalt unseres Landes, die es ueberhaupt geben kann, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu Europa: Tun wir doch nicht so, als sei der naechste Gipfel irgendein Gipfel, als sei die naechste Europawahl irgendeine Europawahl. Es geht doch um viel mehr. Es geht nicht um irgendwelche Spiegelstriche. Es geht um die Grundfrage, welches Europa wir wollen: ein offenes Europa oder ein geschlossenes Europa, ein solidarisches Europa oder eines, das ausgrenzt.
Am Ende geht es im Kern um die Frage, ob wir die alten Gespenster der nationalistischen Vergangenheit zurueckhaben oder ob wir einen neuen Geist fuer ein Europa der Zukunft und Zusammenarbeit wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Darum geht es.
Deshalb ist es richtig, wenn sich die Bundesregierung und der Bundesfinanzminister fuer die Umsetzung dieses Koalitionsvertrages einsetzen, mit einem Euro-Zonen-Budget, mit einer Digitalsteuer in Europa. Ich will hier eines sagen: Das ist ein guter Koalitionsvertrag. Er gilt aber erst einmal nur fuer Deutschland. Das ist eine gute Erklaerung von Meseberg. Sie gilt aber erst einmal nur fuer Deutschland und Frankreich. Die anderen muessen wir noch ueberzeugen, und da sind wir gerade noch dabei. Woher wissen Sie alle denn, wie diese Gipfel ausgehen werden? Das ist doch voellig offen. Dafuer kaempft diese Bundesregierung: fuer ein gerechteres Europa und fuer eine stabilere Euro-Zone.
Ganz am Schluss will ich eines sagen: Deutschland braucht ein starkes Europa, und Europa braucht ein starkes Deutschland. Genau dafuer ist dies ein guter Bundeshaushalt.
Schoenen Dank.
