Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich eben auf den Bundesadler blickte, da dachte ich: Ein schoener Ort, um ueber die Deutsche Welle zu reden. Sie ist die freie Stimme eines freien Landes in einer Welt, in der es viele unfreie Laender gibt. Der Adler ist ja unter anderem ein Symbol fuer die Freiheit.
Das Parlament hat - darueber freue ich mich mit Ihnen und Ihren Kollegen, Herr Limbourg - wiederum das Budget der Deutschen Welle erhoeht. Wir werden sukzessive auf den Betrag anderer Auslandssender kommen. Das halte ich im Gegensatz zu meiner Kollegin Doris Achelwilm aus Bremen auch fuer richtig und fuer wichtig; denn wenn man wirken will in dieser unruhigen Welt, dann geht das nun einmal nicht ohne Geld.
In ihrem Entwurf der Aufgabenplanung hat uns die Deutsche Welle fuer dieses Geld, das wir zusaetzlich bewilligen, eine Reihe von zusaetzlichen Programmen und Sprachangeboten aufgezeigt. - Herr Praesident, was ist das denn? Warum blinkt die Anzeige am Rednerpult immerzu?
Dann fange ich jetzt mit vier Minuten Redezeit wieder an.
So was kommt von so was. Dann habe ich jetzt ein bisschen mehr Redezeit.
Wir haben also in der Aufgabenplanung zusaetzliche Programme und Sprachangebote aufgezeigt bekommen. Seit Ausbruch des Russland-Ukraine-Konflikts hat die Deutsche Welle ihre Programme in russischer und ukrainischer Sprache ausgeweitet - ich nehme mal dieses Beispiel -, und das mit grossem Erfolg. Sie hat mit diesen Angeboten auch in dieser schwierigen Region viele neue Zuschauer, Hoerer und ueber Internet auch Leser gewonnen und besitzt in dieser Region eine hohe Glaubwuerdigkeit. Diesen Bedarf hat ganz Osteuropa, zum Beispiel auch die baltischen Laender.
Herr Renner, ich will Ihnen das gerne mal erklaeren, weil Sie noch nicht so ganz verstanden haben, warum die Deutsche Welle so wichtig ist. In den baltischen Laendern, die ich sehr gut kenne, wirken russische Kanaele, und zwar ziemlich ungut. Sie haben ein Programm mit sehr schoenen Unterhaltungssendungen aller Art. Dazwischen kommt dann eine halbe Stunde politische Propaganda. Das ist uebel, und das fuehrt dazu, dass die Balten - egal in welches Land sie kommen; besonders betroffen sind aber Estland und Lettland, wo 30 Prozent der Bevoelkerung russischstaemmig sind - in unterschiedlichen Medienwelten leben. Das fuehrt zu Streit, das fuehrt zu Konflikten, das fuehrt zu Unruhe in den Laendern, so wie uebrigens zuvor auch auf der Krim.
Deshalb sage ich Ihnen: Es ist segensreich, wichtig und gut, dass die Deutsche Welle auch hier in Zukunft verstaerkt ihr Programm ausweiten will, um unabhaengige Berichterstattung zu liefern und um Freiheit und Demokratie in Laendern darzustellen, in denen es auch andere Medien gibt.
Darueber hinaus begruessen wir es sehr, dass es nun auch einen tuerkischen Fernsehkanal geben soll. Die 5 Millionen Euro, die wir dafuer bewilligt haben, sind dafuer da, dass sich die Deutsche Welle nun auch in tuerkischer Sprache verbreiten kann. Und wir wissen, wie es in der Tuerkei zugeht und, nach den Wahlen, auch in Zukunft zugehen wird. Dort werden nach wie vor Journalisten, Juristen, Professoren und Lehrer inhaftiert, und zwar aus Gruenden, die nicht nachvollziehbar sind. Ich finde daher schon, dass wir hier einen verstaerkten Auftrag haben.
Wir muessen uns konzentrieren. Die Deutsche Welle kann nicht alles und ueberall leisten, aber gerade in Krisenregionen ist sie von hoher Bedeutung. Deshalb moechte ich Ihnen, Herr Limbourg, und allen Mitarbeitern der Deutschen Welle an dieser Stelle fuer die Arbeit ganz herzlich danken. Ich werde die Entwicklung in Zukunft als Mitglied des Rundfunkrates sehr wach begleiten und verfolgen. Ich freue mich auf unsere gemeinsame Aufgabe.
Vielen Dank.