Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor allen Dingen liebe Besuchergruppe aus meinem Heimatwahlkreis, aus dem Landkreis Osnabrueck!
Die Haushaltswoche neigt sich dem Ende zu. Die Stimmung ist bereitet. Das haben wir gerade gehoert. Ich wuerde sagen: Wir kommen wieder zur Sache, zum Haushalt 2018.
Irgendwie hat diese Debatte, diese Haushaltswoche, etwas von einer Buchbesprechung. Herr Finanzminister Scholz, Sie haben Ihr Werk vorgelegt. Die Reaktionen waren, wie erwartet, unterschiedlich. Die einen sind sehr wohlwollend; die anderen sagen pauschal: Grundlegend falsch. Aber den pauschalen Kritikern aus der Opposition sage ich: Gemach, gemach! Ganz so einfach ist das nicht. Lesen Sie nicht nur die Zusammenfassung, sondern lesen Sie ruhig das ganze Werk; dann erschliesst sich naemlich einiges.
Ich gebe zu, dass nicht die gesamten 3 000 Seiten in analoger Form superspannend sind;
aber man kann einiges daraus lernen. Es lohnt sich; denn diese 3 000 Seiten geben den Kurs unseres Landes fuer die naechste Zeit vor. Ich glaube, das ist eine gute Grundlage fuer den Kurs unseres Landes.
Wir werden es nicht allen Kritikern recht machen; denn die grundlegenden Ideen der Koalition wuerden wir dadurch verwischen. Wir werden das Geld nicht einfach in allen Bereichen verteilen, weil das nicht dem Anspruch an die Gestaltung eines Haushalts gerecht werden wuerde. Wir werden vor allen Dingen nicht denjenigen folgen, die am lautesten trommeln, sondern wir werden als Parlament - ich glaube, Ekin Deligoez hatte es gesagt - unser Budgetrecht, das Koenigsrecht des Parlaments, wahrnehmen, und wir werden das Handeln der Regierung bereiten, indem wir in der Koalition einen ausgewogenen Kompromiss finden werden.
Herr Scholz, ich glaube, Sie haben einen guten Regierungsentwurf vorgelegt. Er ermoeglicht den Zusammenhalt in der Gesellschaft, und er ermoeglicht weiterhin Wachstum als Grundlage fuer unseren Wohlstand in diesem Land. Einige grundsaetzliche Anmerkungen hierzu:
Die Wirtschafts- und Finanzlage ist hoch erfreulich. Wolfgang Schaeuble hat die historische Trendwende im Staatshaushalt 2014 eingelaeutet. Seitdem hat der Bund keine neuen Schulden mehr aufgenommen. Wenn Herr Boehringer immer betont, wie wichtig es sei, Dinge zu wiederholen, so nehme ich mir an dieser Stelle die Freiheit heraus, das auch zu tun: Es ist eine grosse Buerde, diese Linie fortzusetzen; aber im Koalitionsvertrag ist ausdruecklich festgehalten, dass dieser richtige Weg - keine Neuaufnahme von Schulden - fortgesetzt wird.
Auch wenn es einigen vielleicht aus den Ohren herauskommt, aber gemaess dem Motto „Wiederholung ist die Mutter der Paedagogik“ sage ich: Die Politik der schwarzen Null ist das Symbol fuer solide Haushaltspolitik.
- Johannes, du hast schon geredet. -
Diese Politik werden wir gemeinsam weiter fortsetzen. Sie ist nachhaltig und entlastet kuenftige Generationen.
Meine Damen und Herren, das naechste Ziel ist zum Greifen nahe - wir haben es im Laufe dieser Woche auch vernehmen koennen -: die Einhaltung des europaeischen Stabilitaetspaktes in einem weiteren Punkt, naemlich dass die gesamtstaatliche Schuldenquote unter 60 Prozent sinkt. In der mittelfristigen Finanzplanung ist das fuer das naechste Jahr vorgesehen. Auch das ist kein, wie hier immer oft gesagt wird, Fetisch, sondern es verhaelt sich vielmehr so: Maastricht sichert Unabhaengigkeit. Wir werden haushalts- und finanzpolitischen Spielraum erhalten. Wir werden in diesem Punkt keiner Kontrolle der uebrigen EU-Mitgliedstaaten mehr unterliegen. Und vor allen Dingen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir erhoehen unsere Glaubwuerdigkeit. Daran sollten wir uns messen lassen und arbeiten.
Als Naechstes moechte ich gerne mit der einen oder anderen Maer aufraeumen, die ich diese Woche vermehrt gehoert habe.
Erstens: die Investitionsquote. Ein Staat, der nur konsumiert, lebt auf Dauer von seiner Substanz. Das ist uns voellig klar. Wer aber in Zukunftsbereiche investiert, kann Wohlstand dauerhaft sichern. Das werden wir gemeinsam mit dieser Koalition tun. Die Kritik, die ich hoere, dass die Investitionen in der mittelfristigen Finanzplanung abnehmen wuerden - -
- Darauf antworte ich ja jetzt, Frau Hajduk. Ich komme jetzt auf meine Metapher von der Buchbesprechung zurueck, „Lesen bildet!“, und fordere Sie auf: Lesen Sie den Haushalt in Gaenze,
dann werden Sie feststellen, dass unter anderem ab 2020 - das wiederhole ich auch gerne - einige investive Ausgaben nicht mehr im Bundeshaushalt dargestellt werden.
Unter dem Stichwort „Entflechtungsmittel“ seien hier genannt: kommunaler Strassenbau und ÖPNV.
Solche und andere Investitionen werden nicht mehr im Bundeshaushalt dargestellt, sondern den Laendern in Form von Erloesen aus Umsatzsteuerpunkten zugewiesen.
- Vielleicht hoert der eine oder andere noch zu. - Das haben die meisten hier in diesem Raum gemeinsam in der letzten Legislaturperiode im Rahmen der Neuordnung der Bund-Laender-Finanzen so beschlossen.
Wichtig ist nur: Die Investitionen werden weiter getaetigt. Daran muessen sich auch die Laender messen lassen. Es darf nicht passieren, dass es zu solchen Entwicklungen wie vor einiger Zeit kommt, dass die Laender, als die Zweckbindung bei den Entflechtungsmitteln weggefallen war, selbst bestimmt haben, wie sie diese Mittel im Haushalt verwenden, und wir keine Kontrolle mehr darueber hatten. Aus meiner Sicht ist also entscheidend, dass gesamtstaatlich investiert wird, und nicht, wo und wie die Gelder in welchem Haushalt dargestellt werden.
Lassen Sie uns zweitens den Mittelabfluss bei dem einen oder anderen Titel anschauen. Als Beispiel dafuer wurde in Gespraechen erwaehnt und auch in dieser Woche das Kommunalinvestitionsfoerderprogramm 1 fuer finanzschwache Kommunen angefuehrt. Lediglich 22 Prozent der Mittel sind abgeflossen, 87 Prozent der Mittel sind verplant. Was sagt uns das? Dass wir nicht ein Problem bei der Bereitstellung von Geld haben, sondern ein Problem beim Mittelabfluss. Das heisst, wir haben viel zu komplexe Verfahren und eine hohe Buerokratie. Wir sollten daran arbeiten, das zu verbessern.
Ich bin einmal gespannt auf das KInvFG 2, das die Schulinfrastruktur betrifft. Wir werden im Sommer des Jahres - ich glaube, im Juni - den ersten Bericht dazu bekommen, wie denn diese 3,5 Milliarden Euro, die wir dafuer bereitgestellt haben, bis jetzt in Anspruch genommen worden sind.
Dritter Punkt: Die anderen staatlichen Ebenen sollten nicht immer sofort nach dem Bund schreien. Ein starker Foederalismus funktioniert nur, wenn alle Ebenen mitmachen: Bund, Laender und Kommunen.
Die anderen Ebenen und insbesondere der Bund sollten nicht dauerhaft in die Kernzustaendigkeit der anderen Ebenen eingreifen.
Was meine ich damit? Ich sehe Grundgesetzaenderungen grundsaetzlich kritisch. Wir sollten das Grundgesetz nicht zu detailliert formulieren. Was wir jetzt vereinbart haben, tragen wir natuerlich mit; das ist gar keine Frage. Wir werden in die Schulinfrastruktur investieren, aber es kann nicht sein, dass wir als Bund am Ende die Lehrer bezahlen, was eigentlich Laenderaufgabe waere.
Daran muessen sich die Laender messen lassen. Kernaufgaben der Laender sollten bei den Laendern bleiben.
Wenn die Laender entgegenhalten - was man immer mal wieder mal hoert und was erstaunlich ist -: „Wir sind nicht leistungsfaehig“, sei dazu angemerkt: Im letzten Jahr, 2017, haben die Laender insgesamt einen Überschuss in Hoehe von rund 12 Milliarden Euro erzielt, Tendenz steigend.
- Nur zwei Laender nicht. - Das heisst, die Laenderhaushalte koennen Prioritaeten setzen und ihre Aufgaben sehr wohl erfuellen. Die Kommunen haben 9 Milliarden Euro als Jahresueberschuss erzielt; fuer die gilt dasselbe.
Ab 2021 muessen wir ein weiteres Phaenomen feststellen: Laender und Kommunen erzielen bei den Gemeinschaftssteuern ueber 50 Prozent der Einnahmen, waehrend der Bund unter 50 Prozent erzielt. Das ist eine Trendwende; die gilt es immer wieder ins Auge zu fassen.
Last, but not least haben wir in den letzten Jahren wie keine andere Regierung und die die Regierung tragenden Fraktionen zusammen die Laender und Kommunen entlastet. Das sagt selbst der Bundesrechnungshof andauernd. Die Grenze ist allmaehlich erreicht. Wir helfen, wo wir helfen koennen, aber wir muessen die Situation immer wieder objektiv darstellen.
Zu guter Letzt komme ich zur aktuellen Steuerschaetzung. Herr Scholz, wenn ich der Presse Glauben schenken darf, dann schwimmen Sie in Geld: 63 Milliarden Euro Mehreinnahmen ueber die Legislaturperiode hinweg. Auch dazu sage ich: Gemach, gemach! Man soll das ganze System lesen und verstehen.
Von diesen 63 Milliarden Euro verbleiben rund 30 Milliarden Euro beim Bund, der Rest geht an die Laender und Kommunen. Das ist natuerlich komfortabel; gar keine Frage. Aber von diesen 30 Milliarden Euro sind schon rund 20 Milliarden Euro eingeplant. Bei den Koalitionsverhandlungen wurden anhand einer internen Steuerschaetzung des Finanzministeriums ungefaehr 10 Milliarden Euro fuer die Umsetzung prioritaerer Massnahmen im Koalitionsvertrag verplant. Weitere rund 10 Milliarden Euro sind zur Absenkung der Kfz-Steuer im Rahmen der Umsetzung der Maut geplant. Das heisst, es verbleiben noch 10 bis 11 Milliarden Euro fuer die gesamte Legislaturperiode. Das ist bitte zu beruecksichtigen. Die Begehrlichkeiten wachsen trotzdem.
Herr Scholz, ich kann nur an Sie appellieren: Bleiben Sie weiterhin so hanseatisch kuehl und ueberlegt. Wir werden Sie im Haushaltsausschuss sicherlich unterstuetzen. Eines moechte ich noch anmerken: Wenn es finanzielle Spielraeume dieser Art gibt, dann kann es aus meiner Sicht nur eine wesentliche Reaktion geben, die ganz klar lautet: Entlastung der Buerger;
denn es sind die Menschen in diesem Land, die mit Fleiss und Arbeit zu dieser Finanzkraft beigetragen haben. Das muessen wir immer wieder realisieren.
Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren. Bei dieser Buchbesprechung gibt es eine entscheidende Besonderheit, naemlich die Anzahl der Autoren. Herr Scholz, Sie haben Ihren Regierungsentwurf vorgelegt. Wir werden diesen Regierungsentwurf im Haushaltsausschuss mit vielen Kolleginnen und Kollegen kritisch Korrektur lesen. Wir werden ihn konkretisieren und anpassen, aber das mit Ruhe und der gebotenen Sorgfalt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich lade Sie alle dazu ein; lassen Sie uns das Beste daraus machen. Ich freue mich auf die kommenden Beratungen.
