Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuhoererinnen und Zuhoerer! Zur Beratung steht heute der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und fuer Verbraucherschutz. Ein besonderes Augenmerk liegt hierbei auf dem Etat des Bundesverfassungsgerichts, einer wichtigen Institution unserer Rechtsordnung.
Zunaechst moechte ich hierzu ein paar allgemeine Anmerkungen machen. Der Rechtsfrieden in unserem Land ist in Gefahr wie schon lange nicht mehr. Trotz zurueckgehender Kriminalitaet fuehlen sich Teile der Bevoelkerung immer weniger sicher. Befeuert und assistiert - auch hier im Bundestag - von den Kolleginnen und Kollegen ganz rechts aussen, wird dann schnell der Ruf nach haerteren Strafen und mehr polizeilichen Kompetenzen laut. Gerade bei den beiden Koalitionsfraktionen wurde dieser Ruf viel zu oft gehoert, und ebenfalls viel zu oft ging dabei jedes Mass verloren.
In dieser Legislaturperiode beabsichtigt die Koalition mit einem Pakt fuer den Rechtsstaat, Vertrauen in diesen zu foerdern. Unter anderem soll dies durch Stellenaufwuchs bei den Gerichten geschehen. Fuer die Bundesgerichte gibt es hierzu bereits Vorschlaege; fuer die Laender liegt ausser Absichtserklaerungen bisher nichts vor. Die Hauptlast in Sachen Justiz liegt jedoch bei den Bundeslaendern. Der Bund ist aufgerufen, diese zu entlasten. Mein Kollege Victor Perli hat Ihnen hierzu ja schon Vorschlaege gemacht, auf die ich hier noch weiter eingehen moechte.
Die Justiz in den Laendern ist in hohem Masse mit der Verfolgung von Bagatelldelikten beschaeftigt, an der aus Sicht meiner Fraktion kein erkennbares rechtspolitisches Interesse besteht. Als Beispiel seien hier nur die Kriminalisierung von Cannabis oder die Verfolgung sogenannter Schwarzfahrer genannt. Nun trifft diese im Fall des Schwarzfahrens ganz ueberwiegend Menschen mit geringem Einkommen. Diese verbuessen in der Folge viel zu oft eine Ersatzfreiheitsstrafe. Ins Gefaengnis zu gehen, weil man eine Geldstrafe nicht bezahlen kann, ist in vielerlei Hinsicht Unsinn.
Jedem Strafrechtler ist klar, dass kurze Freiheitsstrafen der Resozialisierung abtraeglich sind. Wer das nicht glauben mag, mag sich § 47 des Strafgesetzbuches vor Augen fuehren. Dort ist festgehalten, dass kurze Freiheitsstrafen nur in Ausnahmefaellen verhaengt werden duerfen. Daher rufe ich Sie auf: Schlagen Sie einfach zwei Fliegen mit einer Klappe. Beenden Sie die Verfolgung dieser Bagatelldelikte. Schaffen Sie Ersatzfreiheitsstrafen ab.
Damit beenden Sie auch ein unwuerdiges Kapitel deutscher Klassenjustiz und sparen den Justizressorts der Laender viel Geld. Wenn Sie dann noch auf die Laender einwirken moechten, schlage ich Ihnen vor, das auf dem Gebiet der Sozialgerichtsbarkeit zu tun. Das durch Übernahme unserer Vorschlaege eingesparte Geld waere hier vernuenftig eingesetzt. Aus meiner Erfahrung als Sozialrichter kann ich Ihnen sagen: Hier steht der Sozialstaat auf dem Pruefstand. Zuegige Entscheidungen sind hier besonders wichtig, da es oftmals um die nackte Existenz der Klaegerinnen und Klaeger geht. Schnelle Verfahren brauchen allerdings mehr Personal. Ein Aufwuchs ist daher dringend erforderlich.
Zum Schluss zum Bundesverfassungsgericht. Meine Fraktion haelt eine angemessene Ausstattung des Bundesverfassungsgerichts natuerlich fuer unterstuetzenswert, dies allein schon aufgrund der Tatsache, dass Karlsruhe den immer weiter ausufernden Law-and-Order-Geluesten der Exekutive regelmaessig Paroli bieten muss. Erst kuerzlich haben wir deshalb gemeinsam mit Gruenen und FDP dort eine Normenkontrollklage gegen das unsaegliche bayerische Polizeiaufgabengesetz erhoben. Mit der Ausstattung allein ist es im Fall des Bundesverfassungsgerichts jedoch nicht getan. Es bedarf auch des Respekts vor dieser Institution, insbesondere durch gebotene Zurueckhaltung bei der Erweiterung von Eingriffsbefugnissen fuer Polizei und Geheimdienste,
aber auch bei der Wahl von Richterinnen und Richtern zum Bundesverfassungsgericht. In einer Zeit, in der in Europa Rechtsideologen demokratisch verfasste Staaten herausfordern, muessen wir alles tun, um die Glaubwuerdigkeit der Verfassungsgerichtsbarkeit zu gewaehrleisten. Ich komme zum Ende: Ein Kandidat, der heute direkt aus dem Bundestag nach Karlsruhe gewaehlt werden soll, hier im Bundestag aber eher als Cheflobbyist der Automobilkonzerne aufgefallen ist, traegt hierzu nicht bei.
Vielen Dank.