Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die FDP hat inhaltlich einen sehr einseitigen und umfaenglich einen halbseitigen Antrag eingebracht, in dem lediglich einige pauschale Aufforderungen zu finden sind. Dabei handelt es sich um Hinzurechnungspruefungen der Tatbestaende und eventuelle Massnahmen, die ergriffen werden sollen.
Zum einen wurde gerade vom Kollegen Guentzler gesagt, dass noch eine Entscheidung des Bundesfinanzhofs aussteht, die wir dann noch anschauen muessen. Zum anderen ist es aber auch staendige Übung, dann etwas anzupassen, wenn wir der Meinung sind, dass wir es tun muessen. Insofern ist es Sache des Ausschusses.
Die AfD tut etwas, was Sie, Kollegen der FDP, frueher gemacht haben bzw. eigentlich immer noch tun; nur trauen Sie sich nicht, es deutlich zu sagen: Sie macht Lobbyarbeit im Parlament und uebernimmt gleich den Begriff „Urlaubssteuer“, den es nur auf der Kampagnenseite der Tourismusbranche gibt.
Sie wollen Sonderinteressen dieser Branche durchsetzen. Wir aber machen keine Gesetze fuer Branchen, sondern wir machen Gesetze, die gut fuer alle sind und nicht Sonderinteressen beruecksichtigen.
Zur tatsaechlichen Belastung und zur Unternehmensteuerreform 2008 hat der Kollege Daldrup einiges gesagt. Wenn Sie von der AfD sich auf der kommunalpolitischen Ebene nur ein bisschen auskennen wuerden, dann haetten Sie diesen Antrag so nicht gestellt und Ihre Einstellung zur Gewerbesteuer waere auch anders.
Als Kommunalpolitiker - ich mache das seit 15 Jahren bis heute - kenne ich die Situation vor Ort sehr gut. Zum einen sei Ihnen gesagt: Der ueberwiegende Teil kleiner und mittlerer Unternehmen, auf die Sie hier abstellen, sind Personengesellschaften. Deren Gewerbesteuer wird zur Entlastung der Unternehmen auf die Einkommensteuer angerechnet. Die Gewerbesteuer wird bis zu einem Hebesatz von 390 bzw. 400 Prozent vollstaendig verrechnet. Ihre Argumentation laeuft also vollkommen ins Leere.
Zum anderen: Weil Sie diese kommunale Ebene nicht kennen, wissen Sie eben auch nicht, wie stark die Kommunen von der Gewerbesteuer abhaengig sind und wie sehr sie sie brauchen. In Ihrem Wahlprogramm steht uebrigens kein einziges Wort zur Gewerbesteuer. Nun wollen auch Sie diese, wie man hoert, wie die FDP abschaffen. Sie geben damit uebrigens keine Antwort auf die Frage, wie die Gemeinden die Infrastruktur eigentlich finanzieren sollen -
die Strassen und Bruecken, die Kitas und Schulen, die Sportplaetze und Hallenbaeder und auch die touristische Infrastruktur. Darauf geben Sie ueberhaupt keine Antworten. Stattdessen greifen Sie lediglich Partikularinteressen auf und wollen die Einnahmen der Kommunen schwaechen. Das ist mit uns nicht zu machen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Übrigens ist das in anderen Bereichen genauso. Aus Ihren Reihen hoert man, dass Sie die Grundsteuer, die drittwichtigste Einnahmequelle der Kommunen, auch gleich streichen wollen. Ausserdem wollen Sie die obersten 10 Prozent der Einkommen auch beim Soli entlasten. Sie wollen Vermoegende entlasten und Unternehmen entlasten, haben aber natuerlich kein, aber auch gar kein Herz fuer die Kommunen und ihre Belange. Das ist die Wahrheit.
Deswegen werden wir dem Antrag nicht zustimmen. Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss.
Danke schoen.
