Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, man muss noch einmal daran erinnern, was in Mali eigentlich passiert ist; denn hier wurde in dem Beitrag von rechts aussen der Eindruck erweckt, als wuerden wir da eigentlich nur franzoesische Interessenpolitik machen.
Ich muss sagen: Bedauerlicherweise hat die Kollegin Buchholz von den Linken in das gleiche Horn gestossen.
Ich muss daran erinnern: 2012 hat Praesident Hollande in Dakar eine grosse Rede gehalten, in der er mit der franzoesischen Afrika-Politik durchaus selbstkritisch ins Gericht gegangen ist und gesagt hat: Es muss Schluss sein mit Françafrique. Wir wollen europaeische Zusammenarbeit, wir wollen diese Politik veraendern. - In diesem Zusammenhang ist auch eine europaeische Mission vorbereitet worden. Kollege Annen, ich wuerde Sie wirklich bitten, sich den Prozess noch einmal anzugucken; denn das war ein koordinierter Prozess in der Europaeischen Union.
Mitten in diese Situation hinein gab es den Vormarsch der Islamisten auf Bamako, um das ganze Land zu uebernehmen. Um es mal sehr deutlich zu sagen: Das haette als Resultat gehabt, dass AQIM, al-Qaida im Maghreb, und Ansar al-Din dort eine Art Kalifat errichten, wie es im Irak und in Syrien gemacht wurde. Das war die eigentliche Bedrohungssituation. In dieser Lage hat Frankreich unmittelbar militaerisch eingegriffen, und das haben wir unterstuetzt. Ich glaube, das war in dieser Situation auch richtig.
Dann hat Frankreich den naechsten Schritt gemacht, der auch die Maer widerlegt, dass Frankreich dort die franzoesischen Interessen an die erste Stelle setzt. Es hat naemlich gesagt: Wir wollen, dass die Vereinten Nationen die Verantwortung uebernehmen. - Deswegen gibt es das UN-Mandat. Es ist richtig, dass die Vereinten Nationen in diesem Prozess die Verantwortung uebernommen haben. Es ist richtig, dass Deutschland das unterstuetzt - in enger Zusammenarbeit mit Frankreich. Es ist auch politisch, finde ich, eine ganz wichtige Errungenschaft, dass Frankreich die Fuehrung durch die Vereinten Nationen in diesem Zusammenhang politisch gewollt hat.
Deswegen koennen wir diesen Prozess auch gut unterstuetzen.
Die Vereinten Nationen kaempfen um eine Friedensloesung. Es ist richtig - da moechte ich dem Kollegen Annen vollkommen recht geben -: Man darf die Lage nicht schoenreden. Der politische Prozess droht zu scheitern. Es muss eine neue Initiative fuer den Friedensprozess im Norden geben, und es muss Druck auf die malische Regierung ausgeuebt werden, dass endlich die inneren Reformen und der Kampf gegen Korruption an die erste Stelle gestellt werden, und es muss Druck gemacht werden, dass das dort auch innenpolitisch durchgesetzt wird. Das sind die politischen Aufgaben.
Diese koennen aber nur erledigt werden, wenn die UNO weiter vor Ort ist und fuer ihren Einsatz Unterstuetzung bekommt. Zu den Kollegen von der Linken muss ich sagen: Das bleibt in Ihren Beitraegen immer offen. Sind Sie nun eigentlich dafuer, dass die UNO vor Ort ist? Dann frage ich mich: Was ist Ihr Beitrag, um sie zu unterstuetzen?
Oder sind Sie dafuer, dass die UNO das Land verlaesst? Dann ist aber die Frage: Was machen Sie dann? Was ist Ihr Vorschlag fuer diesen Fall? Das ist die Schwachstelle Ihrer Position, auch bei anderen Mandaten.
Da haben Sie, wie ich finde, eine Bringschuld,
den Menschen hier, aber auch gerade in dem betroffenen Land zu sagen, wie Sie es machen wollen.
Das ist die Situation, in der wir uns befinden.
Ich moechte einen letzten Satz an die Adresse von Frau von der Leyen sagen. Nach dem tragischen Absturz eines Hubschraubers mit Toten bei der Bundeswehr haben wir uns der Auffassung angeschlossen: Sorgfalt bei der Aufklaerung ist absolut wichtig und geht vor Schnelligkeit. - Wir hoffen aber doch, dass Sie den Bericht darueber, der ja noch immer nicht vorliegt, bald vorlegen werden; denn man muss sich vergewissern, was die Ursachen waren, damit sich so etwas nicht wiederholen kann. Ich finde, nach drei/vier Monaten ist es dafuer auch Zeit.
Danke schoen.
