Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion ist einer stabilen Finanzpolitik verpflichtet, einer Finanzpolitik, deren Eckpunkte lauten: Entlastung von Buergern und Unternehmen, Staerkung der oeffentlichen Investitionen und Augenmass bei den Ausgaben. Diese Finanzpolitik hat zu mehr Wachstum, Arbeit und Beschaeftigung in unserem Land beigetragen. Allein sie hat uns eine Haushaltslage beschert, bei der wir ohne immer neue Schulden auskommen. Diese Finanzpolitik ist eine Erfolgsgeschichte.
Die Buergerinnen und Buerger haben von dieser verantwortungsbewussten Steuer-, Haushalts- und Finanzpolitik in vielfacher Weise profitiert. Seit 2015 haben wir die Tarifeckwerte der Einkommensteuer an die festgestellte bzw. erwartete Inflation angepasst. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Damit haben wir die kalte Progression unterbunden. Zuletzt haben wir die Eckwerte fuer 2017 um 0,73 Prozent und fuer 2018 um 1,65 Prozent erhoeht. Allein damit entlasten wir unsere Steuerzahler um rund 7 Milliarden Euro. Das ist die Wahrheit in diesem Lande, meine Damen und Herren.
Zusammen mit weiteren Massnahmen ergibt sich ein Gesamtentlastungspaket von 25 Milliarden Euro fuer diese beiden Jahre. Das ist die Situation bei den Steuerzahlungen.
Das sind 25 Milliarden Euro, die die Menschen in unserem Land mehr in der Tasche haben.
Das kann sich sehen lassen, und es ist gerecht. Es ist auch fuer die Zukunft wichtig, dass wir die Buerger im Hinblick auf die Inflation nicht ueberfordern. Das haben wir im Koalitionsvertrag fest vereinbart - ich zitiere woertlich -:
Wir werden die Steuerbelastung der Buerger nicht erhoehen. Wir halten an der bewaehrten Übung fest, alle zwei Jahre einen Bericht zur Entwicklung der kalten Progression vorzulegen und den Einkommensteuertarif im Anschluss entsprechend zu bereinigen.
So steht es im Koalitionsvertrag, meine Damen und Herren. Dazu stehen wir, und daran koennen uns die Buerger messen.
Dazu braucht es keiner Aufforderung vonseiten der AfD und schon gar keiner Maerchenstunde von Ihnen, Herr Glaser. Wie Sie rechnen, hat die Stadt Frankfurt erlebt.
Sie, meine Damen und Herren von der AfD, unternehmen hier den neuerlichen Versuch, sich mit fremden Federn zu schmuecken, und Sie verbiegen einfach die Wahrheit in unserem Land. Das ist die Situation, die wir hier beschreiben muessen.
Sie versuchen, sich an etwas dranzuhaengen, was laengst gaengige Praxis ist, in der Hoffnung, die Buerger rechnen das kuenftig Ihnen zu.
Dass Sie solche Tricks noetig haben, zeigt die ganze Inhaltsleere Ihrer Politik und Ihres Antrags.
Dieser Antrag ist das Papier nicht wert,
auf dem er geschrieben steht. Sie tun mal wieder so, als ob Sie tatsaechlich etwas machen.
In Wirklichkeit tun Sie nur das, was Sie wirklich am besten koennen, naemlich gar nichts.
Meine Damen und Herren, die Verhinderung der kalten Progression im Steuerrecht und das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfaehigkeit bleiben unsere wichtigen Beitraege zur Herstellung von Leistungsgerechtigkeit in unserem Land.
Es kann nicht sein, dass die Menschen in unserem Land mehr leisten, dadurch hoehere Bruttoeinkommen erzielen und dann der Fiskus so viel davon wegsteuert, dass die Buerger unter dem Strich am Ende weniger in der Tasche haben. Nein, meine Damen und Herren, das wollen wir nicht, und das geht nicht. Leistung muss sich lohnen, nicht nur fuer den Fiskus, sondern vor allem auch fuer unsere Buergerinnen und Buerger.
Ich sage hier allerdings auch ganz offen: Wir koennten uns weitere Entlastungen fuer die unteren und mittleren Einkommen in der Zukunft vorstellen. Dazu gehoert insbesondere die Anhebung des Eckwertes fuer den Spitzensteuersatz von rund 54000 Euro auf 60000 Euro beim zu versteuernden Einkommen. Wir haben darueber in den Koalitionsverhandlungen konkret verhandelt. Wir halten diese Entlastung weiterhin fuer moeglich und vielleicht auch fuer durchsetzbar und erforderlich; warten wir es ab.
Steuererhoehungen - ob nun offene oder heimliche - sind und bleiben fuer die CDU/CSU nicht vertretbar,
vor allem nicht in einer Zeit, in der die Staatskassen durch den anhaltenden Erfolg bei Wachstum und Beschaeftigung gut gefuellt sind. Zu einer erfolgreichen Politik fuer Mittelstand und Mittelschicht gehoeren Steuerentlastungen.
Wir muessen deutlich sehen, dass letzten Endes jede Analyse, die untersucht, wie sich die Steuerquote im Verhaeltnis zum Bruttoinlandsprodukt entwickelt, zeigt, dass die Steuerquote von 2016 auf 2017 relativ stabil geblieben ist, sich naemlich nur um 0,1 Prozent erhoeht hat. Das heisst, Ihr Argument „Diese Situation hat nichts mit Rekordbeschaeftigung und Wachstum, sondern mit einer Überforderung der Buergerinnen und Buerger zu tun“ ist widerlegt. Die Steuerquote ist, wie gesagt, nur um 0,1 Prozent gestiegen.
Natuerlich koennen wir uns auch eine niedrigere Steuerquote vorstellen, aber Tatsache ist, dass Ihr Argument, dass unsere Finanzpolitik nicht die Ursache fuer die Rekordbeschaeftigung und das Wachstum ist, dadurch einfach widerlegt ist. Das muss man hier noch einmal deutlich festhalten.
Zu einer erfolgreichen Politik fuer Mittelstand und Mittelschicht gehoeren zweifellos steuerliche Anreize, Steuerentlastungen, Steuergerechtigkeit und Steuerentbuerokratisierungen. Diese Themen bleiben in dieser Koalition auf der Tagesordnung.
Der Antrag der AfD ist deshalb ueberfluessig. Wir brauchen keinen Nachhilfeunterricht - von Ihnen schon gar nicht -, sondern wir werden unsere Aufgabe und Verantwortung gemeinsam, sachlich und inhaltlich orientiert wahrnehmen.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
