Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei der Rede vom Kollegen Hofreiter war ich gleich doppelt verwundert, einmal weil er an seinem Antragsthema vorbei geredet hat, zum anderen weil er offensichtlich ein Kunststueck vollbringen wollte. Mit dem Thema „Kostenloser ÖPNV“ ein totes Pferd noch einmal zu reiten, das schaffen auch wirklich nur die Gruenen, meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung hat sich mit ihrem Vorschlag bereits blamiert, weil die angeblich auserkorenen Modellstaedte diesem Vorschlag gar nicht folgen wollen. Nachdem das Thema tot ist, springen Sie mit voller Begeisterung in die Fussstapfen der Bundesregierung. Gruene Ideologie; aber mit Praxis und Realitaetssinn hat das nichts zu tun.
Natuerlich koennen wir ueber saubere Luft diskutieren. Ich glaube, Sie finden keinen Parlamentarier hier im Plenum, der nicht saubere Luft will.
Aber angesichts Ihres Redebeitrags, Herr Hofreiter, habe ich gar nicht den Eindruck, dass es Ihnen wirklich um saubere Luft geht. Ich habe den Eindruck: Fuer Sie sind das Feindbild der Autofahrer und die individuelle Mobilitaet, und Sie wollen nicht ruhen, bis das letzte Auto stillgelegt ist.
Das ist nicht unser Ansatz.
Das Schoene angesichts der vielen Fraktionen ist, dass man die Unterschiede gut sieht. Sie wollen mit dem Ökoholzhammer den Autofahrer - Ihr Feindbild - dazu erziehen, sein Auto stehen zu lassen. Wir wollen individuelle Freiheit ermoeglichen und jedem Buerger die Entscheidung ueberlassen, wie und mit welchem Verkehrsmittel er sich fortbewegt.
- Sie lachen ueber Ihren eigenen Antrag, weil Sie jetzt merken, dass er keine Grundlage hat.
Wundern Sie sich eigentlich nicht, dass selbst die vorgeschlagenen Modellstaedte den Vorschlag des zu 100 Prozent steuerfinanzierten ÖPNV ablehnen? Sie argumentieren zu Recht, dass es bei einem attraktiven ÖPNV um ganz andere Sachen geht. Es geht um kurze Taktzeiten. Es geht um moderne Fahrzeuge. Es geht um bequeme Umsteigemoeglichkeiten. Es geht um eine einfache Tarifstruktur und um digitale Tickets. All das wuerde den ÖPNV viel attraktiver machen als die angebliche Kostenfreiheit.
Im Übrigen folgen Ihnen nicht nur die besagten Staedte nicht; auch die Verkehrsunternehmen selbst tun es nicht. Haben Sie das mal hinterfragt? Ich komme aus Dresden. Wir haben ein sehr leistungsfaehiges Verkehrsunternehmen. Die Dresdner Verkehrsbetriebe gehoeren bundesweit zu den besten, und sie generieren viele Einnahmen ueber die Ticketverkaeufe. Was sagt der DVB-Vorstand? Er sagt: Wir befuerchten, dass die Kundenorientierung verloren geht, wenn wir kostenlos werden. Er sagt wortwoertlich:
Wir wollen durch Qualitaet punkten und nicht dadurch, kostenlos zu sein.
Recht hat der gute Mann.
Wenn wir ueber saubere Luft reden, sollten wir vielleicht einmal in groesserem Zusammenhang denken und nicht den Ökoholzhammer gegen Autofahrer und Autoindustrie schwingen. Setzen wir doch auf technische Innovationen statt auf Verbote! Setzen wir auf vernetzte Verkehre statt auf Autohass! Das ist genau der Unterschied zwischen Ihrem und unserem Ansatz.
Wenn man vernetzt und groesser denkt, dann merkt man, dass es ein ganzes Paket von Massnahmen gibt, mit dem wir unsere Innenstaedte noch attraktiver machen koennen. Natuerlich gehoert ein attraktiver ÖPNV dazu. Aber es gibt auch neue digitale Mobilitaetskonzepte. Solange wir ein Personenbefoerderungsgesetz haben, das diese neuen Angebote unterdrueckt, muessen wir uns nicht wundern, dass die Gesamtattraktivitaet niedriger ist, als wir es uns vielleicht wuenschen.
Aber gerne.
StefanGelbhaarBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENStefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Herbst, eben hat der Kollege Krischer schon dargestellt, dass es sich bei dem Antrag um den Brief der Bundesregierung an die Europaeische Union handelt. Wenn Sie nun aus diesem Antrag herleiten, dass die Gruenen Autos hassen - das ergibt sich auch aus Ihren weiteren Ausfuehrungen -, dann provozieren Sie die Frage, ob Sie der Bundesregierung die gleiche Einstellung unterstellen. Ich frage also: Wollen Sie behaupten, dass die Bundesregierung aus SPD und CDU/CSU, wie Sie es den Gruenen unterstellen, das Auto hassen? Oder ist das Quatsch, den Sie geaeussert haben, weil Sie noch Redezeit hatten?
TorstenHerbstFDPTorsten Herbst (FDP):
Die Antwort ist ganz einfach. Ich haette zum einen von den Gruenen erwartet, dass Sie mehr Kreativitaet haben. Stattdessen machen Sie Copy-and-paste mit einem Brief der Bundesregierung.
Zum anderen finde ich, dass der kostenlose ÖPNV eine Schnapsidee der Bundesregierung war. Dass diese Idee bei den Kommunen, die als Modellkommunen vorgeschlagen wurden, auf Ablehnung gestossen ist, spricht ja Baende.
Wie ich gerade sagte, geht es darum, ein attraktives Gesamtpaket zu machen, mit dem wir zukuenftig urbane Mobilitaet organisieren. Dazu gehoert es eben auch, den Verkehr wieder rollen zu lassen. Aber es gehoert nicht dazu, liebe Gruene, funktionierende Hauptstrassen zurueckzubauen, weil dadurch Staus und mehr Emissionen entstehen. Wenn Fahrzeuge rollen, dann gibt es auch weniger Emissionen.
Die Antwort ist ganz einfach. Ich haette zum einen von den Gruenen erwartet, dass Sie mehr Kreativitaet haben. Stattdessen machen Sie Copy-and-paste mit einem Brief der Bundesregierung.
Zum anderen finde ich, dass der kostenlose ÖPNV eine Schnapsidee der Bundesregierung war. Dass diese Idee bei den Kommunen, die als Modellkommunen vorgeschlagen wurden, auf Ablehnung gestossen ist, spricht ja Baende.
Wie ich gerade sagte, geht es darum, ein attraktives Gesamtpaket zu machen, mit dem wir zukuenftig urbane Mobilitaet organisieren. Dazu gehoert es eben auch, den Verkehr wieder rollen zu lassen. Aber es gehoert nicht dazu, liebe Gruene, funktionierende Hauptstrassen zurueckzubauen, weil dadurch Staus und mehr Emissionen entstehen. Wenn Fahrzeuge rollen, dann gibt es auch weniger Emissionen.
Meine Damen und Herren, wir setzen nicht, wie gesagt, auf einen steuerfinanzierten, sondern auf einen besseren und leistungsfaehigeren ÖPNV.