Herzlichen Dank. - Liebe Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf Bezug nehmen auf die ersten Redner aus der Opposition. Die Beschreibung des Status quo ist aus volkswirtschaftlicher Sicht objektiv gesehen falsch. Das hat mit der volkswirtschaftlichen Situation nichts zu tun. Mir jedenfalls ist aus den letzten Jahren und, soweit ich gelesen habe, aus den letzten Jahrzehnten nicht bekannt, dass wir eine so lange Wachstumsphase gehabt haben. Wir haben die Situation, dass die Kapazitaetsauslastung in der Industrie ueber Monate und zum Teil ueber Jahre hinweg bei knapp 90 Prozent liegt. Der Auftragseingang ist hoch. Die Kaemmerer von Kommunen sprechen mich an, dass sie kaum noch Ausschreibungen durchfuehren, weil sie keine Handwerker finden, und der eine Handwerker, der sich meldet, ruft einen Preis auf, der 20 oder 30 Prozent oberhalb des Marktpreises liegt. Gehen Sie auf die Hannover Messe. Dort erfahren Sie, wie der Mittelstand aufgestellt ist. Ich bin der Letzte, der nicht ueber die Probleme der Zukunft reden will. Aber ich bitte darum, ein realistisches Bild ueber den Status quo der Volkswirtschaft in Deutschland zu zeichnen. Dann koennen wir gerne ueber die Zukunftsthemen streiten.
Folgendes Thema kommt meiner Meinung nach zu kurz: Ja, wir reden ueber einen Haushalt mit Ausgaben in Hoehe von 341 Milliarden Euro; davon fliesst uebrigens ueber die Haelfte in den Sozialstaat. Wir duerfen aber nicht so tun, als ob das unsere Leistung waere. Die 341 Milliarden Euro fallen auch nicht vom Himmel, sondern sie werden von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern in diesem Lande erwirtschaftet. Nur durch ihre Leistungsbereitschaft ist das moeglich. Das muss einmal ausgesprochen werden. Wir duerfen nicht so tun, als ob wir das Geld generiert haben. Wir muessen klar sagen: Wir entscheiden hier ueber Geld, das durch die Leistungsbereitschaft der Menschen draussen im Land generiert wurde, von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Arbeitgebern und den Steuerzahlern. Ihnen gebuehrt unser Lob und Dank. Das sollte an dieser Stelle auch einmal ausgesprochen werden.
Wir reden ueber Entlastung. Wir muessen uns in diesem Zusammenhang die Frage stellen, ob der Begriff „Entlastung“ ueberhaupt richtig ist; denn das Geld gehoert doch den Steuerzahlern. Aber dann muessen wir natuerlich auch ueber Beitraege reden. Lassen Sie mich ein Beispiel herausgreifen, ueber das in den letzten Tagen diskutiert wird: die Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeitraege. Die Bundesagentur fuer Arbeit schwimmt im Geld. Wir stehen heute vor einer ganz anderen Situation als beim Abschluss des Koalitionsvertrages. Deshalb sollten wir so ehrlich sein und darueber nachdenken, ob es nicht richtig ist, noch weiter zu entlasten - auch im Bereich Weiterbildung zu investieren, liebe SPD, da haben Sie voellig recht -, und zwar nicht nur um 0,3 Prozentpunkte, sondern um mindestens 0,5 Prozentpunkte. Das entspricht einer Entlastung von 6 Milliarden Euro. Wie gesagt: Das ist nicht unser Geld, sondern das ist das Geld der Beitragszahler, und dort gehoert es auch hin.
- Ich bin dran.
Natuerlich hilft die aktuelle Zinssituation.
Sie hilft dem Bundeshaushalt; das ist doch klar.
Aber trotzdem nutzt die Bundesregierung die Situation nicht aus und haut einfach Geld raus, so wie es manche im Sueden Europas machen.
Auch ich weiss, dass es gefaehrlich ist, wenn es zu lange kuenstlich niedrige Zinsen gibt. Das zeigt auch die Geschichte. Deshalb ist die zentrale Frage: Wie koennen wir uns in der jetzigen Niedrigzinsphase fuer den Fall wappnen - dieser Fall wird kommen -, dass die Zinsen wieder steigen, damit es, gelinde gesagt, nicht zu Komplikationen kommt? Da setzt dieser Haushalt an. Deswegen finde ich es richtig, dass wir mehr als 50 Prozent des Wirtschaftshaushalts fuer Innovationen ausgeben, fuer Bildung, fuer Forschung, fuer Entwicklung und fuer neue Technologien. Das ist genau der richtige Weg.
Das ZIM-Programm, das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, ist eines der erfolgreichsten Programme. Sie haben voellig recht: Dieses Programm muessen wir weiter ausbauen. Das ist auch unser Plan; meine Kollegen werden gleich noch etwas dazu sagen. Dieses Programm ist im Vergleich zu vielen anderen Projekten relativ buerokratiearm. Schon nach drei Monaten wird entschieden.
Die Mittel fuer die Digitale Agenda werden mehr als verdoppelt. Auch das ist ein zentrales Thema. Nehmen Sie nur die Mikroelektronik, die ein wichtiges Thema bei der Digitalisierung ist. Die Mittel dafuer erhoehen wir von 50 Millionen Euro auf 300 Millionen Euro. Wir unterstuetzen die Grundlagenforschung. Darum geht es im Kern.
Eins ist klar: Was wir vor allem brauchen, ist Freiraum, Freiraum fuer die Unternehmer, fuer die Start-ups, fuer den Mittelstand, fuer Kreativitaet, fuer Innovationen.
Apple und Google sind doch nicht entstanden, weil Washington irgendwelche Regulierungen vorgenommen hat oder eine spezifische Foerderung fuer diese Firmen aufgelegt hat, sondern weil diese Firmen Freiraum hatten. Genau diesen Freiraum muessen wir organisieren. Diese Debatten duerfen wir nicht scheuen. Wenn ich mit jungen Gruendern rede, dann sagen die mir: Natuerlich brauchen wir Arbeitszeitgesetze in den Bereichen Industrie, Produktion usw.; aber dort, wo es um Kreativitaet geht, da muesst ihr uns mehr Freiraum geben. - Deswegen haben wir einiges zum Thema Arbeitszeitgesetz festgeschrieben. Ich bedanke mich bei der Bundeskanzlerin, die dieses Thema gestern beim Deutschen Gewerkschaftsbund angesprochen hat. Dabei geht es nicht um die Ausweitung der Arbeitszeit, sondern um mehr Flexibilitaet im Sinne der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber.
Die Debatten ueber diese Themen muessen wir jetzt, in dieser Niedrigzinsphase, fuehren, damit es uns auch morgen noch gut geht.
Herzlichen Dank.