Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war vor rund vier Jahren als Vertreter des Deutschen Bundestages in Verdun bei der Zeremonie zum Gedenken an den Ausbruch des Ersten Weltkrieges dabei. Mich hat es damals tief bewegt. Vielleicht gibt es keinen anderen Ort, an dem man sich so klar werden kann ueber die Dimensionen, ueber die wir sprechen, ueber die Dimensionen des Leids, die der Erste Weltkrieg ueber die Menschen in unseren beiden Laendern gebracht hat. Dies kann man geradezu spueren, wenn man in diese Landschaft schaut, die bis heute durchfurcht ist von den Einschlaegen der Granaten, die als Zeugen dieser Blutmuehle immer als Mahnung bleiben werden, wenn man die Reihen der Graeber, die quasi nicht enden wollen, der Soldaten, der jungen Menschen, die dort ihr Leben gelassen haben, anschaut. Wenn man das erlebt, finde ich, dann empfindet man gleichzeitig eine besondere Dankbarkeit fuer die Dimension, die die deutsch-franzoesische Freundschaft bedeutet. Deshalb will ich ganz ausdruecklich unterstreichen: Ja, es ist ein Gluecksfall, dass Deutschland und Frankreich Freunde geworden sind, dass die Franzosen heute unsere besten Freunde sind und dass wir dieses Kapitel fortschreiben duerfen.
Ich will ganz bewusst formulieren, was unser Auftrag heute ist. Der Auftrag unserer Generation ist, mit Dankbarkeit zurueckzublicken, was Adenauer, de Gaulle und viele andere angestossen haben, und jetzt klar und entschlossen voranzugehen.
Wir sind in der naechsten Woche in Paris mit Praesident Schaeuble bei seinem Kollegen Parlamentspraesident ­Ferrand. Mit den Praesidien beider Parlamente und mit den Vertretern der Freundschaftsgruppen werden wir dort das neue Parlamentsabkommen vorstellen. Mit diesem schlagen wir ein neues Kapitel in der deutsch-franzoesischen Partnerschaft auf. Wir staerken die parlamentarische Dimension und geben neue Impulse. Es wird eine ganz neue Qualitaet sein.
Herzstueck dieses Parlamentsabkommens, das wir am 22. Januar in der Assemblée nationale und im Bundestag beschliessen wollen, soll eine deutsch-franzoesische Parlamentarische Versammlung sein, bestehend aus jeweils 50 Abgeordneten aus der Assemblée nationale und 50 Abgeordneten des Deutschen Bundestages. Sie wird jeweils geleitet von den beiden Parlamentspraesidenten mit zwei jaehrlichen Tagungen, mit Impulsen zur deutsch-franzoesischen Partnerschaft und Impulsen zur Weiterentwicklung der Europaeischen Union.
Ich finde, das ist etwas sehr Besonderes - wenn wir uns gerade am heutigen Tage, zwei Tage vor dem 11. November, vergegenwaertigen, dass es diese beiden Parlamente waren, die im Ersten Weltkrieg Kriegsanleihen, Kriegskredite beschlossen haben, um gegen den jeweils anderen Krieg zu fuehren -, dass wir im naechsten Jahr dahin kommen koennen, wenn es die Fraktionen dieses Hauses mitttragen, dass wir eine gemeinsame deutsch-franzoesische Parlamentarische Versammlung haben, die gemeinsam tagt, gemeinsame Vorschlaege macht, die die deutsch-franzoesische Freundschaft damit noch mehr unumkehrbar macht und mit der wir als Parlamentarier zum Ausdruck bringen: Wir wollen gemeinsam die Partnerschaft unserer Laender vertiefen und dieses gemeinsame Haus Europa weiterbauen.
Wir unterstreichen damit: Die deutsch-franzoesische Partnerschaft ist mehr als ein Regierungsvertrag, aber der ist trotzdem wichtig. Deshalb begruessen wir die Arbeiten unserer Regierungen am neuen Élysée-Vertrag. Wir wollen als Parlamentarier die heutige Stunde nutzen, um unsere Erwartungen an den Vertrag zu formulieren. Er muss ehrgeizig werden, er darf sich nicht in schoenen Worten erschoepfen, es muessen konkrete Taten folgen, und er muss Verbesserungen fuer das Leben der Menschen ergeben. Wir brauchen echte und erkennbare Fortschritte. Dafuer arbeiten wir, darauf setzen wir. Das wollen wir heute in den Mittelpunkt stellen im Sinne der deutsch-franzoesischen Partnerschaft fuer Europa.
Herzlichen Dank.
