Nach dem Beitrag meines Kollegen muss ich erst einmal einen Schluck trinken. Ich moechte betonen: Herr Maier, ich lasse mir nicht von Ihnen ein Jota Angst einjagen oder mir von Ihnen drohen. Das ist eine Art und Weise, die Sie an den Tag legen! Und die wird dem Thema auch nicht gerecht.
Wir muessen dafuer sorgen, dass die Menschen bezahlbaren Wohnraum finden, und ich glaube, dass wir im Koalitionsvertrag dafuer eine gute Loesung gefunden haben. Ich hatte, als ich dem Herrn Luczak zugehoert habe, nicht das Gefuehl, dass wir immer ueber dasselbe sprechen. Ich glaube, wir muessen das Thema noch mal vertiefen.
Uns als Sozialdemokraten war wichtig, dass wir drei Dinge tun: Wir wollten einmal, dass mehr Wohnungen geschaffen werden. Wir brauchen in Deutschland 150 000 bezahlbare Wohnungen fuer untere und mittlere Einkommen. Das war fuer uns ein grosses Ziel. Wir wollen ausserdem, dass mehr Eigentum geschaffen wird, und wir wollen die soziale Funktion des Mietrechts gestalten. Es ist jetzt aber leider so, dass Sie beim dritten Punkt, bei der sozialen Funktion des Mietrechts, schon wieder auf die Bremse treten. Die Justizministerin hat einen Referentenentwurf vorgelegt, der bei Ihnen schon wieder aufgehalten wird.
Ich glaube, es wird der Sache nicht gerecht, wenn Sie hier betonen, was wir alles machen wollen - die Modernisierungsumlage senken, die Haertefallregelung aendern und gerade auch bei der Mietpreisbremse fuer Verbesserungen sorgen -, und gleichzeitig Ihren Ministerien sagen: Das ist nicht das, was wir wollten.
Wir beide waren ja dabei und konnten uns eigentlich mehrfach nicht einigen. Wir haben dann schriftlich festgelegt, was wir machen wollen. Und jetzt sagen Sie wieder: Das ist nicht das, worauf wir uns gemeinsam verstaendigt haben.
Das wird aber den Menschen in Deutschland nicht gerecht, nicht in Berlin, in Koeln oder Hamburg. Sie muessen, glaube ich, noch ueber einen grossen Oxer springen. Das ist auch meine Erwartung, was Sie angeht.
Ich moechte noch einmal betonen, dass ich sehr froh bin, dass die Bundesregierung es geschafft hat, zusaetzliche 500 Millionen Euro fuer den sozialen Wohnungsbau zur Verfuegung zu stellen.
Wer haette gedacht - auch die Gruenen und die Linken -, dass wir eine Verantwortung des Bundes auch ueber 2019 hinaus fuer die soziale Wohnraumfoerderung schaffen? Das war eine grossartige Sache, die wir dort vereinbart haben, weil viele Menschen davon profitieren werden.
Wir haben viel zu wenige Wohnungen in Bindung. Es ist leider immer noch so - das kann man in NRW sehen -, dass die Landesregierungen viel zu wenig tun, um neue Wohnungen in Bindung zu schaffen oder zu bauen. Unter Rot-Gruen war Nordrhein-Westfalen noch deutscher Meister beim Schaffen von Sozialwohnraum.
Leider ist das unter der neuen Regierung nicht mehr so. So kann man sehen, wie sich hier die Gemengelage darstellt. Rot-Gruen war dort auf einem guten Weg. Das ist jetzt abgebrochen. NRW wird leider darunter leiden.
Was wollen wir bei der Staerkung des sozialen Mietrechts erreichen? Wir wollen - ich habe das bereits angedeutet -, dass die Mietpreisbremse verbessert wird. Sie ist besser als ihr Ruf; ich betone das noch mal. Es gibt dazu Untersuchungen. Wenn Sie auf Online-Portale gehen - auf das der Stiftung Warentest zum Beispiel -, werden Sie feststellen: Alle Mieter, die sich trauen, dagegen vorzugehen, haben Erfolg, auch durch Vergleiche.
Sie, Herr Luczak, und viele Immobilienunternehmen haben dafuer gesorgt, dass die Mietpreisbremse einen schlechten Ruf hat. Wir werden dafuer sorgen, dass durch ein vorvertragliches Transparenzgebot der Mieter darueber Bescheid weiss, wie hoch die Miete sein darf. Wir werden seine Rechtsposition dadurch staerken.
Der zweite grosse Punkt ist die Modernisierungsumlage. Wir haben eine Situation - gerade auch in meinem Wahlkreis, von dem man nicht sagen kann, dass es ein Hotspot in Deutschland ist -, in der die Modernisierungsumlage von 11 auf 8 Prozent sinkt. Das bedeutet, dass bei einem Investment von 20 000 Euro - ich wiederhole das immer wieder gerne - eben nicht mehr 183 Euro, sondern nur noch 133 Euro dauerhaft umgelegt werden koennen - ein Riesenschritt fuer die Menschen. Das bedeutet natuerlich auch, dass wir verhindern werden, dass Menschen rausmodernisiert werden koennen.
Ich komme zum naechsten Punkt. Ich glaube, es ist besonders wichtig, dass wir die Menschen davor schuetzen, rausmodernisiert zu werden. Wir sagen: Es ist eine Ordnungswidrigkeit, wenn jemand bewusst aus seiner Wohnung vertrieben werden soll, weil die Kosten der Modernisierung schon so hoch angesetzt sind, dass er weiss: Ich kann das gar nicht bezahlen.
Wir werden dies auch - zumindest sieht der Referentenentwurf das so vor - als Ordnungswidrigkeit mit einem Bussgeld belegen
sowie dem Mieter eine Moeglichkeit zur Geltendmachung von Schadensersatz geben. Ich hoffe, dass Sie dabei mitmachen. Das waere eine richtig gute Sache.
- Nein, nein, nein. Das war nicht Ihr Vorschlag. Ich war ja dabei.
Ich hoffe, dass Sie an dieser Stelle springen. Ich weiss nur, dass Sie an dieser Stelle nicht springen wollen, Herr Luczak.
Also: Fragen Sie Ihre Haeuser! Seien Sie an dieser Stelle ehrlich. Denn Sie laufen auch intern herum und sagen: Ich habe die Mietpreisbremse verhindert.
Ich hoffe, dass wir fuer die Menschen in Deutschland, die Mieter in Deutschland, hier einen guten Weg finden.
Danke schoen.