Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, Sie haben sich am Anfang Ihrer Rede gegen eine Verkehrswende ausgesprochen und Ihrem Vorgaenger Herrn Dobrindt gedankt. Ich will nur einmal die Bilanz von Herrn Dobrindt aufzaehlen: Desaster bei der Pkw-Maut, Desaster beim BER, Dieselbetrug, massive Privatisierungen durch ÖPP, Chaos bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Ich sage Ihnen: Noch nie war es so notwendig, dass es einen Politikwechsel und eine Verkehrswende im Verkehrsministerium gibt wie jetzt.
Ich habe leider keine grosse Hoffnung, Herr Minister, aber ich hoffe, dass nicht nur das CSU-Parteibuch Ihre Leitlinie in den naechsten vier Jahren sein wird, wie das bei Ihren Vorgaengern Ramsauer und Dobrindt der Fall war. Es gibt grosse Herausforderungen und grosse Probleme, die man anpacken muss: saubere Luft in den Staedten, ein guter oeffentlicher Nahverkehr, Verlagerung der Gueter vom Lkw auf die Schiene, Digitalisierung, Radverkehr, der Klimaschutz, der Schutz unserer Lebensgrundlagen. Die CO 2 -Emissionen sind in den letzten vier Jahren im Verkehrssektor deutlich gestiegen. Ich finde es daher erbaermlich, dass in der Rede des Verkehrsministers nicht einmal das Wort „Klimaschutz“ vorkam. So geht es nicht!
Zu den Zahlen im Haushalt 2018: Die Ansaetze fuer die Schiene stagnieren. Es gibt keine Bewegung beim Radverkehr. Es gibt nicht mehr Geld fuer den ÖPNV. Milliarden fuer schnelles Internet werden nicht ausgegeben, weil es eine so grosse Buerokratie im Ministerium gibt. Was aber steigt, sind natuerlich die Ausgaben fuer den Strassenbau. Es ist ja auch gerade Wahlkampf in Bayern; da will man viele Spatenstiche setzen. Aber mit Innovation und einer modernen Verkehrspolitik fuer das 21. Jahrhundert hat das wirklich nichts zu tun. Ich sage Ihnen: Das ist ein Haushalt fuer den Verkehr ohne Zukunft und mit Konzepten aus der Vergangenheit.
Dass Ihre Verkehrspolitik voellig ideologisch ist, sieht man auch beim Thema der oeffentlich-privaten Partnerschaften. Der Ansatz fuer oeffentlich-private Partnerschaften steigt um 140 Millionen auf 600 Millionen Euro. Dabei wissen wir: ÖPP-Projekte im Strassenbau sind extrem teuer, unwirtschaftlich und intransparent;
das hat der Rechnungshof in zahlreichen Untersuchungen sehr klar dargelegt. Von dieser Privatisierung profitieren vor allen Dingen grosse Unternehmen. Deswegen ist auch die mittelstaendische Bauwirtschaft dagegen und fordert einen Stopp von ÖPP im Strassenbau. Trotzdem wollen Sie weitere Millionen fuer ÖPP im Strassenbau verschwenden. Ich persoenlich halte das fuer einen unverantwortlichen Umgang mit Steuergeldern. Wir Gruene sagen klar: ÖPP, Privatisierung im Strassenbau, muss verboten werden.
Dass Ihre Verkehrspolitik von vorgestern ist, merkt man gerade beim Umgang der CSU mit dem Thema Dieselbetrug. Jeder weiss: Wenn wir wollen, dass die Luft in den Staedten wieder besser wird und nicht krankmacht, und wenn wir Fahrverbote verhindern wollen, dann fuehrt kein Weg an Hardwarenachruestungen vorbei; das weiss jeder. Trotzdem stellen Sie sich gegen Hardwarenachruestungen; Sie haben es heute erst wieder getan. Das zeigt ganz klar: Sie haben aus dem Dieselbetrug nichts gelernt. Sie, Herr Scheuer, werden am Ende der Minister sein, der fuer Fahrverbote verantwortlich war. So sieht es aus.
Herr Minister, Sie haben hier gesagt, Sie haetten Bedenken. Kommen wir zu den Bedenken: Das Umweltbundesamt hat mit seiner wissenschaftlichen Expertise alle technischen, rechtlichen und finanziellen Bedenken ausgeraeumt. Selbst Ihr eigenes Haus hat ein Gutachten in Auftrag gegeben - das wollten Sie verstecken -, und zwar bei Georg Wachtmeister, dem Inhaber des Lehrstuhls fuer Verbrennungskraftmaschinen an der TU Muenchen, einem Freund des Verbrennungsmotors. Er hat Ihnen dargelegt, dass Hardwarenachruestungen technisch und rechtlich und zu vertretbaren Preisen von 1000 bis 3000 Euro pro Auto auch finanziell moeglich sind. Das heisst, Hardwarenachruestungen sind moeglich. Man muss es eben nur wollen. Und darum geht es: Sie wollen es politisch nicht. Sie wollen es nicht, weil Ihnen - das sage ich Ihnen einmal sehr hart - im Kern die Eigentumsinteres­sen der Familien Pi ë ch, Porsche und Quandt wichtiger sind als das Gemeinwohl und die Luft in den Staedten. So geht es nicht, sage ich Ihnen, Herr Minister.
Zum Thema Finanzierbarkeit. BMW, VW und Daimler haben 2016/2017 insgesamt 60 Milliarden Euro Gewinn gemacht. 60 Milliarden Euro! Und Sie sagen uns, Nachruestungen seien nicht finanzierbar. Natuerlich ist das finanzierbar, und natuerlich muessen die Verursacher dieses Betrugs auch dafuer geradestehen. Natuerlich muessen sie auch die Zeche zahlen und die Hardwarenachruestungen finanzieren. Das ist doch das Mindeste, was wir von der Politik aus verlangen muessen.
Es ist uebrigens auch so, dass die Europaeische Kommission Klage gegen Deutschland eingereicht hat, weil Sie im Verkehrsministerium gegen europaeisches Recht verstossen, und das seit Jahren, da Autos mit betruegerischen Abschalteinrichtungen zurueckgeordert werden und Sanktionen gegen die Automobilhersteller von bis zu 5000 Euro verhaengt werden muessen. Sie haben das in den letzten acht Jahren nicht gemacht. Auch hier muss man sich fragen, was das eigentlich fuer den Rechtsstaat bedeutet. Jeder kleine Falschparker wird mit einem Bussgeld belegt, aber die grossen Autokonzerne koennen schamlos weiterbetruegen, Recht und Gesetz brechen und muessen keine Sanktionen befuerchten. Ich finde es verheerend fuer den Rechtsstaat, was Sie im Verkehrsministerium machen.
Ich sage Ihnen: Diese Kumpanei, die es im Verkehrsministerium zwischen Politik - vor allen Dingen vonseiten der CSU - und der Autoindustrie gibt, muss endlich enden! Wir brauchen einen Verkehrsminister, der auf der Seite der Menschen in den Staedten, die gesunde Luft wollen, und auf der Seite der Dieselfahrer, die betrogen wurden, steht! Wir brauchen keinen Verkehrsminister Scheuer, der auf der Seite der Autoindustrie als Lobbyminister steht! Das muss sich aendern!
Vielen Dank.
