Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Scholz, ich teile inhaltlich nicht vieles in der Rede von Johannes Kahrs, aber er hat eines gezeigt: Als Norddeutscher kann man Reden halten, bei denen das Publikum nicht fast einschlaeft. Vielen Dank dafuer, Johannes.
Guten Morgen, Herr Minister! Das ist Ihr erster Haushalt und Ihre erste Finanzplanung, die Sie heute vorlegen. Die Frage ist: Was machen Sie daraus? Sie haben eine extrem gute Ausgangslage, von der viele Finanzminister nur traeumen. Und doch: So wie es aussieht, scheinen Sie das Geld lustlos und ohne Energie mit der Giesskanne zu verteilen. Das hat einen Preis. Dafuer faellt vieles hinten runter. Das ist ein Haushalt, in dem die Investitionsquote sinken wird. Das ist ein Haushalt, in dem die Bekaempfung von Armut ignoriert wird. Das ist ein Haushalt, in dem die Klimakrise totgeschwiegen wird. Das ist ein Haushalt, in den bisher nichts fuer Europa eingestellt ist. Das ist ein Haushalt, in dem die Ruestungsausgaben drastisch steigen. Meine Damen und Herren, um es auf den Punkt zu bringen: Das ist ein Haushalt ohne Zukunft.
Haushalt heisst Entscheidungen treffen, mutig sein und Prioritaeten setzen, Prioritaeten setzen fuer Europa, fuer Frieden, fuer Gerechtigkeit, fuer das Klima. Aber das alles findet man im vorliegenden Haushalt nicht. Es gibt keinen Plan, kein Ziel. Man weiss nicht, wohin die Reise gehen soll. Stattdessen, Herr Scholz, verwalten Sie lustlos und ambitionslos das Erbe von Wolfgang Schaeuble. Das ist kein Aufbruch, kein Politikwechsel im Finanzministerium, das ist nur ein muedes Weiter-so. Das ist ein klarer Fehlstart als Finanzminister, Herr Scholz.
Der vorliegende Haushalt braucht ein stabiles Fundament; denn die aktuell gute Lage blendet. Wir haben Probleme in der Substanz. Die grossen Spielraeume im Haushalt sind das Nebenprodukt einer historisch einmaligen Niedrigzinsphase in Deutschland. 162 Milliarden Euro hat der Bundeshaushalt seit 2008 an Zinskosten gespart. 162 Milliarden Euro! Das heisst konkret: Mario Draghi hat deutlich mehr fuer den ausgeglichenen Haushalt getan als diese Bundesregierung.
Herr Scholz, Sie setzen einfach darauf, dass es mit den guten Steuereinnahmen, mit der guten Konjunktur und mit den historisch niedrigen Zinsen weitergeht. Ich sage Ihnen: Gerade in diesen krassen weltpolitischen Zeiten, in denen so viel in Bewegung ist, ist das eine gefaehrliche Wette auf die Zukunft.
Zum Thema Investitionen. Auch das ist gefaehrlich, was Sie hier vorhaben. Trotz Ihrer Ausfuehrungen, Ihrer Ausfluechte: Es geht nicht um die nominalen Investitionen, sondern es geht um die Investitionsquote, also gemessen an den Ausgaben im Haushalt. Die Steuereinnahmen steigen, das heisst, Sie haben deutlich mehr Geld fuer Investitionen zur Verfuegung. Selbst wenn man die Entflechtungsmittel mit einrechnet, sinkt die Investitionsquote im Finanzplan. Das ist Fakt.
Wir haben in Deutschland einen grossen Investitionsstau in Hoehe von 126 Milliarden Euro. Das betrifft die Kommunen, die Infrastruktur, die oeffentliche Daseinsvorsorge und die Verwaltung, die auf Verschleiss gefahren wird. Ich finde, fuer einen SPD-Finanzminister ist es ein politischer Offenbarungseid, wenn im Haushalt dann auch noch die Investitionsquote sinkt. So geht es nicht.
Damit verschulden Sie sich massiv an der Zukunft. Aber das scheint Ihr Motto zu sein: Schulden an der Zukunft.
Die Mittel fuer die meisten Projekte auf Ihrer Prioritaetenliste werden erst am Ende Ihrer Wahlperiode faellig, und das wird richtig teuer. Es handelt sich um milliardenschwere Projekte: die Abschmelzung des Solis, das Baukindergeld, die Muetterrente II und vieles mehr. Das dicke Ende kommt zum Schluss, ab 2022. Die Kosten kippen Sie dann der naechsten Regierung vor die Fuesse. Ich sage Ihnen: Das ist keine nachhaltige, keine solide, keine generationengerechte Haushaltspolitik.
Herr Scholz, im Koalitionsvertrag wurde ein Aufbruch fuer Europa versprochen. Sie als Finanzminister waeren jetzt in der Verantwortung, das auch einzuloesen. Aber weder im Haushalt noch in der Finanzplanung findet sich etwas dazu. Es gibt keine neuen Mittel fuer den europaeischen Haushalt, keine Reaktion auf Macron oder auf Juncker, stattdessen sehr allgemeine Saetze und vage Ankuendigungen. Sie haben gesagt, „vielleicht“ koenne man Mittel beim ESM einsetzen. Das ist wenig Konkretes, und das, obwohl Europa und Frankreich seit vielen Monaten auf die Vorschlaege aus Deutschland warten. Bisher kommt nur Noergeln, Bremsen und Blockieren, nur Nein, Nein, Nein. - So geht es nicht. Ich finde das verantwortungslos. Die Bundesregierung muss endlich handeln.
Das Einzige, was Sie wirklich konkret gesagt haben, war, dass der deutsche Beitrag fuer den europaeischen Haushalt bei 1 Prozent bleiben soll, und das, obwohl Haushaltskommissar Oettinger - von der CDU uebrigens - schon 1,14 Prozent, also mehr, in Aussicht gestellt hat. Das heisst, Ihr Vorschlag liegt unter dem Niveau des Vorschlags der Kommission. Damit staerken Sie Europa nicht, damit schwaechen Sie Europa, Herr Minister.
Herr Scholz, gerade wenn es um Europa geht, dann kann man als Finanzminister den Haushalt nicht nur als Verwaltungsangelegenheit behandeln. Wenn man Europa nach vorne bringen will, wenn man die Menschen fuer Europa begeistern will, dann braucht man Begeisterung, Mut und Leidenschaft. Man muss fuer Europa werben. Aber all das habe ich in Ihrer Rede leider nicht gespuert. So wird Europa nicht vorankommen.
- Da waren Sie einer der wenigen, Herr Grosse-Broemer.
Herr Minister Scholz, die Frage lautet: Wollen Sie das, was Martin Schulz in den Koalitionsvertrag geschrieben hat, durchsetzen, oder wollen Sie einfach nur die Agenda von Wolfgang Schaeuble fortsetzen? Ich frage mich: Welche Partei stellt eigentlich gerade den Finanzminister? Ist es die SPD, ist es die CDU? Man weiss es nicht so genau. Ich fordere Sie auf, Herr Scholz: Bekennen Sie in Sachen Europa endlich Farbe! Handeln Sie endlich! Legen Sie Ihre Vorschlaege vor!
Man schweigt aber nicht nur zu Europa, sondern auch bei den zentralen Fragen unseres Jahrhunderts. In Sachen Klimakrise bilden SPD, CDU und CSU ein Schweigekartell. Dieser Haushaltsplan enthaelt keine Antworten auf diese Jahrhundertherausforderung. Stattdessen werden ueber 50 Milliarden Euro fuer klimaschaedliche Subventionen ausgegeben. Fuer die Klimarettung gibt man ein paar Millionen, aber fuer die Klimazerstoerung Milliarden aus: fuer den schweren Dienstwagen, fuer den Diesel, fuer die Agrarindustrie, fuer Plastiktueten. All das kostet sehr viel Geld. All das zerstoert unsere Lebensgrundlagen. Ich sage Ihnen: Diese absurde Subventionspolitik koennen wir uns schlicht nicht mehr leisten.
Dieser Haushaltsplan ignoriert auch die Notwendigkeit der Bekaempfung von Armut. Das ist Ausdruck der Prioritaetensetzung dieser Koalition. Sie haben 10 Milliarden Euro fuer die Abschmelzung des Soli in den Finanzplan eingestellt. Davon profitiert derjenige, der heute in Vollzeit zum Mindestlohn arbeitet, gar nicht. Sie fuehren mit dem Baukindergeld eine neue milliardenschwere Subvention fuer Besserverdienende ein. Gleichzeitig gibt es aber nur Kruemel fuer den sozialen Wohnungsbau und fuer Mieterinnen und Mieter. Sie verteilen das Geld bei der Muetterrente mit der Giesskanne, anstatt gezielt gegen Altersarmut vorzugehen.
- So ist es. Genau so ist es.
Die armen Kinder bekommen den kleinsten Teil vom Haushalt, waehrend die Eltern, die viel verdienen, den Kinderfreibetrag noch obendrauf bekommen. Ich sage Ihnen: Ihre Prioritaetensetzung in diesem Haushalt verringert nicht die soziale Spaltung, sondern vergroessert sie. Das muss sich aendern.
Last, but not least das Thema Ruestung: Der Bundeswehretat steigt in den naechsten vier Jahren massiv, um 16 Milliarden Euro in vier Jahren. Kein anderer Etat wird bis 2021 so stark steigen. Trotzdem will die Verteidigungsministerin noch mehr Geld fuer den Bundeswehr­etat. Ich sage Ihnen: Das, was die grosse Koalition hier auffuehrt, ist ein Stueck aus dem Tollhaus.
Im gleichen Zeitraum sparen Sie bei den Ausgaben fuer Entwicklung und Diplomatie. Die Ausgaben des Auswaertigen Amts sinken laut Finanzplan sogar, und das in einer Welt, in der wir nicht weniger, sondern mehr Diplomatie und mehr zivile Einsaetze brauchen. Sie machen genau das Gegenteil: Sie setzen vor allen Dingen auf das Militaer. Ich sage Ihnen: Das ist die voellig falsche Prioritaetensetzung.
Wir Gruene leugnen nicht die Probleme bei der Bundeswehr. Wir wollen, dass die Probleme bei der Bundeswehr geloest werden; aber wir wissen auch, dass man riesige Strukturprobleme nicht einfach dadurch loest, dass man mehr Geld auf die alten Strukturen kippt. Das Chaos im Ministerium, die Fehlplanungen, dass viel Geld nicht ausgegeben wird, dass Ruestungsprojekte als Wahlkreisgeschenke fungieren, das alles sind Strukturprobleme der Bundeswehr, und die loest man nicht, indem man einfach mehr Geld draufkippt.
Herr Minister, wir stehen erst am Anfang dieser Haushaltsberatungen. Wir werden Ihnen in den Haushaltsberatungen konkrete Vorschlaege unterbreiten, wie man die Prioritaeren richtig setzen kann, fuer Europa, fuer das Klima, fuer Gerechtigkeit, fuer Frieden; denn dieser Haushalt muss sich dringend aendern. Bisher ist das ein Haushalt ohne Zukunft.
Danke schoen.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, Sie haben sich am Anfang Ihrer Rede gegen eine Verkehrswende ausgesprochen und Ihrem Vorgaenger Herrn Dobrindt gedankt. Ich will nur einmal die Bilanz von Herrn Dobrindt aufzaehlen: Desaster bei der Pkw-Maut, Desaster beim BER, Dieselbetrug, massive Privatisierungen durch ÖPP, Chaos bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Ich sage Ihnen: Noch nie war es so notwendig, dass es einen Politikwechsel und eine Verkehrswende im Verkehrsministerium gibt wie jetzt.
Ich habe leider keine grosse Hoffnung, Herr Minister, aber ich hoffe, dass nicht nur das CSU-Parteibuch Ihre Leitlinie in den naechsten vier Jahren sein wird, wie das bei Ihren Vorgaengern Ramsauer und Dobrindt der Fall war. Es gibt grosse Herausforderungen und grosse Probleme, die man anpacken muss: saubere Luft in den Staedten, ein guter oeffentlicher Nahverkehr, Verlagerung der Gueter vom Lkw auf die Schiene, Digitalisierung, Radverkehr, der Klimaschutz, der Schutz unserer Lebensgrundlagen. Die CO 2 -Emissionen sind in den letzten vier Jahren im Verkehrssektor deutlich gestiegen. Ich finde es daher erbaermlich, dass in der Rede des Verkehrsministers nicht einmal das Wort „Klimaschutz“ vorkam. So geht es nicht!
Zu den Zahlen im Haushalt 2018: Die Ansaetze fuer die Schiene stagnieren. Es gibt keine Bewegung beim Radverkehr. Es gibt nicht mehr Geld fuer den ÖPNV. Milliarden fuer schnelles Internet werden nicht ausgegeben, weil es eine so grosse Buerokratie im Ministerium gibt. Was aber steigt, sind natuerlich die Ausgaben fuer den Strassenbau. Es ist ja auch gerade Wahlkampf in Bayern; da will man viele Spatenstiche setzen. Aber mit Innovation und einer modernen Verkehrspolitik fuer das 21. Jahrhundert hat das wirklich nichts zu tun. Ich sage Ihnen: Das ist ein Haushalt fuer den Verkehr ohne Zukunft und mit Konzepten aus der Vergangenheit.
Dass Ihre Verkehrspolitik voellig ideologisch ist, sieht man auch beim Thema der oeffentlich-privaten Partnerschaften. Der Ansatz fuer oeffentlich-private Partnerschaften steigt um 140 Millionen auf 600 Millionen Euro. Dabei wissen wir: ÖPP-Projekte im Strassenbau sind extrem teuer, unwirtschaftlich und intransparent;
das hat der Rechnungshof in zahlreichen Untersuchungen sehr klar dargelegt. Von dieser Privatisierung profitieren vor allen Dingen grosse Unternehmen. Deswegen ist auch die mittelstaendische Bauwirtschaft dagegen und fordert einen Stopp von ÖPP im Strassenbau. Trotzdem wollen Sie weitere Millionen fuer ÖPP im Strassenbau verschwenden. Ich persoenlich halte das fuer einen unverantwortlichen Umgang mit Steuergeldern. Wir Gruene sagen klar: ÖPP, Privatisierung im Strassenbau, muss verboten werden.
Dass Ihre Verkehrspolitik von vorgestern ist, merkt man gerade beim Umgang der CSU mit dem Thema Dieselbetrug. Jeder weiss: Wenn wir wollen, dass die Luft in den Staedten wieder besser wird und nicht krankmacht, und wenn wir Fahrverbote verhindern wollen, dann fuehrt kein Weg an Hardwarenachruestungen vorbei; das weiss jeder. Trotzdem stellen Sie sich gegen Hardwarenachruestungen; Sie haben es heute erst wieder getan. Das zeigt ganz klar: Sie haben aus dem Dieselbetrug nichts gelernt. Sie, Herr Scheuer, werden am Ende der Minister sein, der fuer Fahrverbote verantwortlich war. So sieht es aus.
Herr Minister, Sie haben hier gesagt, Sie haetten Bedenken. Kommen wir zu den Bedenken: Das Umweltbundesamt hat mit seiner wissenschaftlichen Expertise alle technischen, rechtlichen und finanziellen Bedenken ausgeraeumt. Selbst Ihr eigenes Haus hat ein Gutachten in Auftrag gegeben - das wollten Sie verstecken -, und zwar bei Georg Wachtmeister, dem Inhaber des Lehrstuhls fuer Verbrennungskraftmaschinen an der TU Muenchen, einem Freund des Verbrennungsmotors. Er hat Ihnen dargelegt, dass Hardwarenachruestungen technisch und rechtlich und zu vertretbaren Preisen von 1 000 bis 3 000 Euro pro Auto auch finanziell moeglich sind. Das heisst, Hardwarenachruestungen sind moeglich. Man muss es eben nur wollen. Und darum geht es: Sie wollen es politisch nicht. Sie wollen es nicht, weil Ihnen - das sage ich Ihnen einmal sehr hart - im Kern die Eigentumsinteres­sen der Familien Pi ë ch, Porsche und Quandt wichtiger sind als das Gemeinwohl und die Luft in den Staedten. So geht es nicht, sage ich Ihnen, Herr Minister.
Zum Thema Finanzierbarkeit. BMW, VW und Daimler haben 2016/2017 insgesamt 60 Milliarden Euro Gewinn gemacht. 60 Milliarden Euro! Und Sie sagen uns, Nachruestungen seien nicht finanzierbar. Natuerlich ist das finanzierbar, und natuerlich muessen die Verursacher dieses Betrugs auch dafuer geradestehen. Natuerlich muessen sie auch die Zeche zahlen und die Hardwarenachruestungen finanzieren. Das ist doch das Mindeste, was wir von der Politik aus verlangen muessen.
Es ist uebrigens auch so, dass die Europaeische Kommission Klage gegen Deutschland eingereicht hat, weil Sie im Verkehrsministerium gegen europaeisches Recht verstossen, und das seit Jahren, da Autos mit betruegerischen Abschalteinrichtungen zurueckgeordert werden und Sanktionen gegen die Automobilhersteller von bis zu 5 000 Euro verhaengt werden muessen. Sie haben das in den letzten acht Jahren nicht gemacht. Auch hier muss man sich fragen, was das eigentlich fuer den Rechtsstaat bedeutet. Jeder kleine Falschparker wird mit einem Bussgeld belegt, aber die grossen Autokonzerne koennen schamlos weiterbetruegen, Recht und Gesetz brechen und muessen keine Sanktionen befuerchten. Ich finde es verheerend fuer den Rechtsstaat, was Sie im Verkehrsministerium machen.
Ich sage Ihnen: Diese Kumpanei, die es im Verkehrsministerium zwischen Politik - vor allen Dingen vonseiten der CSU - und der Autoindustrie gibt, muss endlich enden! Wir brauchen einen Verkehrsminister, der auf der Seite der Menschen in den Staedten, die gesunde Luft wollen, und auf der Seite der Dieselfahrer, die betrogen wurden, steht! Wir brauchen keinen Verkehrsminister Scheuer, der auf der Seite der Autoindustrie als Lobbyminister steht! Das muss sich aendern!
Vielen Dank.
