Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrter Herr Minister Mueller! Werte Kolleginnen und Kollegen! Eines gleich vorweg: Entwicklungspolitik beginnt fuer die AfD-Fraktion hauptsaechlich aus der Perspektive der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zum Nutzen der Bundesrepublik Deutschland.
Kommen wir nun, Herr Minister zu dem Koalitionspapier und zu Ihren Vorstellungen eines Afrikas bis zum Jahr 2063. Es besteht, wie so oft, aus einer Anreihung von blumigen Ideen und den aus Ihrer Politik bekannten Worthuelsen.
Erstens. Das Ganze startet schon mit der Worthuelse „Marshallplan“. Sie soll beim Zuhoerer positive Emotionen erzeugen. Die Bilder, die dabei entstehen, lassen sich aber leider nicht in die Realitaet Afrikas ueberfuehren; denn dazu bedarf es stabiler und nicht fragiler Staaten. Es bedarf rechtlich regulierter Finanzsysteme und der Abschaffung von Handelsbarrieren, so wie es die Vorgaben der Amerikaner letztendlich auch an Europa waren.
Aber wie bitte soll das auf einem Kontinent geschehen, der weder ueber ein gemeinsames Wertesystem verfuegt noch Verwaltungsstrukturen kennt, zumal Afrika durch Handelsbarrieren nach Europa mehr Geld verliert, als durch Entwicklungshilfe zurueckfliesst? Das Ganze wird zusaetzlich eingerahmt von einer Gemengelage, in der bekannte Grossmaechte wie Frankreich und Amerika Konflikte in dieser Region forcieren, um die Hand auf diversen Ressourcen zu behalten.
Zweitens: Ihre Aussage zu der von der Bundesregierung umgesetzten Vernetzung von Entwicklung, Frieden und Sicherheit. Sie, Herr Minister Mueller, sagten dazu, Deutschland gehe voran; denn Europa sei noch nicht so weit. Herr Mueller, Deutschland als Grossmacht? Sie tun gerade so, als ob wir die Regeln in und fuer Afrika vorgeben. Wir gehen nicht voran, sondern wir trotten nach. 800 deutsche Unternehmen zu 10000 chinesischen in Afrika zeigen doch hier ein klares Bild.
Aber in einem gebe ich Ihnen recht: ohne Sicherheit keine Entwicklung und ohne Entwicklung keine Sicherheit. Nur haben wir das nicht in der Hand, Herr Minister.
2 Prozent wollen Sie zukuenftig fuer Entwicklungshilfe ausgeben. Berechnet man die Rueckueberweisungen der in Deutschland lebenden Migranten mit ein, koennte das Ziel der 2 Prozent schon bald erfuellt sein.
Man kann nur geben, wenn man etwas hat, und man kann nur helfen, wenn man sich nicht selber vorsaetzlich in Gefahr begibt. Das bedeutet fuer Deutschland, die eigenen Grenzen zu schuetzen und illegale Migration zu unterbinden, um den Wirtschafts- und Sozialstandort zu schuetzen und eben nicht auszuhoehlen.
Liebe deinen Naechsten - das stimmt -, aber wie dich selbst!
Drittens. Die Bevoelkerung Afrikas wird sich in den naechsten 32 Jahren verdoppeln. Sie waechst also um 1,2 Milliarden Menschen auf circa 2,4 Milliarden Menschen an. Jeden Tag waechst damit die Bevoelkerung Afrikas um ueber 100000 Menschen. Jeden Tag! Und Ihr Ziel ist: 80 Prozent der Menschen in Afrika sollen Zugang zu Bildung, digitaler Infrastruktur, Gesundheitsvorsorge und Energie bekommen - berechtigterweise; aber jetzt kommt es: All das, was wir uns hier vornehmen, wollen wir tun, ohne die Umwelt zu zerstoeren. Dass das nicht geht, wissen wir doch alle hier.
Deswegen zurueck zum Anfang: Ein zusaetzlicher Aspekt des Marshallplanes war es doch, der boomenden amerikanischen Wirtschaft zusaetzliche Absatzmaerkte zu generieren.
Der Beschreibung der Eckpunkte des Marshallplans fuer Afrika kann man Folgendes entnehmen - das kann man uebrigens in dem Prospekt nachlesen, den Sie herausgegeben haben -:
… Ziel ist ein Afrika, das „in puncto Lebensqualitaet weltweit zur Spitzengruppe gehoert“ … und dessen
- nun kommt die entscheidende Stelle -
„Humankapital als ... Ressource voll entwickelt“ ist.
Ergo: Es braucht neue Verbraucher, damit unsere Wirtschaftssysteme nicht straucheln.

Die Industrienationen werden also munter weiterproduzieren und werden somit eine neue Migration erschaffen, auf die wir vorbereitet werden: die Klimafluechtlinge.

Wir, die Industriestaaten, werden dafuer haften.

Bis 2050 werden rund 700 Millionen Menschen auf der Welt unterwegs sein, ein Grossteil davon auf dem Weg nach Europa. Es ist ein Kampf um Absatzmaerkte und Ressourcen, nicht nur um Öl und Trinkwasser, sondern auch um die Konsumenten. Deswegen sagen wir: Ehrlicher und fairer Handel statt Almosen! Herr Minister, schaffen Sie endlich Ihre versprochenen Leuchttuerme, die durch Afrika strahlen, aber immer mit dem Blick auf die Realitaet und dem Mut zur Wahrheit! Beides fehlt uns bei Ihrem Ansatz leider gaenzlich.
Ich bedanke mich.
