Frau Ministerin, gestern Abend wurde die Sendung „Frontal 21“ ausgestrahlt. Es wurde darueber berichtet, dass das Verkehrsministerium angeblich in einem Schreiben an Sie, an das Umweltministerium, im Zuge der Novelle des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes verlangt haette, dass Umweltverbaende keine Klagebefugnis fuer die Überpruefung von Produktzulassungen bekommen sollen. Damit wuerde vom Verkehrsministerium verhindert werden, dass Umweltverbaende gegen Kfz-Zulassungen und Verkaeufe von dreckigen Dieselfahrzeugen klagen koennen. Koennen Sie bestaetigen, dass es dieses Schreiben vom Verkehrsministerium an Sie gegeben hat? Wie gedenken Sie damit umzugehen? Habe ich es richtig verstanden, dass Sie in Ihren Antworten auf die Fragen der Kollegen gesagt haben, dass das Sofortprogramm in Hoehe von 1 Milliarde Euro tatsaechlich das Einzige ist, was Sie als Bundesregierung weiterhin tun werden, um fuer gesuendere Luft zu sorgen? Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie sich als Bundesregierung nicht verantwortlich fuehlen, mehr zu tun, als dieses Sofortprogramm umzusetzen?
