Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! In der aktuellen Gesundheitspolitik herrscht der Widersinn, dass Beamtinnen und Beamte, die ja per Definition dem Gemeinwohl dienen, durch eine faktische Pflicht, sich privat zu versichern, gezwungen sind, genau dieses Gemeinwohl mit Fuessen zu treten. Die Beamtinnen und Beamten sind die dickste Rosine, die sich die privaten Krankenversicherungen herausgepickt haben.
Ja, ohne Beamtinnen und Beamten waeren die privaten Krankenversicherungen ueberhaupt nicht lebensfaehig; denn ueber die Haelfte der knapp 9 Millionen Privatversicherten sind Beamtinnen und Beamte. Das bedeutet, dass die private Versicherungsindustrie ohne staatliche Beihilfezahlungen als Vollversicherung ueberhaupt nicht existent waere.
Mit dieser teuren Subventionierung der Versicherungsindustrie auf Kosten der Allgemeinheit muss Schluss sein.
Diese Art der Versicherung fuer Staatsdienerinnen und Staatsdiener ist nicht im Interesse des Staates, sondern sie ist einzig und allein im Interesse der Lobby der Privatversicherungen, zu der bekanntermassen auch unser Gesundheitsminister Spahn gehoert.
Beamtinnen und Beamte haben zwar auf dem Papier die Wahlmoeglichkeit, sich entweder privat oder freiwillig gesetzlich zu versichern. Tatsaechlich allerdings haben sie diese Wahl nicht. Wenn sie sich privat versichern, bekommen sie ueber Beihilfen 50 bis 80 Prozent der Kosten fuer medizinische Leistungen erstattet. Wenn sie sich dagegen freiwillig gesetzlich versichern, muessen sie neben dem Arbeitnehmeranteil sogar noch den Arbeitgeberanteil uebernehmen. Der finanzielle Nachteil ist so gross, dass sie faktisch gar keine andere Moeglichkeit haben, als sich privat zu versichern.
Mit unserem Antrag wollen wir einerseits den Beamtinnen und Beamten eine echte Wahlmoeglichkeit geben. Wir moechten aber andererseits die Zweiklassenmedizin aufbrechen.
Auch Besserverdiener sollen mit ihren hohen Beitraegen in die Solidargemeinschaft der gesetzlichen Krankenversicherung einbezogen werden. Die Linke fordert deshalb gemeinsam mit Gewerkschaften und Sozialverbaenden die Einfuehrung einer solidarisch finanzierten Gesundheits- und Pflegeversicherung, in die alle nach ihren Moeglichkeiten einzahlen, aus allen Einkommensarten und ohne Beitragsbemessungsgrenze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie haben im Wahlkampf eine Buergerversicherung, wenn auch nur eine Buergerversicherung light, gefordert. Die Einbeziehung der Beamtinnen und Beamten in die gesetzliche Krankenversicherung ist ein wichtiger Schritt dahin. Sie haben heute die Moeglichkeit, einmal fuer eine Forderung zu stimmen, die Sie im Wahlkampf erhoben haben. Fuer Ihre Glaubwuerdigkeit waere das nicht schlecht.
Die privaten Krankenversicherungen, meine Damen und Herren, haben viele Nachteile, die sie in ihren Imagebroschueren nicht erwaehnen. So ist es zum Beispiel so, dass gerade im Alter, wenn das Einkommen sinkt, die Beitraege enorm ansteigen. Es ist so, dass es mit einem enormen Kostenrisiko verbunden ist, wenn Privatversicherte oder ihre Kinder Vorerkrankungen haben oder chronisch krank werden. Wir wollen zunaechst den Beamtinnen und Beamten, dann aber auch allen anderen den Weg aus der Kostenfalle „private Krankenversicherung“ ermoeglichen.
Die echte Wahlmoeglichkeit fuer Beamtinnen und Beamte ist ein wichtiger Schritt hin zur solidarischen Gesundheits- und Pflegeversicherung.
Durch die Einbeziehung aller Einkommensarten und durch die Abschaffung der Zusatzbeitraege und der Beitragsbemessungsgrenze kann die Zweiklassenmedizin ueberwunden werden.
So koennen wir das Gesundheitssystem dauerhaft und solide finanzieren, und wir koennen allen die bestmoegliche Gesundheitsversorgung garantieren. Lassen Sie uns diesen ersten Schritt heute gemeinsam machen!
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.
