Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Seehofer, es war bezeichnend, was Sie heute Morgen hier zum BAMF gesagt haben. Sie setzen sich an die Spitze einer Bewegung, die schon laengst laeuft. Sie haben angekuendigt, den Bundesrechnungshof mit einer Untersuchung ueber das BAMF beauftragen zu wollen, Sie haben dabei aber verschwiegen, dass der Bundesrechnungshof bereits vor zwei Wochen im Berichterstattergespraech zu Ihrem Haushalt genau diese Untersuchung angekuendigt hat. Also tun Sie nicht so, als waeren Sie der Chefaufklaerer.
Viel interessanter als das, was Sie hier gesagt haben, ist, was Sie hier alles nicht gesagt haben. Nach dem, was wir heute Morgen in der Zeitung lesen konnten, stellt sich eine Frage: Was wussten Sie, und wann wussten Sie es? Darueber haetten Sie hier Auskunft geben sollen.
Jetzt zu Ihrem Ministerium. Sie haben hier zum Thema Heimat gesagt: Die Heimatabteilung ist aufgebaut. Ja, das Problem ist nur, dass es genau damit schon erledigt ist. Schaut man in Ihren Haushaltsplan, stellt man fest, dass sich beim Thema Heimat genau zwei Dinge geaendert haben: Eine Überschrift hat sich geaendert. Das Kapitel „Sport und Ehrenamt“ heisst jetzt „Heimat, Sport und Ehrenamt“. Die andere Änderung sind 98 Stellen mehr. - Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wer so vorgeht - keinen Plan, aber 98 Stellen schaffen -, der kuemmert sich weder um das Thema Heimat, noch geht er verantwortungsvoll mit Steuergeldern um.
Sie haben eine Ressortverteilung vorgenommen, die eher an das Sammeln von Panini-Sammelbildchen fuer die Fussball-WM erinnert. Sie haben eine Staatssekretaersriege mit acht Maennern aufgebaut. Daraus koennen Sie mehr als eine halbe Herrenfussballmannschaft bilden. Ein wirklich stimmiges Konzept fuer Integration und innere Sicherheit haben Sie im Zusammenhang mit diesem Haushaltsplan aber nicht vorgelegt, Herr Seehofer.
Als waere das noch nicht genug, hat eine Ihrer ersten Amtshandlungen, zwei Tage nach Ihrer Amtseinfuehrung, auch noch gezeigt, dass Sie nicht nur ein Heimatminister sind, der keinen Plan hat, sondern auch einer, der spaltet, statt zusammenzufuehren. 4 Millionen Muslimen in Deutschland, fuer die gestern der Ramadan begonnen hat, haben Sie erklaert, dass ihre Religion nicht zu diesem Land gehoert.
Und als waere das immer noch nicht genug, machen Sie aus Ihrem Haus auch noch eine Nebenwahlkampfzentrale der CSU, die nur ein Ziel hat, naemlich die Landtagswahl im Herbst irgendwie vernuenftig ueber die Buehne zu bekommen.
Sie sind immer noch CSU-Vorsitzender. Ihr Ministerpraesident laesst seltsame Bilder von sich mit Kreuz in der Hand verbreiten. Selbst ich als glaeubiger Mensch frage mich da: Gehoert so etwas nicht eher in einen schlechten Horrorfilm?
Und Sie, Herr Dobrindt, haben in der letzten Woche in einem Interview mit der „Bild am Sonntag“ gesagt - ich zitiere woertlich -: „2015 wurden unsere Grenzen ueberrannt …“ Sie waren 2015 Teil dieser Bundesregierung. Wenn Sie das ernsthaft glauben,
wenn es Ihnen nicht um billigen Populismus ging, dann muessen Sie hier die Frage beantworten, warum die CSU nicht die Fraktionsgemeinschaft verlaesst und warum Sie nicht aus der Grossen Koalition aussteigen.
Getoppt wird das alles noch durch ein Polizeiaufgabengesetz in Bayern, das innere Sicherheit dadurch gewaehrleisten will, dass Grundrechte mit Fuessen getreten werden,
und von dem sogar die Deutsche Polizeigewerkschaft sagt: Mit einer buergernahen Polizei ist das nicht mehr in Einklang zu bringen.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Die Menschen in Deutschland haben etwas Besseres verdient als eine billige Nebenwahlkampfzentrale. Innere Sicherheit ist ein viel zu wichtiges oeffentliches Gut, als dass man es irgendwelchen Schlagzeilen in Interviews preisgeben darf. Wir Gruene werden in den kommenden Haushaltsberatungen deutlich machen, wie wir innere Sicherheit gewaehrleisten, Humanitaet und Ordnung verbinden und dazu beitragen wollen, dass Integration in diesem Land gelingt.
Wir wollen verhindern, dass Angstmacherei obsiegt.
Herzlichen Dank.
