Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch fuer 2019 legt die Regierung einen unvollstaendigen Haushalt vor. Man schafft es einfach nicht, die Belastungen auch nur annaehernd vollstaendig einzubuchen.
Man hat zwar dank der kuenstlichen Nullzinspolitik der EZB erneut ein rekordhohes Steueraufkommen. Mit Gebuehreneinnahmen sprechen wir von 357 Milliarden Euro. Wenn man die Positionen der Steuereinnahmen, die direkt wieder an die EU abfliessen, noch dazurechnet, dann sind wir schon bei 390 Milliarden Euro. Hinzu kommt, dass wir derzeit Meldungen hoeren, dass im ersten Halbjahr 2018 Bundessteuern in Hoehe von 19 Milliarden Euro zusaetzlich hereingekommen sind. Dieser zunehmend kleptomanische Staat nimmt seinen Buergern inzwischen also ueber 400 Milliarden Euro pro Jahr ab.
Entgegen den Behauptungen mancher auf der Regierungsbank hier ist es natuerlich nicht der Staat, der dieses Geld erwirtschaftet. Nein, es sind Millionen von Steuerzahlern, die jeden Tag mit ihrer Arbeit die Basis fuer diesen Geldsegen legen.
Trotzdem unterlaesst der Finanzminister 2019 erneut die Einbuchung von gewaltigen Risiken im Bundeshaushalt:
Erstens. Fuer die Rentenrisiken fehlt praktisch jede Ruecklage. Die in die neue „Demografievorsorge Rente“ ab 2021 eingestellten 2 Milliarden Euro sind angesichts von Rentenzahlungen in Hoehe von 300 Milliarden Euro und einem Bundeszuschuss von fast 100 Milliarden Euro pro Jahr wirklich nichts. Das ist reine Schaufensterpolitik.
Zweitens. Die Euro-Rettungskosten sind auch 2019 in keiner Weise in den Haushalt eingestellt, obwohl auch hier grosse Teile der ueber EZB, ESM und Bundesbank aufgeladenen schlechten Forderungen eines Tages natuerlich durch den Steuerzahler zu tragen sein werden.
Drittens. Auch die Kosten der illegalen Zuwanderung werden nicht adaequat eingepreist. 2015 waren es, wie wir inzwischen durch eine Anfrage amtlich wissen, zu 97 Prozent illegale Einwanderer.
Nicht nur gesellschaftlich, sondern auch finanziell wird Deutschland einen hohen Preis dafuer zahlen.
Viertens. Daneben gibt es natuerlich sehr hohe Risiken bei Einzelpositionen. Dafuer fehlt heute die Zeit. Als ein Beispiel nenne ich nur das beruehmte Baukindergeld, das meiner Meinung nach um den Faktor 4 zu gering in den Haushalt eingestellt worden ist.
Dieser Haushalt ist somit ein unvollendetes Nebelkunstwerk. Man hat auch 2019 keine schwarze Null - nicht annaehernd.
Dabei besteht weiterhin ein Sondereffekt, naemlich die minimale Zinsbelastung auf die Bundesschuld. Obwohl der Finanzminister in Geld schwimmt, kitzelt er aus dieser Kostenposition doch tatsaechlich noch mehrere Milliarden an Zinsgewinnen heraus. Wie geht das? Das geht durch einen Trick zulasten kuenftiger Steuerzahler: Trotz paradiesischer Refinanzierungssaetze stockt der Bund lieber teure Altanleihen auf, wodurch er technisch einen Agiogewinn einstreicht.
Statt sich ueber neue Anleihen - fuer lange Zeit fast zu Nullkosten - zu refinanzieren, begibt der Bund ernsthaft Anleihen zu 2,5 Prozent, was zwar einen kurzfristigen Gewinn erbringt - das geschieht wohlgemerkt in der besten aller Einnahmewelten -, sich aber ueber jahrzehntelang zu zahlende ueberhoehte Zinskosten milliardenschwer raechen wird. Das sind die Tricks, die hier angewandt werden - in der besten aller Welten.
Weiterhin sehen wir im Entwurf tatsaechlich ruecklaeufige Investitionen. Das, was Sie eben erzaehlt haben, Herr Minister, zeigt sich nicht in Ihrem Zahlenwerk: Es gibt keinen Aufwuchs an Investitionen, nicht nominal und schon gar nicht real. Es gibt von 2018 nach 2019 einen Rueckgang. Das ist das Zahlenwerk, das uns vorliegt.
Die alte Frage steht somit im Raum: Wann, wenn nicht jetzt, will diese Regierung Steuern senken? Stattdessen werden nun sogar Steuererhoehungen vorgeschlagen; dazu im Laufe der Woche mehr.
Dann diese „Erfolgsmeldung“ - Herr Minister, Sie haben es ja eben erwaehnt -: Deutschland wird aufgrund dieser vielen Sondereffekte und aufgrund der unvollstaendigen Buchfuehrung die Maastricht-Kriterien nach 17 Jahren erstmals wieder einhalten. Ja, das ist schon was. Aber was bedeutet denn das? 17 Jahre lang hat Deutschland gegen europaeisches Recht verstossen. Auch 2019 tun das noch immer praktisch alle Euro-Staaten, viele als Mehrfachtaeter, und das seit eineinhalb Jahrzehnten. Ein hundertfacher Verstoss gegen geltendes Recht und damit gravierendes Unrecht! Wo ist der Verfassungsschutz, wenn man ihn wirklich braeuchte?
Dieser Haushalt hat in etwa denselben Wahrheitsgehalt wie: Griechenland ist nun gerettet und kann sich selbst refinanzieren. - Oder: Es gab Hetzjagden in Chemnitz.
Um mit Regierungssprecher Seibert zu sprechen, also etwas paraphrasierend: Solche Zusammenrottungen von Vernebelungen, solche Hetzjagden auf die Regeln ordentlicher Buchfuehrung oder den Versuch, Hass gegen die buchhalterische Wahrheit zu verbreiten, nehmen wir nicht hin. Das hat in diesem Bundeshaushalt nichts verloren. Das verurteilen wir auf das Schaerfste.
Zuletzt: Man loest nun auch noch die sogenannte Asylruecklage auf. Ab 2019 sollen 22 Milliarden Euro zusaetzlich in diesen ohnehin schon superfetten Haushalt hineingepumpt werden. Zwar sind auch wir als AfD grundsaetzlich fuer die Aufloesung dieses Schattenhaushalts, mit dem sich die Regierung eine Verfuegungsmasse fuer die Kosten der illegalen Migration geschaffen hat. Doch nun aktiviert man dieses Geld ausgerechnet in der denkbar fettesten Zeit. Man alimentiert hier somit noch staerker ein gesellschaftliches und finanzielles Problem, das sich ohne den anhaltenden Rechtsbruch von 2015 niemals gestellt haette.
Die Bundesregierung feiert eine hyperkeynesianische Party - Sie haben es schon angedeutet, ich fuege „hyper“ hinzu - und verkonsumiert die Fruechte des kuenstlichen Booms ueber fehlgeleitete Programme, mehr Zuwanderung, mehr Euro-Rettung, mehr Tuerkei-Hilfen, mehr Supranationalismus und damit gegen Deutschland.
Hier ist nichts nachhaltig. Die Party wird enden, und dann wird sich zeigen, wie nackt die GroKo dieses Land hinterlassen wird.
Nach uns die Sintflut. Regiere jeden Tag so, als waere es dein letzter. - Eines Tages koennte das wahr sein. Ja, ich versichere Ihnen: Eines Tages wird es wahr sein!
Vielen Dank.
