Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das ist eine Realsatire, die die Regierung hier veranstaltet: Der Finanzminister schwelgt von beziehungsweise in einer roten Null, ohne Realitaetsbezug, der Innenminister schrammt an seinem Rauswurf vorbei, wobei er nur etwas mehr geltendes Recht - nicht ganz, nicht komplett; Gott behuete! - umsetzen moechte, und die Frau Bundeskanzlerin - die sich eben gerade verabschiedet hat - moechte ihr Ansehen in der EU in diesem Fall als wichtiger darstellen als die Interessen unseres deutschen Volkes. Wobei, den Begriff „deutsches Volk“ moechte unsere Bundeskanzlerin ja auch nicht mehr, sondern allenfalls „schon laenger hier Lebende“.
Der hier vorgelegte Bundeshaushalt passt nahtlos zu den weiteren Fehlleistungen dieser Koalition. Es fehlt im Bundeshaushalt voellig die Vorsorge fuer massive Risiken. Um nur zwei zu nennen: Waehrend heute auf einen Rentner noch drei Berufstaetige kommen, werden es in 20 Jahren aufgrund der demografischen Entwicklung, die schon lange bekannt ist, nur noch zwei sein. Die Rentenbeitraege reichen bereits heute nicht. Die Renten muessen bereits heute zusaetzlich aus Steuermitteln mitbezahlt werden.
Das ist seit Jahrzehnten bekannt; aber anstatt, wie von der OECD gefordert, Vorsorge zu betreiben, verschleudert unsere Regierung das Geld der Steuerzahler. Dafuer werden der naechsten Generation noch zusaetzlich, Herr Finanzminister, massive Lasten mit der Versorgung arbeitsuntauglicher Migranten und deren Nachzug aufgebuerdet, zurzeit etwa 50 Milliarden Euro pro Jahr. Hinzu kommen noch die sozialen Kosten, ein erheblich groesserer, wie eben schon mehrfach angesprochen, neuer Polizei- und Justizapparat, bis hin zu grassierenden Gesundheitsausgaben, nicht mitgerechnet die Gewalt und die Lebenseinschraenkung von Frauen aufgrund der mittelalterlichen Einstellung von Merkels Gaesten.
Und Frau Merkel will mit dem globalen Pakt fuer Migration sogar noch viel mehr Migration draufsetzen.
Im Haushalt - dazu ist ganz klar zu kommen -
fehlt weiter die Vorsorge fuer die anteilige Abschreibung der Euro-Krise und der Kosten der Buergschaften fuer Laender wie Griechenland, Zypern, Italien und Portugal. Es ist unmoeglich, dass diese Gelder auch nur annaehernd an Deutschland zurueckgezahlt werden. Allein die Bilanz der Deutschen Bundesbank besteht mittlerweile zu ueber 60 Prozent aus TARGET2-Aussenstaenden, heute fast 1 Billion Euro. Und wir verkaufen unsere Waren an die EU weiterhin auf Pump. Ja, die Deutsche Bundesbank und somit die deutschen Steuerzahler finanzieren die Exporte der Wirtschaft und der Euro-Suedlaender.
Liebe Kollegen von der linken Seite, Sie sind doch immer so gegen Industriesubventionen. Das genau wird momentan mit diesen TARGET2-Aussenstaenden betrieben, nichts anderes.
Das Geld Deutschlands, die Aussenstaende aus TARGET2, bekommen wir groesstenteils nie wieder; aber die Regierung macht weiter, und die kommende Generation bekommt die Rechnung dafuer, dass die Regierung sich und uns immer noch einredet, wir wuerden vom Euro profitieren.
Diese Regierung handelt wie ein Hedgefonds. Ja, genau, liebe Linke, wie ein von Ihnen als Finanzindustrieungeheuer angesehener Hedgefonds. Nur, entgegen den Hedgefonds handelt diese Regierung ohne betriebswirtschaftliche Grundanalyse, und sie handelt in diesem Fall unter Einsatz des Geldes der deutschen Buerger.
Sie alle von der Koalition betreiben eine Wette, eine Wette auf den Erhalt des Euro mit unvorstellbarem Einsatz, den die deutschen Steuerzahler bezahlen muessen. Die ganze Wette ist eine tickende Zeitbombe.
Von der Entwicklung bei der HSH Nordbank in Hamburg wissen Sie ja noch, sehr geehrter Herr Finanzminister, dass Buergschaften irgendwann einmal zu bezahlen sind. In diesem Fall haben Sie einen Nachtragshaushalt auflegen muessen. Meine Damen und Herren, stellen Sie sich jetzt bitte einmal den Nachtragshaushalt bei Risiken fuer die Bundesrepublik Deutschland von aktuell 2000 bis 2500 Milliarden Euro Wettaussenstaenden einmal vor. Dazu kann ich nur sagen: Viel Vergnuegen. - Und herzlichen Dank fuer diesen nicht ausgeglichenen Haushalt, Herr Finanzminister!
