Sehr geehrte Petentinnen und Petenten! Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass ich als neuer Abgeordneter hier heute zu dem Taetigkeitsbericht des Petitionsausschusses 2017 sprechen kann. Ich gehoere dem Petitionsausschuss erst seit dieser Legislaturperiode an, habe aber meine Erfahrung aus dem Hessischen Landtag, wo ich ueber vier Jahre lang ebenfalls Mitglied des dortigen Petitionsausschusses war.
Ich kann sagen, dass diese Taetigkeit sehr erfuellend ist, weil man in ganz viele unterschiedliche Themenbereiche Einblick erhaelt und nicht nur der sogenannte Fachmann fuer ein Thema ist. Man hat ein breites Spektrum und kann den Menschen konkret helfen. Als ich von meiner Parlamentarischen Geschaeftsfuehrerin gefragt worden bin, ob ich bereit waere, in den Petitionsausschuss zu gehen, habe ich sofort Ja gesagt, obwohl ich weiss, dass man da nicht so im Mittelpunkt steht, nicht so viele Redebeitraege im Plenum hat, vielleicht auch nicht medial so glaenzen kann und sich nicht alles fuer Facebook oder Twitter eignet, weil die Petitionen vertraulich sind. Aber auch das gehoert zur Arbeit eines Abgeordneten - an der Sache, im Interesse der Buergerinnen und Buerger, ohne grosse Öffentlichkeit. Diese Arbeit ist sehr wertvoll, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich moechte an dieser Stelle sagen, dass das Grundgesetz an dieser Stelle weitsichtig war. Artikel 17 des Grundgesetzes ist ein wichtiges Grundrecht, das wir aber auch bewerben muessen. Wir muessen den Buergerinnen und Buergern deutlich machen, dass die Moeglichkeit besteht, sich an das Parlament zu wenden, dass dort geholfen wird und dass Petitionen nicht erst 50 000 Mitzeichner bekommen muessen. Eine einzelne Petition kann genauso erfolgreich sein und wird von uns mit der gleichen Ernsthaftigkeit beraten wie eine Petition, die 50 000 oder mehr Menschen mitzeichnen. Das ist der Unterschied, das will ich deutlich machen. Jede einzelne Sache ist es wert, dass man sie genau anguckt, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wenn wir uns jetzt Statistiken ueber den Erfolg der Petitionen angucken, stellen wir fest, dass das gar nicht der richtige Massstab ist. Mitunter kann es helfen, wenn etwas als Material ueberwiesen wird und sich eine Fraktion oder ein Ministerium intensiv mit der Thematik beschaeftigt. Mitunter kann es helfen, dass eine Diskussion im Petitionsausschuss zum Nachdenken anregt. Zu sagen, nur die zur Beruecksichtigung vorgeschlagenen Petitionen waren erfolgreich, greift deswegen zu kurz. Das ist meine Erfahrung aus dem Hessischen Landtag.
Oftmals war es hilfreich, dass sich ein Ministerium mit der Thematik beschaeftigt hat. Vielleicht war die Stellungnahme noch ablehnend, aber ein halbes Jahr spaeter hat die Fachabteilung - so war es zumindest in Hessen; im Bundestag ist es vielleicht aehnlich - gesehen, dass man in diesem Zusammenhang etwas tun muss. Ich glaube, das ist sehr hilfreich. Insofern sagt die Statistik nicht immer alles so aus, wie es in Wirklichkeit ist.
Dass das Petitionsrecht ueberarbeitungsbeduerftig ist, dass wir auch andere Zugaenge und Moeglichkeiten fuer die Buergerinnen und Buerger finden muessen, sich an uns zu wenden, zeigen, glaube ich, die Zahlen. Dass wir weniger Petitionen haben, hat aus unserer Sicht weniger damit zu tun, dass die Menschen zufriedener sind mit Politik und Verwaltungshandeln, als mit der Tatsache, dass es andere Moeglichkeiten gibt, die attraktiver sind, die spannender sind, die besser aufgemacht sind: Plattformen kommerzieller Art und Weise wie openPetition oder Change.org. Leute sagen: Ich stelle meine Idee, meine Anregung dort zur Diskussion und zur Abstimmung.
Ich habe im Hessischen Landtag schon erlebt, dass mich hinterher Menschen fragten, was aus ihrer Petition geworden ist. Ich habe dann im Petitionsreferat angerufen und gesagt: Mich hat ein Buerger angesprochen und gesagt, seine Petition sei ja gar nicht beraten worden. - Dann haben mir die Mitarbeiter gesagt: Die ist ja auch gar nicht eingegangen. - Daraufhin habe ich bei dem Buerger nachgefragt, und er hat gesagt: Doch, die habe ich im Internet bei „Open Petition“ eingereicht, das ist doch ein ganz wichtiges Thema, und soundso viele haben unterschrieben. Wo ist denn das? - Dann musste ich den Buerger erst einmal aufklaeren, dass das zwei verschiedene Paar Schuhe mit dem gleichen Namen sind.
Trotzdem glaube ich, dass uns diese Plattformen helfen, indem sie uns vielleicht auch antreiben, unsere Arbeit etwas spannender zu gestalten. Die Kolleginnen und Kollegen von der CDU fordern einen eigenen Sitzungssaal fuer den Petitionsausschuss; das mag auch wichtig sein. Aber den Buergerinnen und Buergern hilft doch mehr - das waere mein Wunsch -, wenn wir das in Artikel 17 Grundgesetz verfassungsrechtlich verbriefte Petitionsrecht zeitgemaess weiterentwickeln, Quoten senken, oeffentliche Diskussionen anbieten.
Die SPD-Fraktion ist dazu bereit. Wir waeren froh und dankbar, wenn sich unser Koalitionspartner in die gleiche Richtung bewegt, damit wir das Petitionsrecht sozusagen zeitgemaess weiterentwickeln koennen. In diesem Sinne: Glueck auf!
Danke.
