Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Das ist eine spannende Diskussion. Es ist voellig unstrittig, dass wir mit unserem Planeten sorgsam umgehen muessen. Ich stimme den Gruenen zu - das werden sie jetzt nicht erwarten -:
Wir haben nur diesen einen Planeten. - Die Aussage ist absolut richtig. Aber bei allem, was wir in dieser ganzen Diskussion tun, bedarf es Objektivitaet und Sachlichkeit. Die zu treffenden Massnahmen sind immer in einem umfassenden Kontext zu betrachten.
In der Debatte vorhin - das war ganz spannend - wurde ein Redner gefragt, ob er glaubt, dass 0,000x Prozent von dem, worum es gerade ging, Einfluss haben. Man koennte jetzt natuerlich genauso gut die Frage stellen: Glauben Sie denn wirklich, dass der deutsche CO 2 -Anteil von 0,0000047 Prozent weltweit relevanten Einfluss hat?
Diesen Wert muss man noch durch fuenf dividieren, damit man auf die eigentlichen Verkehrsemissionen kommt. Damit stelle ich ueberhaupt nicht infrage - ich sage das, bevor das Geschrei wieder losgeht -, dass wir etwas tun muessen und auch etwas tun wollen. Ich will nur die Gesamtzusammenhaenge darstellen.
In diesen ganzen Diskussionen fehlen die Dieselloks, die teilweise noch mit 20 Jahre alter Abgastechnologie unterwegs sind, es fehlen der Schiffsverkehr, der Flugverkehr und die ganzen anderen Quellen.
Wuerde man den Buergern gegenueber ehrlich sein, koennte man diese ganze Diskussion ueber die Reduzierung von Grenzwerten oder die Einfuehrung einer CO 2 -Umlage recht leicht zusammenfassen: Der technologische Wandel hin zu alternativen Antriebskonzepten geht einigen nicht schnell genug - das ist okay -; der Bedarf des Marktes spielt dabei eine eher untergeordnete Rolle - das ist weniger okay -; aber auf jeden Fall muss sichergestellt werden, dass auch nach Wegfall von Mineraloel- und Ökosteuer neue Einnahmeformen fuer den Staat und die treibende Lobby generiert werden; denn zahlen muss der Buerger immer, egal wie.
Ich finde es witzig, dass in diesem Zusammenhang jetzt darueber gejammert wird, dass die CO 2 -Ziele nicht eingehalten werden und man den Buergern Vorgaben machen moechte, was sie alles zu kaufen haben. Ich habe die Regierung mal gefragt, was fuer Antriebskonzepte sie aktuell einsetzt hinsichtlich alternativer Energien und hinsichtlich Verbrennungstechnologie. Ich habe nach den Verhaeltnissen gefragt, in denen solche Formen zum Gesamtbestand stehen, und danach, wie viel die Fahrzeuge verbrauchen. Die Antwort ist: Wir koennen es nicht sagen. - Da stelle ich mir die Frage: Kann man es wirklich nicht sagen, oder will man es nicht sagen, weil es in der Realitaet vielleicht doch nicht ganz so positiv aussieht?
Vorhin ist ja auch wieder reichlich ueber Grenzwerte und tatsaechliche Emissionen diskutiert worden. In diesem Zusammenhang: Wie sieht es denn mit den regenerativen Energien in den ganzen Studien aus? Ist das, was sie demzufolge ausstossen, unter Idealbedingungen angenommen, wie es die Automobilindustrie auch immer macht?
Oder hat man reale Bedingungen angenommen? Und hat man die Ergebnisse nach unten korrigiert, gerundet oder nach oben entsprechend angepasst?
Wir brauchen sinnvolle, faire, objektive Technologiemix-Konzepte, basierend auf allgemein - -