Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuhoererinnen und Zuhoerer! Hass und Hetze im Netz, das ist heutzutage leider keine Ausnahmeerscheinung mehr. Wir alle wissen von unseren eigenen Profilen, von Kollegen, von Gespraechen mit Lehrerinnen und Lehrern oder mit der Polizei, mit welcher Wucht und vor allem mit welcher Intensitaet in strafbarer Weise im Internet gehetzt wird. Da geht es um Volksverhetzungen, um ueble Beleidigungen, um Mobbing und um Bedrohungen bis hin zu Mordaufrufen.
Weil leider allzu oft solche Worte dann auch zu Gewalttaten fuehren, mussten wir dagegen vorgehen. Deswegen war es richtig, dass wir gegen Hass und Hetze und gegen Straftaten im Internet dieses Netzwerksdurchsetzungsgesetz beschlossen haben. Das war eines der wichtigsten Gesetze der letzten Legislaturperiode.
Dank an Justizminister Maas fuer seine Initiative,
Dank an die Opposition fuer wertvolle Anregungen und Dank an alle Abgeordneten der Koalitionsfraktionen der letzten Wahlperiode fuer dieses Gesetz. Es war richtig, dass wir die sozialen Netzwerke in die Pflicht genommen haben; denn wer Milliarden verdient, wer Milliardenumsaetze macht, den trifft auch die Verantwortung dafuer, dass es keine Straftaten in seinem Netzwerk gibt. Deswegen war dieses Gesetz wichtig. Damit verhindern wir Einschuechterungen von Buergerinnen und Buergern. Damit sichern wir die Meinungsfreiheit, sodass jeder seine Meinung aeussern kann, ohne bedroht zu werden.
Wohlgemerkt: Die Meinungsfreiheit wird durch dieses Gesetz nicht im Ansatz verletzt.
Nur offensichtlich strafbare Inhalte muessen geloescht werden. Wenn es Zweifel gibt, ob ein strafbarer Inhalt vorliegt, dann greift die regulierte Selbstregulierung. Das soziale Netzwerk muss dabei auch nicht staendig jeden Inhalt kontrollieren, sondern nur auf Beschwerden reagieren. Und nur eine Behoerde kann Bussgelder verhaengen, nicht Facebook selbst. Wo kaemen wir da hin! Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann von einer Privatisierung des Rechts in diesem Zusammenhang ueberhaupt keine Rede sein.
Das wichtigste Element unseres Gesetzes hat breite Zustimmung erfahren: vom Richterbund ueber die Polizeibehoerden bis hin zur Internet-Community.
Endlich haben wir in Deutschland die Verpflichtung, dass soziale Netzwerke eine Zustellperson in Deutschland benennen muessen.
Buergerinnen und Buerger koennen ihre Unterlassungsansprueche in Deutschland geltend machen und muessen nicht im Ausland taetig werden, etwa in einem Karibikstaat oder wo auch immer die sozialen Netzwerke angeblich ihren Sitz haben. Staatsanwaltschaften und Ermittlungsbehoerden haben einen Ansprechpartner vor Ort. Das war ein Meilenstein dafuer, dass Unterlassungsansprueche hier in Deutschland durchgesetzt werden konnten.
Ihnen von der AfD geht es doch gar nicht darum, die Meinungsfreiheit zu verteidigen.
Ihnen geht es darum, weiterhin Hass und Hetze im Internet zu ermoeglichen, wie wir es von Ihren Leuten hoeren.
So hetzte etwa Politikerin Jeanette Ihme, AfD-Landesvorstandsmitglied im Saarland, in Facebook so uebel ueber Zuwanderer, dass sie zu Recht zu 90 Tagessaetzen wegen Volksverhetzung verurteilt wurde.
Genau gegen solche Leute ist dieses Gesetz. Gegen ein solches Verhalten wollen wir vorgehen. Es darf keine Rechtsfreiheit im Internet geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Übrigen ist Ihr Entwurf so duenn und so schlampig begruendet, dass wir ihm schon deswegen nicht zustimmen koennen. Das mag daran liegen, dass Sie andere Arbeitsprioritaeten haben. In der „Bild“-Zeitung war zu lesen, dass Sie fuer ueber 10 000 Euro Kuchen und Schnittchen bestellt haben. Ganz offensichtlich beschaeftigen Sie sich lieber mit solchen Dingen. Sie verfuttern Steuergelder, statt ordentliche Antraege zu stellen.
Das zeigt: Sie taugen nicht einmal als Protestpartei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Hass und Hetze haben ein beaengstigendes Ausmass erreicht.
Noch eine Anmerkung zu den Linken: Ihre Änderungsvorschlaege sind so minimal. Wenn man sich vor Augen haelt, dass Sie in der letzten Legislaturperiode alle Vorschlaege der GroKo abgelehnt haben, dann ist das, glaube ich, ein grosses Lob und eine innige Verbeugung vor diesem Gesetzeswerk.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns zusammenstehen.
Ich war gerade fertig. Bitte schoen.
NorbertKleinwaechterAfDNorbert Kleinwaechter (AfD):
Sehr geehrter Herr Dr. Fechner, Sie haben gerade ein individuelles potenzielles Fehlverhalten, das mir persoenlich nicht bekannt ist, eines Parteimitglieds angesprochen. Glauben Sie, dass das Konzept der Sippenhaft einem modernen Rechtsstaat entspricht?
Dr.JohannesFechnerSPDDr. Johannes Fechner (SPD):
Die Zeiten der Sippenhaft sind leider vorbei.
- Langsam, langsam. Ein Versprecher darf sein. - Die Zeiten sind vorbei, wobei ich mir genau solche Vorschlaege aus Ihrem Munde vorstellen koennte.
Das ist eben nicht nur die Spitze des Eisbergs. Wenn man sich Ihre Facebook-Profile ansieht und sieht, was Sie fuer Meinungen verbreiten, was Sie fuer Meinungen stehen lassen und mit welchen Organisationen Sie zusammenarbeiten, dann ist es doch eindeutig: Ihnen geht es nicht um Meinungsfreiheit; Sie wollen Hetze und Hass im Netz straffrei lassen. Darum geht es Ihnen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir koennen Hass und Hetze im Internet so nicht stehen lassen. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam als anstaendige Demokraten solche duennen und schlampigen Antraege ablehnen.
Vielen Dank.
Die Zeiten der Sippenhaft sind leider vorbei.
- Langsam, langsam. Ein Versprecher darf sein. - Die Zeiten sind vorbei, wobei ich mir genau solche Vorschlaege aus Ihrem Munde vorstellen koennte.
Das ist eben nicht nur die Spitze des Eisbergs. Wenn man sich Ihre Facebook-Profile ansieht und sieht, was Sie fuer Meinungen verbreiten, was Sie fuer Meinungen stehen lassen und mit welchen Organisationen Sie zusammenarbeiten, dann ist es doch eindeutig: Ihnen geht es nicht um Meinungsfreiheit; Sie wollen Hetze und Hass im Netz straffrei lassen. Darum geht es Ihnen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir koennen Hass und Hetze im Internet so nicht stehen lassen. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam als anstaendige Demokraten solche duennen und schlampigen Antraege ablehnen.
Vielen Dank.