Vielen Dank, Herr Praesident. - Wir haben ja nun bereits von vielen Fraktionen sehr markige Worte in Bezug auf das Handwerk gehoert. Leider war bis jetzt kein einziger Redner am Pult, der das Handwerk vertritt, weder im jetzigen Beruf noch in frueheren Berufen. Ich kann von meiner Person sagen: Ich bin seit 15 Jahren Handwerksmeister und bin in meinem Wahlkreis direkt gewaehlt worden. Ich vertrete hier als einer der wenigen in diesem Hause das Handwerk.
Wie Sie vielleicht wissen, sind in diesem Hohen Hause bei 709 Abgeordneten nur 7 Handwerksmeister vertreten. Ich kann sehr wohl sagen, wie die Situation im Handwerk ist. Ich stehe mit dem ZDH und mit den Handwerkskammern in Verbindung. Wir wissen, welche Probleme es gibt. Ich weiss nicht, mit welchen Leuten Sie geredet haben,
aber die haben ihre Probleme wahrscheinlich nicht richtig geschildert. Das scheinen Lobbyorganisationen gewesen zu sein.
Wir Handwerker haben hauptsaechlich darueber zu befinden, welche Probleme es gibt. Wir sagen ganz deutlich - dies gilt auch fuer die AfD-Fraktion -: Diese Verbraucherrichtlinie und das Widerrufsrecht koennen abgeschafft werden, wie so viele andere Gesetze auch; das ist wohl wahr. Denn dadurch werden wir reguliert, und beides stoert und behindert uns bei unserer taeglichen Arbeit. Das ist das Problem.
Vielen Dank.
