Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Aussenminister der Europaeischen Union haben auf ihrem gestrigen Treffen abschliessend die Permanente Strukturierte Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Verteidigungspolitik beschlossen. Zusammen mit dem Europaeischen Verteidigungsfonds verleiht die sogenannte PESCO - das ist die englische Abkuerzung - damit einer gemeinsamen europaeischen Verteidigung zum ersten Mal Kontur. Die EU beweist mit der PESCO Handlungsfaehigkeit angesichts neuer Herausforderungen.
Zwei entscheidende Anstoesse dazu kamen von aussen. Europa hat in den letzten Jahren lernen muessen, dass es sich in Fragen seiner Sicherheit nicht mehr in gleichem Masse auf die USA verlassen bzw. nicht mehr zuruecklehnen kann wie in der Vergangenheit. Gerade die Entwicklung in Syrien hat uns deutlich vor Augen gefuehrt, welche Risiken entstehen koennen, wenn ein geringes Engagement der USA und Europas Schwaeche in einer instabilen Region ein sicherheitspolitisches Vakuum entstehen lassen. Dann verfolgen andere handlungsfaehige und handlungswillige Akteure ganz ungehindert ihre Interessen. Gleichzeitig hat der Rueckzug Grossbritanniens aus der Europaeischen Union zumindest ein politisches Hindernis auf dem Weg zu tieferer verteidigungspolitischer Integration beseitigt.
Der Europaeische Verteidigungsfonds und PESCO sind Antworten auf eine veraenderte Weltlage, die sich in Europa niemand in politischer Verantwortung so gewuenscht hat. Dass Europa dennoch in der Lage war, schnell und konzentriert zu reagieren, stimmt hoffnungsvoll.
Die PESCO stimmt hoffnungsvoll einmal deswegen, weil sie klug konstruiert ist. Mit ihren finanziellen Zielvorgaben - 20 Prozent der Verteidigungsausgaben der Teilnehmerstaaten muessen in Investitionen fliessen, 2 Prozent in Forschung und Technologie - fuegt sie sich nahtlos in die Zielvorgaben der NATO ein. Damit wird auch klar, dass sie nicht als Konkurrenz, sondern als Ergaenzung zur NATO konzipiert ist. Die NATO ist und bleibt auf Dauer das Rueckgrat der Sicherheit Europas. Ohne diesen Rahmen waere es vielen Laendern, insbesondere in Ost- und Mitteleuropa schwergefallen, sich auf die PESCO einzulassen.
Zum anderen ist die PESCO eine erweiterungsfaehige Struktur mit niedriger Zugangsschwelle. Nicht alle Staaten der EU sind zur Teilnahme verpflichtet, und nicht alle Teilnehmerlaender muessen sich auch an allen Vorhaben beteiligen. So ermoeglicht die PESCO den Laendern, die zu tieferer Integration bereit sind, die engere Zusammenarbeit, ohne die anderen auszugrenzen. Das ist ein sehr europaeisches Konzept, das eben nicht mit politischem Druck ueberwaeltigen, sondern durch Anreize ueberzeugen will.
Und diese Anreize koennen sich sehen lassen. Es geht um nicht weniger als um einen Zugewinn an Sicherheit, um groessere Effektivitaet bei der gemeinsamen Entwicklung militaerischer Faehigkeiten und um den kluegeren Einsatz der dafuer notwendigen finanziellen Mittel.
Der deutsche Weg enger, bilateraler und multilateraler Kooperation mit unseren unmittelbaren Nachbarn in der EU - besonders die Zusammenarbeit mit Holland ist dafuer ein gutes Beispiel - kann unter dem Dach der PESCO ohne Richtungswechsel weiter beschritten werden.
Deutschland hat sich in dieser Anfangsphase unter anderem zur Leitung von PESCO-Vorhaben im Sanitaetswesen, in der Logistik, in der Ausbildung fuer Auslandseinsaetze und in der Vorbereitung auf Krisensituationen verpflichtet. All das ist gut und vernuenftig. Gut ist auch, dass wir heute auf Antrag der Linken die Gelegenheit nutzen, im Parlament ueber PESCO zu diskutieren. Das ist im letzten halben Jahr definitiv zu kurz gekommen, allerdings aus Gruenden, die nicht unbedingt der Regierung anzulasten sind.
In Zeiten des Wahlkampfes und - Achtung, keine Ironie - in Zeiten der Regierungsbildung war dafuer auch nicht so sehr die Gelegenheit. Es ist allerdings Unsinn, zu behaupten, die Regierung habe durch ihre Zustimmung zur Einrichtung der Strukturierten Zusammenarbeit ihre politischen Kompetenzen ueberschritten. Genau dafuer ist sie da, und sie kann sich bei ihrem Handeln auch auf eine breite parlamentarische Mehrheit verlassen; das hat die Diskussion hier gezeigt. Es sind ja nur zwei Fraktionen, naemlich die beiden Fraktionen, deren gemeinsamer Nenner es ist, die Westbindung unseres Landes bei jeder Gelegenheit infrage zu stellen, die hier nicht mitgehen wollen.
- Ja, genau die meine ich. Richtig.
Mit der SPD sind deutsche Sonderwege nicht zu machen. Im Gegenteil: Wir sind und bleiben die Partei des Seit’ an Seit’, auch und gerade in der europaeischen Sicherheitspolitik.
Dabei ist uns klar, dass Deutschland als Partnerland sich nicht fuer alle Zeiten in sicherheitspolitische Komfortzonen wie das Sanitaetswesen oder die Logistik zurueckziehen kann. Und der Regierung muss klar sein, dass die Zusagen, die sie macht, im Parlament Bestand haben muessen. Der Parlamentsvorbehalt gilt fuer Einsaetze ohne Wenn und Aber, und der Haushaltsgesetzgeber sind wir. Lieber Herr Staatssekretaer Gruebel, gehen Sie bitte immer davon aus, dass wir nur die Projekte finanzieren werden, von denen wir ueberzeugt sind, dass sie Europa und unser Land sicherer machen und unsere Freiheit schuetzen.
Danke schoen.