Herr Praesident! Verehrte Kollegen! Liebe Gaeste im Deutschen Bundestag! Das klang zugegebenermassen alles sehr eindrucksvoll, Herr Maas. Sie sitzen jetzt zumindest am Katzentisch bei der „Small Group“. Wir reden wieder mit den Russen, mit Herrn Lawrow, ueber eine moegliche Fortsetzung der Minsker Runde. Das sind schoene Ankuendigungen. Wir wollen schauen, ob sich der Erfolg bei Ihren Gespraechen dann auch einstellt.
Wenn ich allerdings in Ihren Haushaltsplan schaue, dann stelle ich fest, dass es nicht vornehmlich darum geht, das Gespraech mit denjenigen zu suchen, die in den Laendern dieser Welt de facto die Macht haben; vielmehr findet man unter dem Posten „humanitaere Hilfe, humanitaere Katastrophenvorsorge, Frieden und Stabilitaet sichern“ - alles hehre Ansprueche, keine Frage -, immerhin dem groessten Posten Ihres Etats, 1,3 Milliarden Euro - meine Kollegin Malsack-Winkemann hat es schoen auf den Punkt gebracht -, sehr viel, was versteckt und verschoben werden kann, und zwar immer in eine Richtung. Da sind wir von der AfD in der Tat voellig anderer Meinung als Sie, naemlich: Die Unterstuetzung von humanitaeren Hilfsorganisationen mag in Katastrophenfaellen richtig sein, aber hier ist - ich ahne es - eine NGO-Politik auf dem Weg, um die Laender, die uns durch mangelnde Demokratie oder mangelnde Einhaltung der Menschenrechte nicht genehm sind, zu destabilisieren.
Das ist genau das, was wir in der Welt nicht wollen.
Wir wollen zuerst fuer Frieden sorgen in der Welt, und dann kuemmern wir uns um die Systeme in diesen Laendern. Also: Genau das, was Sie vorhaben, machen wir nicht.
Sie haben das schon bei der Destabilisierung des gesamten Nahen Ostens in Ansaetzen erlebt, Herr Kollege. Es gibt ein gutes Beispiel, wie es die Amerikaner gemacht haben: die fruehere Europa-Staatssekretaerin im Aussenministerium, Frau Nuland - Sie kennen sie -, die mit 5 Milliarden Dollar jahrelang die NGOs in der Ukraine unterstuetzt hat.
Genau das, was gezielte Absicht Washingtons war, ist auch eingetreten, naemlich die Destabilisierung der ukrainischen Regierung. Damit wurde ein Konflikt hervorgerufen, der uns noch heute massgeblich beschaeftigt.
Genau das Gleiche setzen wir fort - ich habe es vorhin schon erwaehnt: die Union hat es mit ihrer Adenauer-Stiftung in Ägypten schon erleben duerfen -; genau das machen wir auch, indem wir mit viel Geld - das ist in Ihrem Etat versteckt - diejenigen unterstuetzen, die in den Laendern, in denen es die Konflikte gibt, nicht stabilisieren, sondern destabilisieren wollen, indem sie die Regierung angreifen. Wie wollen Sie aber mit Russland, wie wollen Sie mit den Regierungschefs der Laender im Nahen Osten verhandeln, die dort de facto die Macht haben, wenn Sie gleichzeitig dafuer sorgen, dass es Gruppen gibt, die unterwegs sind, genau diese Regierungen von der Position der Macht wegzubekommen? Das werden Sie eben nicht hinkriegen. Damit koennen wir keine einzige vertrauensbildende Massnahme schaffen.
Ich bleibe dabei: Sie muessen mit denjenigen sprechen, die in diesen Laendern de facto die Macht haben. Wir haben beim letzten Mal gelernt, dass man jetzt sogar - zumindest mittelfristig bzw. kurzfristig - mit Herrn Assad reden moechte, weil man erkannt hat: Der Mann hat de facto die Macht in Syrien. Dann muss man mit ihm sprechen, und genau das - den Eindruck habe ich - planen Sie ausweislich Ihres Haushalts nicht.
1,3 Milliarden Euro: Wie viel Geld davon geht an NGOs, an Nichtregierungsorganisationen? Welche messbaren Resultate sind damit verbunden? Wie viel Geld geht an Regierungen vor Ort? Was machen sie damit?
Kurz: Wer erhaelt diese 1,3 Milliarden Euro? Darauf gibt dieser Etat keine Antwort.
Die Aufgabe der Diplomatie, meine Damen und Herren, ist es nicht, bestehende Regierungen zu destabilisieren. Wir muessen bestehende Regierungen in einen internationalen Dialog einbinden. Das ist unser Ziel. Wie das geht, hat man uns in frueheren Jahrzehnten vorgemacht. Sie alle, zumindest die Älteren unter Ihnen, kennen das ja noch: Die KSZE-Akte von Helsinki sagt ganz bewusst: Eine Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten garantiert erst, dass Sie mit anderen Laendern ueber Frieden und Stabilitaet in der Welt diskutieren und verhandeln koennen. Das ist das Entscheidende.
Das Gegenteil davon machen Sie zurzeit durch Ihre Politik.
Wenn Sie den Haushalt fuer Ihr Ressort hier vorstellen, Herr Minister, dann hat der Bundestag ein Recht darauf, zu erfahren, was Sie mit den einzelnen Posten Ihres Etats erreichen wollen, wer das Geld erhalten soll und wie konkret den Menschen in der Welt damit geholfen werden soll.
Ich nenne Ihnen nur ein Beispiel: Im Einzelplan 05 stehen Angaben zum Afghanistan-Einsatz. Meine Damen und Herren, ich bin sieben Jahre als Journalist in Afghanistan unterwegs gewesen und habe die Entwicklung von Mitte der 90er-Jahre bis circa 2008 verfolgt.
Wissen Sie, wie mein afghanischer Mitarbeiter die dort vorhandenen Hilfsorganisationen und NGOs genannt hat? NGO - eating, meeting, shopping, sleeping. Kuerzer koennen Sie es nicht auf den Punkt bringen.
Denn bevor ueberhaupt einem Afghanen geholfen wurde, haben sie erst einmal einen Compound hingestellt: Da wurde dann Kies reingeschippt, Computer, Teppichboeden und eine Klimaanlage kamen rein, und zum Schluss fuhr der 100 000-Dollar-NGO-Toyota auf das Feld, um die Arbeit in Gang zu bringen.
Was wir in Afghanistan erreicht haben, ist, dass wir unseren Ruf verdorben haben. Wir waren dort einmal sehr geachtet. Wir haben aber eine Regierung installiert, die der Geschichte dieses Landes widerspricht. Wir haben Warlords unterstuetzt, die in Massen zur Kriegsfuehrung und zu den Konflikten in Afghanistan nicht nur beigetragen, sondern sie initiiert haben. Sie haben viele Menschen das Leben gekostet. Mit diesen Herrschaften haben wir verhandelt.
Wir haben nicht die tribalen Strukturen, wie sie in Afghanistan traditionell vorhanden waren, unterstuetzt, sondern mit Warlords und anderen Verbrechern Geschaefte gemacht.
Das ist das Gegenteil dessen, was Sie an konstruktiver Politik fuer unser Land erreichen koennen. Bleiben wir dabei, dass wir uns wieder der Realpolitik zuwenden und mit denen verhandeln, die in den Laendern de facto die Macht haben. Wir muessen auf sie einwirken, ihre Politik mittel- und langfristig zu aendern und zum Besseren zu wandeln. Gehen wir nicht den Weg, dass wir destabilisieren und Regierungen das Vertrauen entziehen, indem wir diejenigen unterstuetzen und foerdern, die zum Niedergang bzw. zur Zerstoerung dieser Regierungen beitragen.

Das sind die Grundtoene der Diplomatie. So funktioniert diplomatische Arbeit - und nur so. Alles andere - das sehen wir im Nahen Osten - wirkt zerstoererisch und steckt diese Welt eher in Brand, als dass es Frieden stiftet.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
Ich habe mich deswegen auf die Schlussakte von Helsinki bezogen - Sie haben voellig recht, dass die Menschenrechte dort ein wichtiger Aspekt waren -, weil die Nichteinmischung darin massgeblich war.
Das hat man ganz bewusst gemacht in Helsinki, indem man definiert hat, dass man menschenrechtliche Fragen - da haben Sie voellig recht - ueber den Verhandlungsweg loesen kann. Aber ich kann mich nicht an eine Sanktionsentscheidung einer westlichen Regierung erinnern, die nach der Schlussakte der KSZE gegen Moskau oder andere osteuropaeische Staaten verhaengt worden waere. Das ist die falsche Politik, die man damals nicht wollte und die wir heute machen.
Deswegen hat man damals richtig gemacht, was man heute falsch macht, Herr Kollege.
