Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist sehr viel Richtiges - auch ueber die Entwicklung in den letzten 17 Jahren - gesagt worden, sei es vom Kollegen Frei oder vom Kollegen Juratovic. Es gab viele Erfolge. Natuerlich kann man angesichts der letzten 17 Jahre von einem Programm der Veraenderung sprechen. Wir haben voellig unterschiedliche Erfahrungen gemacht. Aber eines muss uns doch sehr klar sein: Das ist kein Werkstueck, das man betrachtet, bewertet und ausmisst, um festzustellen, ob es reicht oder nicht fuer die Fortsetzung. Wir sind hier in einem Prozess, und zwar nicht in vitro, in einem Reagenzglas. Hier geht es vielmehr um die Stabilitaet einer Region in der Welt.
Ich stimme zu, Omid Nouripour: Natuerlich muessen wir untersuchen, was die Konsequenzen sind. Wenn ich aber den Blick auf uns selbst richte, stelle ich fest, dass wir politische Entscheidungen keiner Kommission ueberlassen koennen. Diese muessen wir treffen. Welche Fraktion im Deutschen Bundestag haette denn mehr zu berichten als die Gruenen, die sich, von einer rein pazifistischen Position kommend, unter vielen Windungen, Haeutungen und Schwierigkeiten mit grosser Mehrheit dafuer entschieden haben, einen militaerischen Einsatz zu unterstuetzen, bei aller Zurueckhaltung - diese hatten wir alle in diesem Haus - gegenueber einer strategischen Entwicklung? Ich will das nur feststellen; denn das zeigt, dass die Entwicklung von 2001 bis heute andere Fragen aufwirft. Natuerlich sind welche dazugekommen. Aber zu sagen: „Wir machen eine politische Evaluierung, und ich weiss sowieso schon vorher, dass das alles falsch war“, hilft uns ueberhaupt nicht weiter.
Wir muessen bei der Frage, wie sich die Sicherheit in Afghanistan entwickelt, differenzieren. Es gibt natuerlich Regionen, in die - bei allem Respekt vor der afghanischen Kollegin - abgeschoben werden kann.
Da ist nicht das Paradies auf Erden. Aber wir duerfen schon die Frage stellen, wo diejenigen sind, die helfen sollen, das Land aufzubauen. Das sind wir auch denen schuldig, die sich als Deutsche, als deutsche Soldaten und Entwicklungshelfer und wir in der Politik, eingebracht haben, um die Situation in Afghanistan zu verbessern.
Wir haben kein Nullsummenspiel. Das ist kein Wahl-O-Mat, bei dem das Richtige unten rauskommt. Wir muessen feststellen, dass wir manche Dinge falsch verstanden und falsch reagiert haben. Ein Beispiel: Als sich der Konflikt zum Krieg entwickelt hat, war es die Entscheidung des damaligen Bundesverteidigungsministers Franz Josef Jung, zu sagen: Kein deutscher Soldat geht mehr in einem ungeschuetzten Fahrzeug aus dem Feldlager heraus - zu Zeiten, als andere Staaten das noch getan haben. Das waren Entwicklungen, die auch zum Schutz unserer Soldaten notwendig waren.
Ein weiterer Punkt, der mir aufstoesst, ist, dass wir hier reden, als ob es allein eine deutsche Entscheidung waere, ob evaluiert werden soll oder nicht. Nein, wir sind Teil einer internationalen Entwicklung. Wir sind eingebunden in internationale Entscheidungen und beschreiten gemeinsam den Weg nach Afghanistan. Diesen muessen wir auch gemeinsam bewerten. Ich bin fuer Bewertungen. Aber ich bin dagegen, dass wir uns mithilfe von Kommissionen politische Entscheidungen zurechtlegen, die wir selbst treffen muessen.
Herr Praesident, das beendet meine Rede.
