Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordnete! Es kommt eigentlich nicht so oft vor, dass man Gesetze einbringen muss, die man am liebsten gar nicht einbringen wuerde. In diesem Fall ist es aber so. Das hat einen Grund: Ich glaube, nicht nur ich, sondern ganz viele hier und in ganz Deutschland bedauern den Austritt des Vereinigten Koenigreichs aus der Europaeischen Union. Aber letztlich akzeptieren wir natuerlich die Entscheidung, die die britische Bevoelkerung getroffen hat, und setzen uns mit den Konsequenzen auseinander.
Das heute vorliegende Brexit-Übergangsgesetz ist eine dieser Konsequenzen. Dieses Gesetz schafft Rechtsklarheit fuer die Buergerinnen und Buerger und fuer Unternehmen waehrend der geplanten Übergangsphase bis Ende 2020. Neben diesem Gesetz werden wir in naechster Zeit weitere Gesetze vorlegen - auch fuer den Fall, dass das Vereinigte Koenigreich am Ende ohne Abkommen austreten wird.
Um es an dieser Stelle einmal ganz klar zu sagen: Natuerlich will die Bundesregierung eine Einigung, und das will auch die Europaeische Kommission. Wir arbeiten zusammen mit der Europaeischen Kommission mit Nachdruck darauf hin, und ich bin optimistisch, dass uns das auf den letzten Metern gelingen wird. Wir sind naemlich auf den letzten Metern; egal ob es jetzt 90 Prozent oder 95 Prozent sind, die bereits in einem Kompromiss ausverhandelt sind, darunter auch durchaus schwierige Teile wie die Rechte der Buerger und die Frage der finanziellen Entflechtung. Das alles sind Fortschritte, die sich in den letzten Tagen noch weiterentwickelt haben. Ich bin zuversichtlich, dass es am Ende zu einem Austritt des Vereinigten Koenigreiches mit einem Abkommen kommt. Das ist gut fuer alle Beteiligten.
Der schwierigste Punkt bleibt - das ist hier nicht unbekannt - die Grenzfrage auf der irischen Insel. Das ist deshalb schwierig, weil es eben nicht nur um wirtschaftliche oder Zollfragen geht, sondern letztlich um den vor 20 Jahren muehsam errungenen Frieden in Nordirland. Nordirland verdankt diesen Frieden der Europaeischen Union und ihren offenen Grenzen. Alle Seiten wissen das und sind sich auch ihrer Verantwortung fuer den Erhalt dieses Friedens bewusst - in Europa, aber natuerlich vor allen Dingen in Irland und in Nordirland, also im Vereinigten Koenigreich. Am Ende muss daher ein Austrittsabkommen stehen, das den Frieden in Nordirland, gleichzeitig aber auch - und das ist die eigentliche Problematik - die Integritaet des Binnenmarktes als Fundament der Europaeischen Union wahrt.
Dabei steht eines voellig ausser Frage: Der Brexit darf nicht das Ende unserer Partnerschaft mit unseren britischen Freundinnen und Freunden bedeuten. Das Vereinigte Koenigreich bleibt Teil unserer Werte- und Handlungsgemeinschaft in Europa, und dieses Europa steht mit oder ohne Grossbritannien vor immensen Herausforderungen. Ich denke an die Konflikte in unserer Nachbarschaft, ich denke an den kuenftigen Umgang mit den USA, mit Russland oder mit China, ich denke an den Terrorismus oder die Bedrohungen fuer die innere Sicherheit. Wir brauchen auch kuenftig eine aussen- und sicherheitspolitische Partnerschaft mit dem Vereinigten Koenigreich, die so eng und so weitreichend ist, wie dies ausserhalb der Europaeischen Union nur moeglich ist. Deshalb arbeiten wir schon jetzt parallel mit den entsprechenden Vertretern der britischen Regierung daran.
Gleiches gilt auch fuer die Handelsbeziehungen. Natuerlich werden diese ganz unvermeidbar weniger eng sein, als das heute der Fall ist. Irgendwo muss sich dieser Austritt ja auch bemerkbar machen. Letztlich setzen wir aber alles daran, unnoetige Schranken und Huerden zu vermeiden und gleichzeitig den Binnenmarkt und die Wettbewerbsfaehigkeit auch unserer Wirtschaft in diesen Verhandlungen zu schuetzen. Das muss auch ein Teil der Ergebnisse sein.
Fuer die Europaeische Union geht es nicht allein um ihr kuenftiges Verhaeltnis zum Vereinigten Koenigreich. Es geht auch um Glaubwuerdigkeit, und es geht, ja, letztlich auch um die Zukunft des gemeinsamen europaeischen Projektes. In zwei Tagen, am 11. November, werden ueberall in Europa die Glocken laeuten und uns das Ende des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren noch einmal vor Augen fuehren. Dieses gemeinsame Gedenken erinnert uns aber auch daran, was die Antwort auf die dunkelsten Kapitel des vergangenen Jahrhunderts gewesen ist, naemlich Europa.
Unsere Antwort auf die Globalisierung, den Klimawandel, die demografische Entwicklung, die Migration liegt nicht in der Rueckbesinnung auf den Nationalstaat. Unser nationales Interesse definiert sich eben nicht in Abgrenzung zu unseren Nachbarn. Nur gemeinsam mit ihnen werden wir unsere Werte und Interessen in einer Welt, in der zunehmend wieder das Recht des Staerkeren gilt, durchsetzen koennen.
Dafuer, meine sehr verehrten Damen und Herren, muessen wir das bewahren, wovon fruehere Generationen nur traeumen konnten, naemlich ein einiges Europa.
Herzlichen Dank.
