Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wissen Sie, wenn ich Ihnen so zuhoere, dann frage ich mich manchmal: Wie weit weg sind Sie von der Realitaet?
Kennen Sie eigentlich die Lebenslagen von langzeiterwerbslosen Menschen?
Kennen Sie die?
Herr Whittaker, Sie kommen mir gerade recht, muss ich Ihnen sagen.
Bei der ersten Lesung - ich hoffe, Sie koennen sich daran erinnern; wenn nicht, helfe ich Ihnen mal auf die Spruenge - sagten Sie:
Gerade heute war zu lesen, dass 469 000 SGB-II-Bezieher seit dem 1. Januar 2005 im System sind. Wir nennen sie manchmal etwas despektierlich „Gruendungsmitglieder“.
Also wissen Sie, ich muss Ihnen ehrlich sagen: „Despektierlich“ heisst den noetigen Respekt vermissen lassen. So sprechen Sie ueber Langzeiterwerbslose. Sie sollten sich dafuer wirklich schaemen; das muss ich Ihnen so deutlich sagen.
Wenn dann noch Minister Heil zu den Arbeitsmarktzahlen und einer gesunkenen Arbeitslosenquote sagt, darauf koenne Deutschland stolz sein, dann muss ich Sie fragen, Herr Heil: Worauf bitte? Worauf wollen Sie stolz sein? Millionen Beschaeftigte koennen von ihrer Arbeit nicht leben.

Ja, gerne.

Herr Whittaker.
KaiWhittakerCDU/CSUKai Whittaker (CDU/CSU):
Frau Kollegin, weil Sie mich auf dieses Zitat angesprochen haben: Sind Sie bereit, anzuerkennen, dass das Wort „Gruendungsmitglieder“ nicht ein Wort ist, das ich erfunden habe, sondern das in saemtlichen Fachgespraechen, die es unter uns SGB-II-Politikern gibt, ganz bekannt ist? Es heisst deshalb „despektierlich“, weil ich es auch nicht gut finde. So habe ich es gemeint, nicht so, dass ich SGB-II-Empfaengern in irgendeiner Form ans Schienbein treten will. Sind Sie bereit, anzuerkennen, dass Sie hier gerade versuchen, eine falsche Intention in die Debatte zu bringen?
SabineZimmermannDIE LINKE(Zwickau)Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Herr Whittaker, ich kann Ihnen ganz deutlich sagen, was hier steht:
Wir nennen sie manchmal etwas despektierlich „Gruendungsmitglieder“.
Das steht hier im Protokoll, lesen Sie es bitte nach. Es heisst „wir“, das sind Sie und niemand anderes. Deswegen finde ich es schon sehr unangemessen, Menschen so zu bezeichnen.
Ich bin jetzt beim Herrn Heil. Worauf bitte wollen Sie stolz sein? Millionen Beschaeftigte koennen von ihrer Arbeit nicht leben. Sie erhalten ergaenzend Hartz IV oder gehen einem Zweit- oder Drittjob nach. Ich denke, Sie kennen die Zahlen: 3,4 Millionen Menschen. Das ist schon sehr viel. Jeder dritte Erwerbslose ist laenger als ein Jahr ohne Arbeit. Von den Langzeiterwerbslosen, die ihre Arbeitslosigkeit beenden koennen, schafft nur jeder achte den Sprung in den ersten Arbeitsmarkt.

Herr Whittaker, ich kann Ihnen ganz deutlich sagen, was hier steht:
Wir nennen sie manchmal etwas despektierlich „Gruendungsmitglieder“.
Das steht hier im Protokoll, lesen Sie es bitte nach. Es heisst „wir“, das sind Sie und niemand anderes. Deswegen finde ich es schon sehr unangemessen, Menschen so zu bezeichnen.
Ich bin jetzt beim Herrn Heil. Worauf bitte wollen Sie stolz sein? Millionen Beschaeftigte koennen von ihrer Arbeit nicht leben. Sie erhalten ergaenzend Hartz IV oder gehen einem Zweit- oder Drittjob nach. Ich denke, Sie kennen die Zahlen: 3,4 Millionen Menschen. Das ist schon sehr viel. Jeder dritte Erwerbslose ist laenger als ein Jahr ohne Arbeit. Von den Langzeiterwerbslosen, die ihre Arbeitslosigkeit beenden koennen, schafft nur jeder achte den Sprung in den ersten Arbeitsmarkt.

Ach, Herr Weiss, Sie hatten vorhin schon Ihren Auftritt. Ich glaube, das reicht.
Erwerbslose Menschen in Deutschland sind im EU-weiten Vergleich am staerksten von Armut bedroht. Das Armutsrisiko liegt bei 70 Prozent. Egal ob mit Arbeit oder ohne Arbeit: Fuer viele Menschen in unserem Land sind die Aussichten und die Arbeits- und Lebensbedingungen schlecht. Darauf kann man einfach nicht stolz sein, meine Damen und Herren.
Die Menschen brauchen gute Arbeit, Arbeit, von der sie leben koennen. Davon gibt es zu wenig. Viel zu viele erwerbslose Menschen werden aufs Abstellgleis geschoben oder im Hartz-IV-System gedemuetigt. Darauf, Herr Heil, kann man nicht stolz sein; das muss ich Ihnen auch so deutlich sagen. Das ist naemlich ein Schlag ins Gesicht.
Die Linke fordert schon seit 20 Jahren einen sozialen Arbeitsmarkt. Unsere guten Antraege haben Sie leider immer wieder abgelehnt. Nun endlich wollen Sie einen sozialen Arbeitsmarkt einrichten. Aber ich glaube, dieses Teilhabechancengesetz der Bundesregierung bleibt nur eine Alibipolitik und schafft eben keine Teilhabe auf dem ersten Arbeitsmarkt, Herr Weiss. Sechs Jahre Hartz-IV-Bezug als Voraussetzung grenzt den Grossteil aus. Sechs Jahre - das muss man sich mal vorstellen! - muessen Sie langzeiterwerbslos sein, um in den sozialen Arbeitsmarkt zu kommen. Sie machen hier Menschen Hoffnungen, die Sie einfach nicht erfuellen. Die Jobcenter sind finanziell immer noch zu schlecht ausgestattet. Die zusaetzlichen Mittel sind nicht zweckgebunden. Somit ist zu befuerchten, dass viele Jobcenter die Gelder anderweitig verwenden, zum Beispiel fuer den Verwaltungsetat.
Besonders unverstaendlich ist auch, dass beim Teilhabeinstrument keine Beitraege fuer die Arbeitslosenversicherung vorgesehen sind. Somit handelt es sich um Beschaeftigte zweiter Klasse. Das werden wir nicht hinnehmen.
Sie bleiben vor allem in Ihrem Sanktionsdenken verhaftet. Auch das neue Instrument ist nicht freiwillig, sondern Erwerbslose koennen wieder zugewiesen werden. Wann verstehen Sie endlich, dass Zwangsmassnahmen kein Instrument fuer eine gute Arbeitsmarktpolitik sind? Die Linke fordert die Abschaffung der Sanktionen.
Ich komme zum Schluss. Dass es bessere Konzepte gibt, zeigt unser Antrag heute. Sie koennen ihm zustimmen. Wir haben auch einen Änderungsantrag zu Ihrem Gesetzentwurf. Wenn Sie unserem Antrag nicht zustimmen koennen, Herr Heil, dann koennen Sie vielleicht unserem Kompromissvorschlag zustimmen. Das wuerde vor allen Dingen Ihren schlechten Gesetzentwurf wesentlich verbessern.
Danke schoen.
