Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es tut mir leid: Ich muss von meinem Redekonzept sofort abweichen, denn das, was Sie, Herr Komning, hier vorne vorgetragen haben, hat mit der Aufgabe der KfW relativ wenig zu tun. Ich glaube, Sie haben eine falsche Vorstellung von der Aufgabe der KfW. Angesichts Ihres Duktus insgesamt moechte ich festhalten: Bei Ihrer inneren Haltung zur internationalen Politik waere die Bereitstellung von Mitteln wie denen nach dem Marshallplan natuerlich niemals zustande gekommen.
Das sollten Sie bitte zur Kenntnis nehmen. Was Sie gesagt haben, war wirklich sehr merkwuerdig.
Meine Damen und Herren, machen wir uns nichts vor: Die Welt aendert sich, die wirtschaftlichen Bedingungen aendern sich, und natuerlich muss die KfW als Institution darauf reagieren. Wie koennen wir das machen? Es ist sicherlich sinnvoll, dass wir nun in kleinen Schritten Venture-Capital-Finanzierungsmoeglichkeiten bei der KfW schaffen. Aber, meine Damen und Herren, wenn man die Groessenordnung der bereitgestellten Mittel betrachtet - es ist von den Kollegen zum Teil dargestellt worden -, erkennt man, dass das doch sehr wenig ist. Diese gut 3 Milliarden Euro entsprechen gerade einmal 10 Prozent dessen, was nur im Silicon Valley jaehrlich ungefaehr in unsichere Geschaefte - das muss man bei diesem Thema einfach sagen - investiert wird. Der Vorstellung der KfW entsprach es frueher vor allen Dingen, gut zu besichern, dann eine gewisse Tilgungsfreiheit zu schaffen und das Geld am Ende abstottern zu lassen. So funktioniert das bei neuen Geschaeftsmodellen, so wie wir sie heute bei Start-ups kennen oder vielleicht ueberhaupt noch nicht kennen, natuerlich nicht.
- Ja, genau, hoeren Sie gut zu.
Es ist bei den erforderlichen Unternehmensgruendungen ein wesentlicher Flaschenhals, dass Investitionsmittel nicht nur nach dem Markteintritt, sondern auch fuer Expansion, Innovation und Internationalisierung fehlen. Hier scheitert haeufig die klassische Bankenfinanzierung fuer Start-ups, und hier sehen wir weiterhin eine grosse Luecke.
Wir als FDP-Fraktion, meine Damen und Herren, halten es deswegen fuer ganz entscheidend wichtig, in dieser Legislaturperiode ein Wagniskapitalgesetz einzufuehren, um gerade jene Prozesse auch steuerrechtlich zu begleiten, die es jungen Unternehmen und Unternehmungen moeglich machen, tatsaechlich durchzustarten. Wir brauchen natuerlich auch eine andere Behandlung der Absetzbarkeit von Wagniskapitalinvestitionen.
Meine Damen und Herren, wir als Freie Demokraten im Bundestag sehen den vorgelegten Gesetzentwurf durchaus als richtigen Schritt, wir halten ihn aber nicht fuer ausreichend. Wir werden in dieser Sache weiterarbeiten, dass wir eine breitere Basis fuer Wagniskapital in Deutschland schaffen koennen.
Vielen Dank.
