Herr Kollege Otte, Ihr Redebeitrag enthielt einen Widerspruch, den Sie vielleicht einmal fuer sich alleine klaeren sollten. Sie unterstellten der AfD auf der einen Seite, wir waeren Freunde der Russischen Foederation, und auf der anderen Seite, wir redeten den Kalten Krieg herbei. Das moegen Sie fuer sich selbst klaeren.
Nehmen Sie aber bitte, wenn es um das Thema Aggression geht, zur Kenntnis: Die Verteidigungsministerin Frau von der Leyen von Ihrer Partei begruendet ihre Trendwenden und die Notwendigkeit, den Verteidigungshaushalt aufzustocken, die Landes- und Buendnisverteidigung zu staerken und deutsche Truppen auch in Litauen zu stationieren, mit der Annexion der Krim durch die Russische Foederation. Wenn das keine aggressive Politik in Zentraleuropa ist, dann muessen Sie vielleicht eine andere Definition finden.