Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank! Der vorgelegte Verteidigungshaushalt passt zu Ihnen. Er ist konsequent auf Linie Ihrer Politik der letzten 25 Jahre. Er steht in voelliger Übereinstimmung mit Ihrem Verantwortungsbewusstsein fuer die Sicherheit unseres Landes. Der Entwurf fuegt sich nahtlos ein in Ihr Verstaendnis von Buendnissolidaritaet, in Ihr Verstaendnis von internationalen Vereinbarungen und in Ihren Politikstil, naemlich einen groesstmoeglichen Abstand zwischen Reden und Handeln zu halten.
Frau Ministerin von der Leyen, wie oft haben Sie davon gesprochen, dass die Welt um uns herum gefaehrlicher geworden ist, und wie oft haben Sie Ihre sogenannten Trendwenden hinsichtlich Material und Personal beschworen? Wenn dieser Verteidigungshaushalt Ihre Antwort auf die sicherheitspolitische Lage und den erbaermlichen Zustand unserer Streitkraefte ist, dann ist Ihnen nicht mehr zu helfen.
Es vergeht kein Tag ohne Hiobsbotschaften ueber den Zustand der Bundeswehr. Jetzt schmeissen sogar Jet- und Hubschrauberpiloten frustriert ihren Traumberuf hin. Die Regierung vernichtet nicht nur die Wehrfaehigkeit Deutschlands, sie zerstoert auch Lebensentwuerfe von jungen Frauen und Maennern in unserer Bundeswehr.
Wissen Sie eigentlich, wie die Bundeswehr in der Öffentlichkeit und in den sozialen Medien dasteht? Als Witz. Sie haben unsere Bundeswehr zu einem Witz gemacht. So wollen Sie geeignetes und motiviertes Personal rekrutieren?
Mit dem Verteidigungshaushalt, den die Bundesregierung hier vorgelegt hat, kann unsere Bundeswehr nicht wieder einsatzbereit gemacht werden. Im Gegenteil: Mit ihm kann noch nicht einmal der weitere Verfall aufgehalten werden. Die AfD will die Vollausstattung der Bundeswehr.
Wir halten es fuer eine Selbstverstaendlichkeit.
Natuerlich ist der erste Auftrag der Streitkraefte die Landes- und Buendnisverteidigung. Nehmen Sie einmal an, Deutschland haette keine Bundeswehr. Wuerden Sie dann Streitkraefte aufstellen, um nach Mali und Afghanistan zu gehen? Natuerlich nicht. Wenn der Bundestag unsere Soldaten also in den Auslandseinsatz schickt, dann kann das immer nur eine Ausnahme sein, streng begruendet durch Recht und das nationale Interesse Deutschlands. Auslandseinsaetze duerfen in keinem Fall den originaeren Auftrag unserer Streitkraefte gefaehrden: die Landes- und Buendnisverteidigung.
Wehrfaehigkeit heisst Quantitaet. Ihre Politik hat die Substanz unserer Streitkraefte aufgezehrt. Die Bundeswehr muss wieder wachsen. Ich sage Ihnen auch wie: Als Zielmarke peilen wir eine Gesamtstaerke von 240000 Soldaten an. Wir orientieren uns dabei an dem Ergebnis der Weizsaecker-Kommission. Diese Zielmarke ist ohne Wehrpflicht nicht sicherzustellen. Sie aufzugeben war ein schwerer Fehler, der korrigiert werden muss. Wir brauchen unsere Wehrpflicht zurueck.
Darueber hinaus muessen wir die Aufwuchsfaehigkeit der Bundeswehr sicherstellen. Die AfD fordert ein Reservistenkorps, aehnlich der amerikanischen Nationalgarde - gut bezahlt, regelmaessig trainiert und im Inland einsetzbar. Zielmarke: 50000 Reservisten.
Dies alles verlangt nicht nur einen hoeheren Verteidigungsetat. Wir brauchen auch ein Konzept zur territorialen Verteidigung, auf dessen Basis beschafft und gegliedert werden kann. Der Verteidigungsetat 2018 muss an den Stellen aufgestockt werden, wo marktverfuegbare Loesungen auf dem Tisch liegen. Er muss aber auch dort gesteigert werden, wo Forschung und Technologie notwendig sind, um die Bundeswehr wieder zu dem zu machen, was sie einmal war: ein ernstzunehmender Faktor im Buendnis und das Rueckgrat unserer Wehrfaehigkeit.
Verteidigungspolitik braucht Kontinuitaet und Planungssicherheit. In Wales hat sich Deutschland verpflichtet, den Verteidigungsetat auf jaehrlich 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu steigern. Was das bedeutet, trauen Sie sich nicht auszusprechen. Ich moechte Ihnen helfen: Die AfD bekennt sich zu Wales und der Zielmarke von 70 Milliarden Euro fuer den Verteidigungsetat jaehrlich ab 2025. Die Bundesregierung muss ein klares Bekenntnis dazu ablegen, bis wann sie das 2-Prozent-Ziel erreicht haben will. Falls sie das nicht will, sollte sie es allerdings auch offen aussprechen.
Meine Damen und Herren, leider ist von dieser Bundesregierung nicht zu erwarten, dass sie die notwendige Kursaenderung vornimmt. Dafuer hat sie weder den Willen noch die Kraft. Ursula von der Leyen steht dafuer exemplarisch. Viereinhalb Jahre, Frau Ministerin! Das ist zur Fuehrung des Verteidigungsressorts eine lange Zeit. In dieser Zeit haetten Ergebnisse kommen muessen.
In der Presse wird bereits seit Monaten darueber spekuliert, wohin die politische Reise der Ministerin geht. Die meisten sagen: nach Bruessel. Ich wuensche uns und den Soldaten der Bundeswehr, dass in Bruessel schnell ein Posten frei wird.
