Herr Kollege Otte, Ihr Redebeitrag enthielt einen Widerspruch, den Sie vielleicht einmal für sich alleine klären sollten. Sie unterstellten der AfD auf der einen Seite, wir wären Freunde der Russischen Föderation, und auf der anderen Seite, wir redeten den Kalten Krieg herbei. Das mögen Sie für sich selbst klären.

Nehmen Sie aber bitte, wenn es um das Thema Aggression geht, zur Kenntnis: Die Verteidigungsministerin Frau von der Leyen von Ihrer Partei begründet ihre Trendwenden und die Notwendigkeit, den Verteidigungshaushalt aufzustocken, die Landes- und Bündnisverteidigung zu stärken und deutsche Truppen auch in Litauen zu stationieren, mit der Annexion der Krim durch die Russische Föderation. Wenn das keine aggressive Politik in Zentraleuropa ist, dann müssen Sie vielleicht eine andere Definition finden.
