Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich habe eine Frage an den Vertreter des BMI. Nach übereinstimmenden Presseberichten liegen dem Bundesamt für Verfassungsschutz Erkenntnisse darüber vor, dass die Terrormiliz „Islamischer Staat“ zu Anschlägen und Angriffen auf Kindergärten und Kinderkrankenhäuser in Westeuropa aufruft. Deshalb meine Frage an Sie: Wie bewertet die Bundesregierung diese Gefährdungslage insbesondere im Hinblick auf konkrete Anschlagspläne in Deutschland? Welche Maßnahmen trifft die Bundesregierung konkret, um die Schwächsten unserer Gesellschaft, unsere Kinder, zu schützen?
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich habe eine Frage an den Vertreter des BMI. Nach uebereinstimmenden Presseberichten liegen dem Bundesamt fuer Verfassungsschutz Erkenntnisse darueber vor, dass die Terrormiliz „Islamischer Staat“ zu Anschlaegen und Angriffen auf Kindergaerten und Kinderkrankenhaeuser in Westeuropa aufruft. Deshalb meine Frage an Sie: Wie bewertet die Bundesregierung diese Gefaehrdungslage insbesondere im Hinblick auf konkrete Anschlagsplaene in Deutschland? Welche Massnahmen trifft die Bundesregierung konkret, um die Schwaechsten unserer Gesellschaft, unsere Kinder, zu schuetzen?
