Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Staatsministerin Monika Gruetters, liebe Elisabeth Motschmann, auch wenn wir uns viel Muehe gegeben haetten, haetten wir wahrscheinlich zu dieser Stunde eine so intensive Debatte ueber das Thema „Deutsche Welle“ nicht so einfach zustande gebracht.
Ich wuerde mich freuen, wenn die Intendanz einmal Ruecksprache mit der AfD halten wuerde. Sie sind selbstverstaendlich eingeladen, zu sagen, dass ueber Sie nicht mehr berichtet werden soll, wenn Sie der Auffassung sind, diese Form der Berichterstattung im Ausland braucht es nicht. Darueber koennen wir gerne reden. Aber dabei handelt es sich - um auf Ihren Gesetzentwurf zurueckzukommen - um einen Fehlschluss. Nicht dass uns das bei Vorlagen der AfD ueberraschen wuerde, aber man sollte doch darauf hinweisen.
Das Erste, was zitiert wird, ist der Staatsvertrag. Es ist aber ein Fehlschluss, zu sagen, es handele sich um einen gebuehrenfinanzierten oeffentlich-rechtlichen Rundfunk auf Staatsvertragsbasis. Bei der Deutschen Welle handelt es sich um einen auf Bundesrecht bzw. auf einem Gesetz beruhenden Auslandssender, der aus Steuergeldern finanziert wird. An dieser Stelle darf ich das Bundesverfassungsgericht bemuehen: Gleiches ist gleich zu behandeln, und im Wesentlichen Ungleiches ist ungleich zu behandeln. Insofern ist der Verweis auf den Staatsvertrag vollkommen verfehlt. Er fuehrt in die Irre.
Zweiter Fehlschluss. Sie sagen, es mangele an demokratischer Legitimation. Nichts fuer ungut, aber ein Blick ins Grundgesetz erleichtert auch hier die Rechtsfindung. Wenn etwas demokratisch legitimiert ist, dann ist es die hier sitzende Bundesregierung, die natuerlich zur verfassungsgemaessen Kontrolle der Verwendung von Steuergeldern - auch im Fall der Deutschen Welle - befugt und vor allem dazu verpflichtet ist. Deshalb muessen wir Vertreter in dieser Institution haben, auch in den Verwaltungsgremien der Deutschen Welle. Alles andere waere im Gegensatz dazu tatsaechlich staatsfern.
Staatsferne bedeutet, auch wenn man die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts beruecksichtigt, nun wahrlich nicht, dass in diesen Gremien gar kein Vertreter des Staates sein sollte. Im Gegenteil: „Vielfalt“ ist das Stichwort. Dass man damit aufseiten der AfD Probleme haben kann, sei Ihnen unbenommen. Ich versuche daher, etwas therapeutisch vorzugehen.
Die Diskussion ueber den Inhalt haben wir sehr wohl politisch zu fuehren, und zwar im Ausschuss fuer Kultur und Medien. Da gehoert dieses Thema hin. Wir koennen gerne und muessen sogar ueber die Fragen reden: Braucht dieses Land, braucht diese Nation eine Stimme im Ausland? Muessen wir nicht nur darauf achten, was andere ueber uns sagen, sondern spielt auch eine Rolle, was wir den Menschen - vor allem in Laendern, in denen Demokratieferne herrscht - an Wahrheiten oder zumindest an Aufklaerung und Fakten mitzuteilen haben?
Die Botschaft der Deutschen Welle ist - dagegen, finde ich, kann man wirklich nichts haben -, dass wir versuchen sollten, den Menschen in einer Zeit, in der wir gegen eine Welle von Falschbehauptungen, Tatsachenverdrehungen und interessensgeleiteten Verdrehungen vorgehen muessen, ein kleines Stueckchen unabhaengige Informationen zu geben. Das ist der Grundsatz der Arbeit der Deutschen Welle.
Indem Sie Ihren Gesetzentwurf auf die Besetzung reduzieren, versuchen Sie, den Eindruck zu erwecken, dass die Verwaltungsgremien von Rundfunkanstalten in diesem Land etwas mit Inhalten zu tun haben. Das ist der dritte Fehlschluss. Rundfunkrat und Verwaltungsrat beschaeftigen sich naemlich nicht mit inhaltlicher Kontrolle. Ich habe ja Verstaendnis dafuer, dass man darauf gerne Einfluss nehmen wuerde. Ich habe auch Verstaendnis dafuer, dass einem nicht jeder Bericht passt, der im Rundfunk und auch von der Deutsche Welle verbreitet wird. Man muss nicht in jeder Phase mit jeder Aussage uebereinstimmen. Der richtige Platz, um ueber Inhalte zu reden, ist hier, aber nicht in einer Art inhaltlicher Vorherbestimmung in den Verwaltungsgremien oder in den Aufsichtsgremien. Man sollte nicht die Spielwiese verwechseln, auf der man sich befindet. Elisabeth Motschmann hat ja auch ueber die Inhalte der Deutschen Welle berichtet.
Der Versuch, sich, von drei Fehlschluessen geleitet, einen Posten in diesen Gremien zu ermauscheln, ist nun wahrlich mehr als durchsichtig. Er ist allerdings ein bisschen kurzsichtig. Das wuerde naemlich nur fuer diese Legislaturperiode gelten und haette sich in der naechsten Legislaturperiode erledigt.
Man muss mit dem notwendigen sittlichen Ernst feststellen: Die Aufgabe der Deutschen Welle ist in der heutigen Zeit zu wichtig und zu modern, um die Diskussion mit solchen Banalitaeten zu belasten.
Deshalb: Haben Sie ein Herz! Stimmen Sie mit uns zusammen gegen Ihren eigenen Antrag!
Vielen Dank.