Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Fast alle von uns - nach der Rede, die wir jetzt gerade wieder gehoert haben, kann ich wirklich leider nur sagen: fast alle von uns -, die wir hier im Hohen Haus sitzen, haben den Anspruch, Politik fuer jede und fuer jeden in diesem Land zu machen, weil wir hier alle repraesentieren, die ganze Bevoelkerung.
Dieser Anspruch war es auch, der vor 100 Jahren nach langem Kampf zum Frauenwahlrecht fuehrte. Von nun an hatte auch die weibliche Haelfte der Bevoelkerung die gleichen staatsbuergerlichen Rechte. Dies hat allerdings nicht dazu gefuehrt, dass die Gleichstellung von Frauen und Maennern in unserer Gesellschaft schon vollstaendig erreicht ist - auch und gerade nicht in den Parlamenten. Wir 709 Abgeordneten im Bundestag bestehen - das haben wir schon gehoert - zu 70 Prozent aus Maennern und zu 30 Prozent aus Frauen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ueber Themen wie zum Beispiel die Abschaffung des Verbots der Werbung fuer Schwangerschaftsabbrueche, die Vereinbarkeit von Sorgearbeit und Beruf, mehr Frauen in Fuehrungspositionen, ueber all diese Themen entscheiden mehrheitlich Maenner. Diesen Zustand will ich und wollen viele meiner Kolleginnen und Kollegen einfach nicht hinnehmen.
Frauen muessen sich gleichberechtigt in die Gesetzgebung einbringen koennen; denn das macht wirklich einen Unterschied. In diesem Parlament hier fehlen rein rechnerisch 140 weibliche Abgeordnete, um Paritaet herzustellen, 140 Frauen, die einen Platz mit ihrer weiblichen Lebensrealitaet fuellen koennten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, wir sind uns eigentlich im Ziel einig; aber der Antrag greift zu kurz. Er ist an die Bundesregierung gerichtet. Was wir aber brauchen, ist eine gut durchdachte Reform des Wahlrechts, und das ist die Aufgabe des Parlamentes, und zwar ueber die Fraktionen hinweg.
Die Wahlrechtsreform 1918 war ein historischer Meilenstein in Sachen gleicher Wahlrechte. Die naechste Wahlrechtsreform muss ein Meilenstein in Sachen gleicher politischer Teilhabe werden. Das geht nur mit Paritaet,
und das ist eine Frage des politischen Willens. Die letzten 100 Jahre lehren uns: Ohne verbindliche gesetzliche Vorgaben gibt es keinen Fortschritt bei der Gleichstellung der Geschlechter.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, 1949 haben wir uns in unserem Grundgesetz zur Gleichberechtigung von Frauen und Maennern verpflichtet. 1994 haben wir das mit dem aktiven Auftrag zur Durchsetzung dieser Gleichberechtigung ergaenzt, weil die Wirklichkeit damals einfach anders aussah. Diese Ergaenzung hat viele Gesetzesaenderungen ermoeglicht und damit die Gleichstellung vorangebracht.
Aber Frauen sind insbesondere in der Politik immer noch unterrepraesentiert, und zwar auf allen Ebenen, in allen Gremien, im Bundestag, in den Landesparlamenten und in den kommunalen Parlamenten. Was mich noch mehr erschrocken macht, ist, dass der Frauenanteil im Moment eher sinkt. Das ist ein Rueckschritt und kein Fortschritt. Deshalb muss der Bundestag bei der Wahlrechtsreform die Paritaet festschreiben - wie es der Deutsche Frauenrat auf Antrag der SPD-Frauen, der Unionsfrauen, der Gruenen-Frauen und, was mich jetzt nach dem Redebeitrag der FDP erstaunt, auch der Liberalen-Frauen beschlossen hat,
genau so, wie die Landesfrauenraete das fordern oder die kommunalen Frauenbeauftragten und alle anderen das auch fordern.
Jede Wahl ist eine Abgabe von Macht auf Zeit. Jeder und jede von uns hat hier vor etwas mehr als einem Jahr ein Stueckchen dieser Macht bekommen. Wir wurden ermaechtigt, Gesetze zu beschliessen, und sind damit ermaechtigt, die Lebensrealitaet zu veraendern. Mit verbindlichen gesetzlichen Vorgaben koennen wir dafuer sorgen, dass diese Macht gleichberechtigt verteilt wird. Denn Macht heisst Emanzipation.
Lassen Sie uns gemeinsam, Frauen und Maenner, fraktionsuebergreifend die Initiative ergreifen, um die gleichberechtigte Teilhabe, politische Teilhabe von Frauen zu ermoeglichen - damit nicht laenger mehrheitlich Politiker und Parlamentarier ueber Frauen und Frauenrechte entscheiden, sondern Frauen als Politikerinnen und Parlamentarierinnen ueber und fuer sich selbst.
Vielen Dank.