Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich muss sagen, ich habe in den letzten zwoelf Monaten viele Kolleginnen und Kollegen von der FDP kennengelernt, auch meine Ausschussvorsitzende, die eben vorgetragen hat, und ich hatte den Eindruck: Hier ist eine Partei wirklich zu ihren liberalen Wurzeln zurueckgekehrt.
Aber manchmal - das ist eben das Problem - truegt der Schein. Wenn ich mir den ersten Absatz des vorliegenden Antrags anschaue, kann ich nur den Kopf schuetteln: Da steht geschrieben, man muesse die Regulierung der Finanzmaerkte zurueckstutzen.
Man braeuchte mehr „Animal Spirits“ bei den Investoren. Ausserdem wird noch gegen Gewerkschaften, Verbraucherschuetzer und NGOs gehetzt. Das ist leider die alte FDP, meine Damen und Herren, und das ist wirklich sehr, sehr schade.
Dann habe ich mich gefragt - ich habe den Titel aufmerksam gelesen -: Wo kommt denn jetzt eigentlich Frankfurt in diesem Antrag vor?
Ich habe festgestellt: Frankfurt kommt genau ein Mal in Ihrem Antrag vor - in der Überschrift. Als Hesse muss ich mich darueber doch wundern;
denn wir haben in Frankfurt ja einiges zu bieten.
Ich wuerde mal sagen, diese von Ihnen im Antrag so herablassend zitierten Verbraucherschutzorganisationen haetten fuer solch einen Antrag einen Fachbegriff: Etikettenschwindel.
Sie konzentrieren sich - das ist inhaltlich ein zentraler Punkt, an dem Ihr Antrag viel zu kurz greift - einzig und allein auf Finanzierungsinstrumente. Ja, das ist ein wichtiger Faktor. Ich kann Ihnen aber sagen: In Hessen haben wir uns zum Beispiel fuer den Verbleib der Frankfurter Boerse ausgesprochen. Sie sollte ja mit London fusionieren. Wir wollten das nicht.
Dagegen hat sich die FDP ja auch ausgesprochen; das kann man konstatieren.
Aber es geht eben um mehr.
Die Tonlage, die Sie in diesem Antrag anschlagen, sorgt eben nicht dafuer, dass wir in Frankfurt, in Hessen und in Deutschland ein gruenderfreundlicheres Umfeld bekommen. Gruenderoekosysteme leben auch vom sozialen Umfeld.
Wir haben zum Beispiel in Frankfurt die Situation, dass Menschen Angst haben, sich irgendwann gar keine Wohnung mehr leisten zu koennen, wenn zum Beispiel Banker aus Grossbritannien nach Frankfurt kommen
Eigentlich muesste man sagen: Ist doch eine super Sache, wenn die zu uns kommen.
Diese Angst sorgt aber eben nicht fuer ein Umfeld, das Kreativitaet und Toleranz foerdert und das fuer eine offene Gesellschaft steht. Sie foerdert am Ende auch nicht die Gruendung von Unternehmen, meine Damen und Herren.
- Ja, da koennen Sie gerne rufen, dass das voelliger Quatsch sei, Herr Kollege. Es gibt aber eine Organisation, die nicht gerade als Vorfeldorganisation der SPD bekannt ist und sich dazu geaeussert hat. Das Weltwirtschaftsforum -
es ist eben schon zitiert worden - hat in dieser Woche auf die Kriterien und auf die Bedeutung genau dieser Umfeldfaktoren hingewiesen.
Es gibt zum Beispiel in Berlin Menschen aus der ganzen Welt, die hier Unternehmen gruenden, die ihre Ideen mitbringen und
die diese Stadt eben auch so bunt machen. Es gibt sie in Frankfurt, in Offenbach und in Hessen auch. Das ist ein ganz zentraler Punkt. Ich kann zur Foerderung der Gruenderkultur in Hessen und in Deutschland versprechen, dass wir uns zum Beispiel im Rhein-Main-Gebiet fuer eine offene und tolerante Gesellschaft einsetzen werden.
Thorsten Schaefer-Guembel und wir werden dafuer sorgen,
dass es bezahlbaren Wohnraum,
eine ordentliche Verkehrsinfrastruktur und ordentliche Bildungsmoeglichkeiten gibt;
denn nur in einer Gesellschaft, die offen und tolerant ist, koennen Ideen spriessen. Nur dann kommen Gruenderinnen und Gruender zu uns.
Sie sind und bleiben der „Wolf of Wall Street“. Ich sage Ihnen noch mal: Mehr Animal Spirits.
Herzlichen Dank.