Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ja, Selbststaendige, insbesondere Gruenderinnen und Gruender, sind ein wichtiger Bestandteil unserer leistungsstarken und innovativen Wirtschaft. Herr Lauterbach, auch wir wollen mehr Gruender in Deutschland haben.
Aber dazu muessen wir sie auch fair behandeln. Tun wir das bei den Krankenversicherungsbeitraegen? Sie haben es eben schon richtig gesagt: Nein. Gegenueber denjenigen, die abhaengig beschaeftigt sind und bei denen sich der Versicherungsbeitrag nach dem tatsaechlichen Einkommen richtet, wird bei Selbststaendigen ein fiktives Einkommen angenommen und daraus der Beitrag errechnet. Diese Ungleichbehandlung wollen wir mit unserem vorliegenden Antrag beseitigen.
Meine Damen und Herren, im November 2017 hat mir Herr Andreas Mueller, ein Blumenhaendler aus dem Saarland, eine Petition mit 105 000 Unterschriften zu diesem Thema uebergeben. Aus Gespraechen habe ich herausgehoert: Die Selbststaendigen wollen ja Krankenversicherungsbeitraege entrichten. Aber die Betroffenen empfinden es zu Recht als unfair, wenn sie nicht nach ihrem tatsaechlichen Einkommen verbeitragt werden, sondern nach einem fiktiven Einkommen, das sie ueberhaupt nicht erzielen.
Aber, liebe GroKo, da hilft es auch nicht, wenn Sie die Mindestbeitragsbemessungsgrenze um die Haelfte absenken. Von 100 Prozent unfair auf 50 Prozent unfair: Da bleibt immer noch 100 Prozent unfair, naemlich fuer diejenigen Menschen, die weniger als 1 140 Euro verdienen.
Weil wir eine faire, einkommensorientierte Regelung wollen, fordern wir in unserem Antrag,
die Mindestbeitragsbemessungsgrenze auf die Geringfuegigkeitsgrenze in Hoehe von derzeit 450 Euro abzusenken. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, da sind wir ueberraschenderweise einmal einer Meinung. Aber freuen Sie sich bitte nicht zu sehr und seien Sie nicht zu sehr enttaeuscht, dass wir dann, wenn es so weit kommt, Ihrem Antrag nicht zustimmen koennen;
denn unter Ziffer II fordern Sie einen Erlass der Beitragsschulden. Das waere ein Affront gegenueber denjenigen Selbststaendigen, die sich das vom Mund abgespart oder bei ihren Verwandten Kredite aufgenommen haben. Bei einem solchen Freifahrtschein wollen wir nicht mitgehen. Deswegen koennen wir nicht zustimmen. Ich kann Sie aber nur ermuntern, unserem Antrag zuzustimmen.
Ich komme zum naechsten Thema: Paritaet. Das wurde ja schon angesprochen. Die kassenindividuellen Zusatzbeitraege werden ebenfalls ab Januar naechsten Jahres paritaetisch finanziert. Ja, Sie stellen in Ihren Reden immer die Entlastung der Arbeitnehmer heraus. Wir sind ebenfalls immer fuer Entlastung der Menschen, zum Beispiel der Buerger, indem wir den Soli abschaffen; auch das ist ja eine gute Moeglichkeit.
Aber man muss eben auch einmal sagen: Die Kehrseite der Medaille ist, dass Sie die Arbeitgeber um 4,9 Milliarden Euro jaehrlich belasten und die Rentenversicherung ebenfalls um 1,5 Milliarden Euro jaehrlich. Es muss auch einmal gesagt werden, dass die Regierung wieder einmal an der Arbeitskostenschraube nach oben dreht. Liebe CDU, was sagt eigentlich Ihr Wirtschaftsrat dazu? Sagt der ueberhaupt etwas dazu?
Ich kann nur feststellen, dass die Sozialdemokratisierung der CDU immer weiter zunimmt.
Lassen Sie mich noch kurz zum Morbi-RSA, zu dem morbiditaetsorientierten Risikostrukturausgleich, kommen. Eine Reform dieses Ausgleichs haben wir mehrfach angemahnt. Wie schoen, dass sich endlich auch bei der Regierung diese Meinung durchgesetzt hat! Denn natuerlich ist es richtig, dass man erst dann an ein Abschmelzen der Reserven denken kann, wenn vorher der Morbi-RSA reformiert wurde und diese Aktion Wirkung gezeigt hat. Es kann doch nicht sein, dass seit Jahren bestimmte Kassenarten mehr Geld aus dem Fonds bekommen, als sie benoetigen, waehrend die anderen zu wenig erhalten. Der Ausgleich muss doch der tatsaechlichen Versorgung folgen.
Was wir jetzt benoetigen, meine Damen und Herren - da muessten wir uns doch einig sein -, sind kurzfristige Massnahmen, um die bestehenden Wettbewerbsverzerrungen, die es unzweifelhaft gibt, zu beseitigen und die bestehenden Manipulationen, die es auch unzweifelhaft gibt, wirksam auszuschliessen. Wir brauchen eine regelmaessige Evaluation und Transparenz. Ich bitte die Regierung - ich komme zum Schluss -, Loesungsvorschlaege zu erarbeiten. Als konstruktive Opposition sind wir natuerlich jederzeit bereit, Sie dabei tatkraeftig zu unterstuetzen.
Herzlichen Dank.