Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstens. Die Krise, die wir 2010 in Griechenland, Irland, Portugal, Spanien und Zypern erlebt haben, darf sich nicht wiederholen.
Zweitens. Wir muessen verhindern, dass die Zahlungsunfaehigkeit eines Mitgliedstaats auf die gesamte Waehrungsunion uebergreift und den Euro - das wuerde Deutschland besonders schaden - in seiner Existenz bedroht.
Drittens. Wir muessen dafuer sorgen, dass kein Mitgliedstaat in die Zahlungsunfaehigkeit geraet, weder durch das Ausbleiben notwendiger Reformen noch durch eine Bankenkrise.
EFSF, ESM, Bankenaufsicht und der gemeinsame Restrukturierungsfonds haben gezeigt, dass die Waehrungsunion sicherer und stabiler geworden ist. Wir haben das Vertrauen in den Euro weltweit gestaerkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, scheinbar leiden Sie an partieller Amnesie.
Sie haben 2012 gemeinsam mit uns den ESM installiert und ausgeformt
und alle Beteiligungs- und Parlamentsrechte des Deutschen Bundestags darauf ausgerichtet. Fuer uns ist eines wesentlich: Die Weiterentwicklung des ESM zum EWF muss ohne Reduzierung der Parlamentsrechte des Deutschen Bundestags und des Haushaltsausschusses vonstattengehen.
Wenn wir aber Ihrem Wahlprogramm gefolgt waeren und den ESM abgeschafft haetten, dann haetten wir die ganze Euro-Zone einschliesslich Deutschland in eine existenzielle Krise gestuerzt.
Wie kann man so unvernuenftig sein und das ueber Bord schmeissen, was man vor fuenf Jahren fuer richtig gehalten hat?
Der wichtigste Punkt fuer die Zukunft ist, dass wir den zentralen Fehler in der Euro-Zone, naemlich die Nichteinhaltung der Defizitregeln in einigen Mitgliedstaaten und die mangelnde Kontrolle durch die EU-Kommission, nicht dulden. Ich persoenlich werde nicht lockerlassen, die Einhaltung der Fiskalregeln einzufordern, bevor wir mit immer neuen Geldtoepfen Risiken in der Euro-Zone umverteilen. Das Prinzip „Risiko und Haftung in einer Hand“ ist zentral fuer den Erfolg der Waehrungsunion.
Ich sehe nicht ein, warum mehr Risikoteilung die Waehrungsunion sicherer machen soll, solange sich in vielen Staaten enorme Risiken in den Bankbilanzen auftuermen.
Fuer die Union ist eins wesentlich: Bevor die notleidenden Kredite nicht spuerbar abgebaut sind, kann es keine Zugestaendnisse bei der gemeinsamen Einlagensicherung und bei neuen Absicherungen fuer den Bankenrestrukturierungsfonds geben. Hier ist die Reihenfolge entscheidend: nacheinander, nicht nebeneinander.
Ja, klar.
Lieber Kollege Fricke, ich bin hoch erstaunt, dass Sie den ESM als ein erfolgreiches Instrument beschreiben, obwohl Sie ihn laut Ihrem Wahlprogramm abschaffen wollen.
Diesen Erkenntnisgewinn in so kurzer Zeit finde ich sehr beeindruckend. Dazu beglueckwuensche ich Sie an dieser Stelle erst einmal.
Es wird jetzt darauf ankommen, wie der Europaeische Waehrungsfonds - wir sind schon dafuer, dass der ESM weiterentwickelt wird - ausgestaltet wird. Es gibt erhebliche Meinungsunterschiede
in der Unionsfraktion ueber das „Nikolaus-Paket“ der Europaeischen Kommission. Das Problem behebt man aber nicht mit einer Subsidiaritaetsruege.
Wir koennen unsere Position ueber eine Stellungnahme des Haushaltsausschusses nach Artikel 23 des Grundgesetzes deutlich machen; das ist aus unserer Sicht der richtige Weg an dieser Stelle. Dazu gehoeren zum Beispiel inhaltlich eine bessere Überpruefung der Haushaltsdisziplin der Mitgliedstaaten durch die EU-Kommission, eine fruehzeitige Diagnose von Fehlentwicklungen in der Wirtschaft, ein Ersatz fuer die bisherige Troika aus EU, EZB und IWF bei der Überpruefung der Anpassungsprogramme. Das Ganze gilt aber nur unter der Bedingung, dass Sachverstand waltet und Unabhaengigkeit von der EU-Kommission besteht, andernfalls Einbeziehung des IWF. Ausserdem muessen striktere Bedingungen fuer die Vergabe von Finanzhilfen gelten und klare Insolvenzregeln eingefuehrt werden. Letztendlich darf es auf keinen Fall - das habe ich schon gesagt; das unterstreiche ich noch einmal - weniger Beteiligungsrechte des Deutschen Bundestages geben, als im ESM-Vertrag jetzt verankert sind.
Kollege Fricke, wir sollten uns gemeinsam auf diesen Weg begeben. Wie ich sehe, nicken hier auch Kollegen von den Gruenen. Ich glaube, dieses Thema wird einer intensiven Diskussion beduerfen. Ich halte es fuer sehr richtig und wichtig - auch als Unterstuetzung fuer eine zukuenftige Bundesregierung -, dass die Bundesregierung parlamentarische Huerden zu nehmen hat, bevor sie zu etwas Ja sagt, etwa im Gouverneursrat; nichts darf ohne eine Votum des deutschen Parlaments geschehen. Ich glaube, da liegen die FDP und wir gar nicht so weit auseinander.
Lassen Sie uns das in aller Ruhe debattieren.
Ich nenne noch ein paar weitere Kernpunkte. Der EWF muss eine eigenstaendige, unabhaengige EU-Institution sein; er darf nicht der EU-Kommission unterstehen, sondern er muss neben ihr angesiedelt sein, wie zum Beispiel die EIB oder die EZB. Die Mitgliedstaaten muessen weiter die Kontrolle ueber die eingezahlten Mittel ausueben. Letztendlich muss also der Deutsche Bundestag als nationales Parlament auch weiter an allen Entscheidungen beteiligt sein.
Übrigens lassen uns Urteile des Bundesverfassungsgerichts da auch keinen grossen Spielraum.
Ich hoffe ganz einfach, dass mein Beitrag ein bisschen zur Versachlichung der Debatte beigetragen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, ich hoffe, dass Sie mit uns - von der AfD erwarte ich das nicht - im Haushaltsausschuss konstruktiv zusammenarbeiten.
Herzlichen Dank.