Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP hat 2013 den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen von MINUSMA, der Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungsmission in und fuer Mali unter Fuehrung der Vereinten Nationen, mit auf den Weg gebracht. Deshalb moechte ich an dieser Stelle zunaechst einmal allen Soldatinnen und Soldaten, aber auch allen zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern herzlich danken fuer ihren Einsatz bei MINUSMA und fuer ihren Einsatz bei der ebenfalls 2013 mit auf den Weg gebrachten europaeischen Ausbildungsmission EUTM Mali.
In diesen Dank moechte ich ausdruecklich auch die Familien und Angehoerigen unserer Soldatinnen und Soldaten und zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einschliessen, die ebenfalls, und zwar nicht zu knapp, unter den Herausforderungen und Belastungen unserer Auslandseinsaetze leiden und diese mitzutragen haben.
Wir haben 2013 die Beteiligung der Bundesrepublik an MINUSMA auf den Weg gebracht. Geleitet waren wir seinerzeit von der Sorge, dass eine Destabilisierung Malis durch separatistische und islamistisch-terroristische Kraefte zu einer Destabilisierung nicht nur Malis, sondern der gesamten Sahelregion und der Maghreb-Staaten fuehren wuerde, was wiederum mittelbare Auswirkungen auf die Sicherheit Europas und auf die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland haben koennte.
Aber nicht nur das. Es galt auch, Mali und die Nachbarstaaten vor einer humanitaeren Katastrophe zu bewahren. Seinerzeit waren es etwa 500 000 Binnenvertriebene und 175 000 Fluechtlinge in den Nachbarstaaten Malis, die dringend einer Soforthilfe bedurften und denen wir eine Rueckkehr in ihre Heimat ermoeglichen wollten.
Von Anfang an war dieser Einsatz der Bundeswehr im Verbund mit anderen Armeen eingebettet in ein ineinandergreifendes System der politischen Begleitung des Friedens- und des Versoehnungsprozesses, der zivilen Krisenintervention, der humanitaeren Hilfe und auch der langfristig angelegten Entwicklungszusammenarbeit. Die Bundesministerin hat es gesagt: MINUSMA folgt daher den Prinzipien des vernetzten Sicherheitsansatzes der Bundesrepublik Deutschland und kann damit auch beispielgebend und auch Lernfeld sein fuer Kriseninterventionen in der Zukunft.
Nach wie vor ist allerdings der Friedens- und Stabilisierungsprozess nicht abgeschlossen, auch wenn 90 Prozent der Binnenvertriebenen in ihre Heimat zurueckkehren konnten und die humanitaere Lage grundsaetzlich verbessert werden konnte. Die ersten gemeinsamen Pa­trouillen der Konfliktparteien in der Region um Gao, die Durchfuehrung der nationalen Versoehnungskonferenz, die Einsetzung von Übergangsverwaltungen und die Besetzung von Gouverneursposten im Norden, das alles sind konkrete und ermutigende Fortschritte auf dem Weg zu Sicherheit und Stabilitaet Malis und damit der ganzen Region.
Doch nach wie vor sind die malischen Sicherheitskraefte auf unsere Unterstuetzung angewiesen. Deshalb werde ich der FDP empfehlen, dem Antrag der Bundesregierung auf Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkraefte im Rahmen von MINUSMA zuzustimmen.
Fuer manchen hier im Plenarsaal ist Mali, eines der aermsten Laender der Welt, weit weg. Aber der Terrorismus kennt keine Grenzen. Er kennt Rueckzugsorte und instabile Lebensraeume, von denen aus er sich entwickeln kann und von denen er ausgehen kann. Die Stabilitaet Malis und damit der Sahelzone und der ans Mittelmeer angrenzenden Maghreb-Staaten ist in unserem eigenen Sicherheitsinteresse, um Fluchtursachen und den internationalen Terrorismus zu bekaempfen.
Aber nicht zu vergessen: Wir fuehlen eine Verantwortung gegenueber den Menschen, auch wenn sie fern von uns leben. Wir wollen sie nicht alleinlassen.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
