Sehr geehrter Herr Praesident! Meine lieben Damen und Herren! Um es mit Shakespeare zu sagen: Irgendwas ist faul im Staate Daenemark. - Oder: „Alles gar nicht so schlimm, wir haben uns nichts vorzuwerfen“, um es mit den Worten der Bundesregierung zu sagen. Dieses Fazit habe ich heute im Finanzausschuss dem Vortrag der Parlamentarischen Staatssekretaerin Lambrecht zu den Cum/Ex-Geschaeften entnommen, angereichert mit pauschalen Vorwuerfen gegen die Medien. Die Schadensummen, die hier genannt worden sind, seien abstrus konstruiert. Nach ihrer Meinung alles fuerchterlich substanzlos! Na ja, die Deutsche Bank hat erst im September letzten Jahres zwei Steuerbescheinigungen widerrufen, die sie allein zwei Kunden ueber 40 Millionen Euro ausgestellt hatte. Die Spitze des Eisberges? Wir denken uns jetzt einfach unseren Teil.
Seit mindestens 2002 pluenderten Banken und Grossinvestoren den deutschen Steuerzahler aus, Rentner, alleinerziehende Muetter, die sich finanziell gerade ueber Wasser halten konnten, Landwirte, den Bandarbeiter in der Automobilindustrie, die Kassiererin an der Supermarktkasse. Kurzum: Jeder von uns wurde mitbetrogen. Schuld ist in erster Linie immer der Betrueger. Aber eine Mitschuld traegt auch derjenige, der Betrug erst zulaesst bzw. diesen nicht verhindert hat. Das ist in diesem Fall leider unsere Bundesregierung,
insbesondere das Bundesfinanzministerium, damals noch gefuehrt von Herrn Dr. Schaeuble. Nur am Rande sei erwaehnt - wir haben es eben schon gehoert -, dass mutmasslich eine Durchsuchung bei BlackRock stattgefunden hat. Der Aufsichtsratsvorsitzende Friedrich Merz ist ja schon genannt worden. Ich gehe nicht weiter darauf ein.
Es ist das gute Recht eines jeden Steuerzahlers, seine Abgabenlast zu steuern und in legalem Rahmen zu minimieren. Und, liebe Bundesregierung, seien Sie sich gewiss: Grauzonen und Schlupfloecher werden gnadenlos ausgenutzt. Mit einer Kriminalisierung des Steuerzahlers ist es da nicht getan. Die erkannten Schwaechen der Gesetze sind jeweils zuegig abzustellen. Das ist der eigentliche Skandal: Das hat in diesem Fall zehn Jahre gedauert. Ich wiederhole: zehn Jahre. Der deutsche Schaden wird in der Presse haeufig auf 12 Milliarden Euro geschaetzt. Das entspricht knapp dem jaehrlichen Aufkommen der Grundsteuer in Deutschland. Dieses Geld brauchen wir. Da wollen die Altparteien ja nicht ran. Wir reden hier also nicht ueber eine Rundungsdifferenz im Haushalt.
Hierzu hat es in der letzten Legislaturperiode einen Untersuchungsausschuss gegeben, genau gesagt: Der Abschlussbericht enthaelt 811 Seiten plus Anlagen. Als ich mir das angeschaut habe, war ich echt beeindruckt. Dieser Untersuchungsausschuss hat sehr gute Arbeit gemacht. Das hat gezeigt, dass hochgradig komplexe Zusammenhaenge in diesem Hohen Haus gnadenlos aufgeklaert werden koennen, wenn nur der Wille da ist. Der Abschlussbericht zeigt aber auch eindrucksvoll ein Systemversagen im Bundesfinanzministerium. Eine effiziente Zusammenarbeit zwischen der Steuerabteilung und der Finanzmarktabteilung hat nicht stattgefunden. Auch ein frueheres Einschalten der BaFin als Aufsichtsbehoerde haette hier moeglicherweise Schlimmeres verhindern koennen. Es folgte dann blinder Aktionismus. Das 2007 in Kraft getretene Gesetz, welches den Zweck hatte, Cum/Ex zu unterbinden, fuehrte im Ergebnis zu einem noch schwungvolleren Handel. Hier hat der Finanzminister zu unkritisch auf seine Lobbyberater gehoert.
Nun entnehmen wir der Presse, dass im europaeischen Ausland erneut solche Geschaefte ausgewaehlten Investoren angeboten worden sind. Damit waeren wir wieder am Anfang meiner Rede, beim Staate Daenemark. Daenemark hat sich hier mit der Frage nach Erkenntnissen an Deutschland gewandt. Nein, Frau Lambrecht, auch wenn Sie uns glauben machen wollen, dass dies ein daenisches Problem sei, es ist ein europaeisches. Ich frage die Bundesregierung: Bedarf es immer erst Investigativjournalisten, um solche Missstaende aufzudecken? Vielmehr muss im Ministerium eine Stelle eingerichtet werden, die systematisch den Markt absucht und Schlupfloecher schliesst.
Um das Ausnutzen von Doppelbesteuerungsabkommen in diesem Zusammenhang zu verhindern, ist eine internationale Zusammenarbeit an dieser Stelle dringend anzuraten. Von der EU, die auch in anderen grossen Fragen unserer Zeit komplett versagt hat, ist da nicht viel zu erwarten. Übrigens wird der Schaden - wir haben eben von Schadenshoehen gehoert - europaweit auf deutlich ueber 50 Milliarden Euro geschaetzt, Geld, das unseren europaeischen Buergern und uns fehlt. In der Schule heisst das: Sechs, setzen, Klassenziel verfehlt.
Vielen Dank.
