Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Hier und heute wird Erfolgsgeschichte fortgeschrieben. Vor ueber zehn Jahren hat die Bundesregierung die Lkw-Maut eingefuehrt. Seitdem wird Schritt fuer Schritt dafuer gesorgt, dass nicht mehr die Steuerzahler und damit die Buergerinnen und Buerger an sich, sondern mit den Lkw die hauptsaechlichen Nutzer den Ausbau und den Erhalt unserer Verkehrsinfrastruktur finanzieren. Das ist ein sehr gutes Beispiel dafuer, wie moderne Verkehrspolitik funktioniert und wie wir die gesetzlichen Rahmenbedingungen immer weiterentwickeln und an die verkehrspolitischen Herausforderungen unserer Zeit anpassen.
Allein im Jahr 2017 brachte die Lkw-Maut - wir haben es schon gehoert - rund 4,7 Milliarden Euro ein, die, liebe FDP, zweckgebunden in den Erhalt und Bau der Bundesfernstrassen fliessen. Das ist der groesste Einnahmeposten fuer die Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur, die nicht weniger als die Grundlage fuer wirtschaftliches Wachstum und Wohlstand in unserem Land ist.
Entscheidend fuer den Erfolg des Gesetzes sind gleiche Mautsaetze auf Autobahnen und Bundesstrassen, die wir hier durchsetzen, um Ausweichverkehre zu vermeiden. Das ist gerade fuer den laendlichen Raum von immenser Bedeutung. Wir fuehren drei Gewichtsklassen ein - zwischen 7,5 und 12 Tonnen, von 12 bis 18 Tonnen und ab 18 Tonnen -, weil ein 40-Tonner die Strassenbelaege nun mal deutlich staerker belastet als ein 10-Tonner. Damit senden wir ein wichtiges Signal an unsere Handwerksbetriebe, weil die zumeist mit 3,5- bis 7,5-Tonnern unterwegs sind. Das fuehrt im Gegensatz zu den bisherigen Achsklassen zu mehr Gerechtigkeit nach dem Verursacherprinzip.
Zusaetzlich fliessen Berechnungen zu Luftverschmutzung und Laermbelastung mit ein.
Eine weitere gute Nachricht: In dem vorliegenden Entwurf klammern wir land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge von der Mautpflicht aus - wir haben es schon mehrfach gehoert -, und das ohne Geschwindigkeitsbegrenzung. Diese Loesung ist nicht nur praxisgerecht, sie ist auch vor Ort umsetzbar, und damit zielen wir genau in die vom Bundesrat geforderte Richtung.
Ein weiterer Punkt, der uns sehr wichtig ist und gerade in die Debatte rund um alternative Antriebe passt: Elektrisch betriebene Lkw werden komplett von der Maut befreit.
Zusaetzlich haben wir den Erdgasantrieb mit in die Debatte aufgenommen - eine zukunftstraechtige Technologie, auch und vor allem beim Lastverkehr, bei der wir ueber groessere Reichweiten sprechen als bei der Elektromobilitaet. Gemeinsam mit dem Bundesverkehrsministerium konnten wir vereinbaren, erdgasbetriebenen Verkehr auf zwei Jahre befristet komplett von der Mautpflicht zu befreien. Hiermit schaffen wir Anreize, verstaerkt diese umweltfreundliche Technologie zu nutzen, und natuerlich auch den Folgeanreiz, das noch sehr weitmaschige Netz von Erdgastankstellen stark auszubauen. Die Zukunftsfaehigkeit des Erdgasantriebs wollen wir nach den zwei Jahren sichern, indem wir anschliessend reduzierte Mautsaetze berechnen.
Was die Fortsetzung dieser Erfolgsgeschichte ausmacht, ist nicht nur die geplante Umsetzung der aktualisierten Mautsaetze auf der Basis des Wegekostengutachtens fuer die Jahre von 2018 bis 2022, ist nicht nur das Fortschreiben der Nutzerfinanzierung, die auch weiterhin den groessten Einnahmeposten fuer die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung darstellen wird; es ist vielmehr die Tatsache, dass wir die Lkw-Maut durch Aspekte wie die Befreiung fuer elektrisch oder durch Erdgas angetriebene Lkw an die aktuellen verkehrspolitischen Herausforderungen anpassen.
Mein Dank gilt allen Beteiligten fuer die hervorragende Arbeit sowohl am Entwurf als auch an den noch eingebrachten Verbesserungen. Danke auch den Kolleginnen und Kollegen fuer die wirklich sachorientierte Diskussion im Verkehrsausschuss! Der vorliegende Gesetzentwurf mit den eingebrachten Änderungen verdient umfaengliche Unterstuetzung, und darum bitte ich Sie.
Herzlichen Dank.
