Richtig, aber der Name kommt aus der Tschechei. Ich bin also ein Gefluechteter.
Liebe Kollegin Lindholz, Sie haben eben behauptet, die Bundespolizei und die bayerische Landespolizei wuerden die Grenzen schuetzen. Die Praesidentin hat es schon angesprochen: Ich komme aus Niederbayern. Wir haben den einen oder anderen Grenzuebertritt zu Österreich. Ich lade Sie gerne ein, zu mir zu kommen, damit Sie sehen, dass nicht eine Grenze geschuetzt wird, nicht an einer Grenze wird kontrolliert. Sie erzaehlen nur Muell. - Entschuldigung, meine Damen und Herren.
Des Weiteren haben Sie gesagt: Es ist nicht moeglich, um Deutschland einen Grenzzaun zu ziehen. Wie ist es moeglich, dass eine europaeische Firma namens EADS rund um Saudi-Arabien Grenzen bauen kann, aber gleichzeitig behauptet wird, in Deutschland kann man keine Grenzen bauen?