Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die AfD hier im Bundestag vorlegt, laesst sich auf einen einfachen Kern reduzieren: Migrantinnen und Migranten, vor allem die Gefluechteten der letzten Jahre, sind nach Ansicht der AfD Menschen zweiter Klasse und sollen auch so behandelt werden.
Damit befeuern Sie nicht nur immer wieder den Hass und die Vorurteile in bestimmten Teilen der Bevoelkerung, nein, Sie gehen noch einen Schritt weiter. Sie wollen Rassismus institutionalisieren und zum politischen Handlungsprinzip erheben. Dem werden wir uns jederzeit entschieden entgegenstellen.
Rassismus ist keine Frage des Stils oder des schlechten Geschmacks, sondern ist schlicht nicht vereinbar mit dem Grundgesetz und der Garantie der Menschenwuerde. Auch die Rechtsstaatlichkeit ist in unserem Grundgesetz fest verankert. Daran orientiert muessen wir natuerlich auch ueber den richtigen Umgang mit Gefaehrdern diskutieren. Aber was Sie hier heute beantragen, ist nicht mehr Rechtsstaat, sondern Guantánamo in Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Reusch, unbegrenzte Praeventivhaft, und zwar ohne konkreten Verdacht, ohne Anklage und ohne Gerichtsverfahren, kennen wir zum Beispiel aus Regimen, denen Sie so nahestehen. Aber in Deutschland kann es das nicht geben und wird es das mit uns nicht geben.
Sie behaupten in einer Tour, dass Sie dem Rechtsstaat zur Geltung verhelfen wollen; dabei saegen Sie permanent an dessen Eckpfeilern. Nach Ihrer Vorstellung soll sich der Bund um die komplette Gefahrenabwehr kuemmern; Grundgesetz hin oder her - das interessiert Sie ueberhaupt nicht.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Foederalismus in Deutschland hat sich grundsaetzlich bewaehrt. Was wir aber brauchen, sind klare Zustaendigkeiten und eine bessere Organisation der Zusammenarbeit in Bund und Laendern, aber auch horizontal zwischen den Sicherheitsbehoerden. Genau diese Frage bewegt uns auch im Untersuchungsausschuss zum Anschlag auf dem Breitscheidplatz, den wir erst vor wenigen Minuten eingesetzt haben. Hier werden wir uns im Detail mit den Sicherheitsbehoerden und ihrer Zusammenarbeit im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum befassen. Hier werden wir auch in akribischer Detailarbeit die notwendigen Reformbedarfe herausarbeiten. Wir muessen uns damit befassen, wie Gefaehrder besser ueberwacht werden koennen, ohne dass man den Punkt verpasst, an dem der Zugriff erfolgen muss, und zwar alle Gefaehrder in Deutschland und nicht nur die Haelfte, um die Sie von der AfD sich kuemmern wollen, naemlich die ohne deutschen Pass.
Dazu gehoert auch die Frage nach kriminalpolizeilichen Standards beim Personal und bei der Ausstattung, damit in jedem Bundesland und auch auf Bundesebene das gleiche Niveau herrscht und sich die Behoerden bei Bedarf gegenseitig unterstuetzen koennen. Ausserdem muessen wir genau festlegen, wer bei bund- und laenderuebergreifenden Sachverhalten die Verantwortung traegt, also letztlich den Hut aufhat. Man muss auch der Frage nachgehen, ob wir tatsaechlich 17 Inlandsnachrichtendienste brauchen oder ob wir auch hier organisatorische Veraenderungen vornehmen muessen.

Nein. - All das - das sage ich in aller Deutlichkeit - sind Operationen am offenen Herzen der Sicherheitsarchitektur und an unseren verfassungsmaessigen Prinzipien. Das sollte man nicht ohne genaue Diagnose machen. Wenn wir das so machen wuerden, wie die AfD hier vorschlaegt, wuerde es am Ende heissen: Operation gelungen, Patient tot. Aber wir haetten damit leider kein einziges Problem geloest.
Herzlichen Dank.
