Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich muss den Haushaeltern Kompliment und Lob aussprechen: Sie haben wirklich noch mal ein paar richtig gute Dinge finanziert. Dass wir jetzt 114 Millionen Euro fuer den Start der Agentur fuer Sprunginnovationen bekommen haben, ist, finde ich, ein richtiger Ansatz. Ich will noch mal in Erinnerung rufen: Unser Koalitionsvertrag ist gerade mal ein halbes Jahr alt. Die Agentur fuer Sprunginnovationen innerhalb eines halben Jahres von der Idee bis hin zur Finanzierung auf den Weg gebracht zu haben, ist so schlecht nicht, wie der Westfale sagt. Von daher ist das schon ganz gut gelaufen.
Frau Beer, nach Ihrem Beitrag habe ich feststellen muessen, wie gut die SPD eigentlich in ihrer Oppositionszeit war. Denn wir haben es so gehandhabt: Wenn wir Antraege gestellt haben, haben wir uns mit anderen Arbeitsgruppen immer darueber abgestimmt, was wir wirklich fordern und tatsaechlich finanzieren koennen.
- Von der FDP hoere ich gerade: 114 Millionen Euro sind offenbar nicht genug.
Es muessen 3 Milliarden Euro sein, wie in den USA. Gleichzeitig will die FDP aber die Steuern senken und die Schulden abbauen.
Das, finde ich, ist keine serioese Oppositionspolitik. Es ist gut, dass wir regieren; denn wir machen eine solide und serioese Finanzpolitik.
Sehr freue ich mich darueber, dass wir 10 Millionen Euro mehr im Bereich Arbeitsforschung fuer „Arbeit an und mit Menschen“ bekommen haben. Es ist total wichtig, in diesen Bereich mehr zu investieren, um zu schauen: Wie werden wir eigentlich in einigen Jahren und Jahrzehnten arbeiten? Und wie setzen wir das mit Menschen um, damit nicht Maschinen ueber uns bestimmen, sondern immer noch wir die Hoheit ueber Maschinen haben?
Eine letzte Zahl will ich noch nennen: Dass wir jetzt 500 Millionen Euro fuer die Strategie Kuenstliche Intelligenz zur Verfuegung haben, ist auch ein grosser Schritt. Aber ich will auch mal deutlich sagen: Es ist ja nicht so, als wuerden wir in Deutschland erst jetzt mit Forschung im Bereich kuenstliche Intelligenz anfangen.
Das Deutsche Forschungszentrum fuer Kuenstliche Intelligenz in Kaiserslautern ist 30 Jahre alt.
Es gibt viele Wissenschaftsorganisationen und Institute, die im Bereich kuenstliche Intelligenz bereits forschen, und zwar auf einem international sehr hohen Niveau. Wenn man in die Industriebetriebe geht, wird man feststellen, dass Industrie 4.0 in vielen Bereichen schon selbstverstaendlich ist und Deutschland sich da nicht verstecken muss. Trotzdem ist es natuerlich gut, dass die 500 Millionen Euro an dieser Stelle bereitgestellt werden.
Nach dem vielen Lob fuer die Haushaelter will ich aber auch Kritik aeussern. Ich muss ausdruecklich sagen, dass ich das Sperren von 25 Prozent der Helmholtz-Betriebsmittel, bis die Selbstbewirtschaftungsmittel aufgebraucht sind, nicht nachvollziehen kann und auch fuer einen Fehler halte.
Ich kann ueber den einstimmigen Beschluss, der im Haushaltsausschuss getroffen worden ist, nur den Kopf schuetteln. Den Schweizer Wissenschaftler, der sagt, dass er das fuer ein desastroeses Signal an die Wissenschaftsgemeinschaft haelt, will ich jetzt nicht zitieren. Ich kann an dieser Stelle nur die Moeglichkeit nutzen, die Haushaelter aufzufordern, jetzt ganz schnell Gespraeche mit den Betroffenen zu suchen; denn sie sind im Moment wirklich desorientiert und wissen nicht, was sie falsch gemacht haben.
Nachdem wir ganz viel ueber Zahlen gesprochen haben, sollte vielleicht auch noch einmal herausgestellt werden: Von den 500 Millionen Euro fuer kuenstliche Intelligenz kaufen wir nicht nur Maschinen oder bauen nur neue Gebaeude, sondern dabei handelt es sich um Investitionen in Koepfe. Wir motivieren und unterstuetzen junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in den unterschiedlichen Forschungsbereichen, sodass sie jetzt verlaesslich arbeiten koennen.
Ich bin jetzt an dem entscheidenden Punkt: Gute Forschung in Deutschland, erfolgreiche Wirtschaftspolitik ist nur moeglich, wenn wir gute Bildung hinkriegen.
Ich sage ausdruecklich: Ich bin davon ueberzeugt, dass die Nobelpreistraeger aus Deutschland von morgen gerade geboren werden, im Kindergarten, in der Schule oder schon auf der Universitaet sind. Wir kennen sie aber noch nicht. Es geht darum, keinen von denen zu verlieren. Deswegen ist die SPD seit Beginn ihrer Existenz immer darauf aus gewesen, zu sagen: Bildung ohne Herkunft! Es darf nicht sein, dass zum Beispiel jemand von den Jugendlichen, die oben auf der Tribuene sitzen, nicht studieren kann, nicht das Beste aus sich machen kann, weil das Geld nicht da ist. Deswegen haben wir Ganztagsschulen ausgebaut; deswegen haben wir vor 40 Jahren das BAfoeG eingefuehrt, damit eben auch Arbeiterkinder studieren koennen.
Zum Vergleich: Das Modell, das die AfD im Ausschuss geliefert hat, beinhaltet, BAfoeG um ein Drittel zu kuerzen, mit der Begruendung, man wolle die Studierendenquote wieder auf einen angemessenen Wert reduzieren. - Was heisst das denn, wenn das BAfoeG gesenkt wird? Dass die Kinder von reichen Eltern, dass meine Kinder getroffen werden? Nein! Es heisst, dass die Menschen, die auf BAfoeG angewiesen sind, kuenftig nicht mehr studieren sollen. Das ist ein Modell, das in die Vergangenheit fuehrt. Das wollen wir nicht. Wir wollen ein Deutschland, das modern in die Zukunft geht.
Vielen Dank.