Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eine sehr einseitige und auch gewagte Aussage, liebe Frau Kollegin Nestle, dass Deutschland sich nicht zum Klimaschutz bekenne bzw. dass wir uns nicht zu unseren Klimaschutzmassnahmen bekennen wuerden.
Dabei wissen Sie doch ganz genau, wie komplex die Materie ist. Sie wissen auch genau, dass wir schon seit 1990 nahezu 30 Prozent der CO2-Emissionen reduziert haben,
und das in einem Industrieland, in einem Wohlstandsland, in einem Land, wo Arbeitsplaetze jetzt schon rar sind. Das ist doch eine Leistung, auf die wir uns berufen koennen.
Wir haben doch sehr viele Massnahmen ergriffen. Sie alle kennen sie: das EEG, das Erneuerbare-Energien-Waermegesetz, die KWK-Gesetzgebung, die EnEV, das CO2-Gebaeudesanierungsprogramm, das Klimaschutzkonzept Strassenverkehr, der Nationale Aktionsplan Energieeffizienz und, und, und. Das wichtigste Instrument ist fuer mich in der Tat - es wurde ja angesprochen - der europaeische Emissionshandel; denn er orientiert sich am Markt, und er ist technologieoffen, und er hat bis jetzt auch die besten Ergebnisse gebracht. Deswegen sagen wir: Klimapolitik muss europaeisch geregelt werden,
muss europaeisch gedacht werden und gemacht werden. Aktionismus und nationale Alleingaenge helfen dem Klima nicht; das wissen Sie auch. Und wenn sie auch noch so gut gemeint sind: Sie sind wirkungslos, sie schaden der Volkswirtschaft, und vor allen Dingen geht die Akzeptanz bei den Menschen mit hoeheren Preisen als Folge von Klimaschutzmassnahmen verloren.
In der Tat kann aber ein CO2-Bepreisungssystem, wenn es moeglichst global ausgerichtet ist, marktwirtschaftlich und effizient sein. Der Sachverstaendigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat in seinem letzten Jahresgutachten dazu eindeutig Stellung bezogen - Zitat -:
Darueber hinaus ist es volkswirtschaftlich ineffizient, zunaechst die globalen Klimaziele auf nationaler Ebene aufzuteilen und dann mit nicht international abgestimmten Massnahmen umzusetzen.
Und weiter:
So koennte die Einfuehrung eines globalen Emissionshandels oder einer globalen Steuer auf Schadstoffemissionen ... dazu beitragen, den Ausstoss an Treibhausgasen dort zu senken, wo dadurch die geringsten volkswirtschaftlichen Kosten entstehen.
Eine nationale CO2-Abgabe hingegen waere immens teuer. Sie wuerde den Wettbewerb verzerren, wuerde Arbeitsplaetze gefaehrden, wuerde fuer andere wichtige Aufgaben das Geld blockieren und wuerde zum Klimaschutz quasi keinen Beitrag leisten. Einen solchen Loesungsansatz lehnen wir ab.
Jetzt muss man noch eins bedenken, liebe Frau Kollegin Nestle: Ein CO2-Bepreisungssystem sollte niemals on top gesetzt werden, sondern sollte fuer sich allein wirken. Da bin ich auch bei Ihnen. Aber dann muessen wir auch konsequenterweise aus allen Massnahmen, die ich eben genannt habe, aussteigen, und dann duerfen wir nur noch das CO2-Bepreisungssystem haben. Denn das waere in der Tat technologieoffen.
Das waere auch ein Technologietreiber, und das waere ein Marktinstrument, das fuer sich allein wirken wuerde.
Ein CO2-Bepreisungssystem und ein Ausstieg aus allen Massnahmen, die ich eben genannt habe - dann kommen wir sehr gern zusammen.
Nationale Alleingaenge sind nicht zielfuehrend. Sie machen die Energiewende teuer und bringen uns nicht ans Ziel. So ist es auch mit den willkuerlichen Ausbauzielen, die irgendwo festgelegt oder gewuenscht werden. Wenn Windraeder aufgestellt werden, die von diesen erzeugte Energie aber nicht genutzt wird, dann nuetzt das dem Klima nicht. Auch da heisst es: Nur nutzbare Energie darf verguetet werden. Das Ganze nuetzt auch nichts, wenn wir den Anlagenzubau nicht mit dem Netzausbau synchronisieren. Und zu den Kohlekraftwerken: Es nuetzt ueberhaupt nichts, wenn wir sie ausschalten und dann, wenn der Bedarf da ist, Kohlestrom aus dem Ausland beziehen. Das ist doch niemandem zu vermitteln.
Insofern ist es doch sinnvoller, Kohlekraftwerke so zu fahren, dass sie netzdienlich sind, dass sie grundlastfaehig sind, sodass man die Redispatch-Kosten senken und die Netze stabilisieren kann. Das ist doch viel sinnvoller, als zu sagen: Wir schalten die Kohlekraftwerke sofort ab.
Noch eins, was mich immer wieder umtreibt: der Wald. Der Wald ist der groesste CO2-Speicher, und Sie verlangen, dass im Wald Windkraftanlagen gebaut werden. Das ist absurd.
Deswegen sagen wir: Wir muessen unsere Waelder schuetzen und duerfen dort keine Windkraftanlagen aufbauen.
Und dann noch eins: Die Menschen muessen wir mitnehmen. Das ist doch das Allerwichtigste. Wir muessen akzeptable Abstandsregelungen schaffen. Wenn wir dem Schreiadler 5000 Meter Abstand geben, dann sind 1500 Meter oder 2000 Meter Abstand oder eben das Zehnfache der Nabenhoehe wohl das Mindeste, was wir den Menschen zugestehen sollten.
Meine Damen und Herren, der Zuspruch fuer die Energiewende und die Klimapolitik in Deutschland wird nachhaltigen Schaden nehmen, wenn wir sie nicht wieder vom Kopf auf die Fuesse stellen. Eine nationale CO2-Steuer waere in diesem Kontext kontraproduktiv.
