Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben hier ja regelmaessig, dass das Voelkerrecht in einer Art und Weise dargestellt wird, die schon hanebuechen ist.
Ich will einfach einmal darauf hinweisen, dass ein Teil dieser Mission ist, dass die Einsatzkraefte „bis zu einer Tiefe von maximal 2000 Metern gegen logistische Einrichtungen von Piraten am Strand vorgehen“ koennen. Das ist ein Zitat aus dem Mandat. Das heisst konkret, dass in das Land hineingegangen werden kann. Der Kollege Tobias Lindner hat auf diesen Sachverhalt hingewiesen. Ich bin echt gespannt, wie Sie das als voelkerrechtsgemaess bezeichnen wollen;
denn damit wird konkret in die Souveraenitaet eines Staates eingegriffen.
Ich sage es klipp und klar: Sie bringen hier regelmaessig eine hanebuechene Begruendung, wenn Sie sagen, wie das Voelkerrecht angeblich aussieht. Ich weise das klar zurueck. Selbstverstaendlich ist dieser Einsatz, wenn er sich quasi auch auf das Hoheitsgebiet eines anderen Landes erstreckt, nicht voelkerrechtsgemaess.
