Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stimmen gleich über den Einsatz EU NAVFOR Somalia Operation Atalanta ab. Dieser Einsatz findet im Rahmen der Europäischen Union statt. Die EU ist eines derjenigen Militärbündnisse, das Sie als Bundesregierung für den Einsatz der Bundeswehr nutzen. Auslandseinsätze der Bundeswehr finden im Rahmen der NATO, der EU, der UN und – entgegen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 12. Juli 1994 – auch rein national statt, so wie der unsägliche Einsatz zur Bewaffnung der Peschmerga, der vor kurzem beendet wurde.

Ja, Sie haben richtig gehört: Die Europäische Union ist ein Militärbündnis; das ist rein völkerrechtlich so. Wir kritisieren das. Deshalb wollen wir auch keine Militäreinsätze im Rahmen der Europäischen Union, und wir wollen keinen Ausbau der militärischen Komponente der EU, wie er gerade mit der PESCO vorangetrieben wird. Wir wollen gar keine militärische Komponente der Europäischen Union.

Um was geht es beim Einsatz EU NAVFOR Somalia Operation Atalanta? Die Bundesregierung schreibt es selbst in der Begründung ihres Antrags. Ich zitiere:

Aufgrund der Globalisierung und der Zunahme des internationalen Handels sowie der Funktion des Golfs von Aden als Haupthandelsroute zwischen Europa, der Arabischen Halbinsel und Asien ist die Sicherheit maritimer Transportwege für Deutschland und die Europäische Union von elementarer Bedeutung.

Franz Josef Jung hat es bei einer früheren Begründung für diesen Einsatz sehr viel offener formuliert: „Wir sind auf einen freien Seehandel angewiesen.“ Herr Löbel hat gerade deutlich und klar ergänzt, was Horst Köhler, ehemaliger Bundespräsident, gesagt hat: Offensichtlich geht es um die Sicherung von Handelswegen und den Zugang zu Rohstoffen. – Vielen Dank, dass Sie das in Ihrer Begründung offen sagen. Wir sagen als Linke dazu: Wir wollen nicht, dass die Bundeswehr zur Sicherung von Handelswegen und Rohstoffzugängen eingesetzt wird.

Offiziell geht es um Piratenangriffe, schreibt die Bundesregierung, aber – ich zitiere –:

Von Mitte 2014 bis Anfang 2017 wurde am Horn von Afrika lediglich ein erfolgloser Piratenangriff registriert. Seit dem Frühjahr 2017 kommt es wieder in unregelmäßigen Abständen zu vereinzelten Piratenangriffen, der letzte am 22. Februar 2018.

Der Somalia-Experte Rashid Abdi sagt:

… die Militäroperationen … haben das Problem nur verlagert. Die Piratengruppen sind nicht aufgelöst, sie existieren immer noch.

Und Jimcaale Maxamed aus Boosaaso sagt:

Die Piraterie hat wegen der illegalen Fischerei begonnen.

Und Rashid Abdi:

Wenn Europa sich nicht um die illegale Fischerei vor der somalischen Küste kümmert, bestätigt das nur das Vorurteil: Europa ist gleichgültig, solange keine Schiffe angegriffen werden.

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Piraterie kann es wirklich nicht sein, warum die Bundeswehr heute dort ist. Sonst wäre der Einsatz sinnlos, was natürlich auch sein kann.

Ihre Begründung für einen Bundeswehreinsatz gegen Piraterie ist schlicht vorgeschoben.

Ich lese in der Begründung:

Neben dem Rückgang der Piraterie zeigt der Jemen-Konflikt Auswirkungen auf die Sicherheit der Seewege, wie beispielsweise die Zunahme von organisierter Kriminalität in Form von Schmuggel sowie illegaler Migration …

Oha! Na, dann wäre doch mal eine Maßnahme, keine Waffen mehr zum Beispiel an Saudi-Arabien und die anderen Kriegskoalitionsstaaten zu liefern, die den Jemen und seine Bevölkerung barbarisch kaputtbomben.

Wenn Menschen vor diesem Krieg fliehen wollen, werden sie als illegale Migranten diffamiert. Und was macht die GroKo? Sie liefert Patrouillenboote nach Saudi-Arabien, die auch zur Seeblockade genutzt werden können. Eine Schande!

Die USA führen nach wie vor in Somalia einen Drohnenkrieg, der sich enorm auf die dortige Situation auswirkt. Die Mission EUTM Somalia ist beendet worden – es ist die Schwestermission –, und das ist gut so.

Die Begründung sagt eigentlich, um was es geht: Die militärische Ausbildung der somalischen Armee hat nicht funktioniert, stattdessen sollte das politische Engagement in dem Bürgerkriegsland in den Mittelpunkt rücken.

Wir als Linke sagen: Beenden Sie diesen Einsatz der Bundeswehr in Somalia. Er ist nicht hilfreich – im Gegenteil!

Vielen Dank.
Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stimmen gleich ueber den Einsatz EU NAVFOR Somalia Operation Atalanta ab. Dieser Einsatz findet im Rahmen der Europaeischen Union statt. Die EU ist eines derjenigen Militaerbuendnisse, das Sie als Bundesregierung fuer den Einsatz der Bundeswehr nutzen. Auslandseinsaetze der Bundeswehr finden im Rahmen der NATO, der EU, der UN und - entgegen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 12. Juli 1994 - auch rein national statt, so wie der unsaegliche Einsatz zur Bewaffnung der Peschmerga, der vor kurzem beendet wurde.
Ja, Sie haben richtig gehoert: Die Europaeische Union ist ein Militaerbuendnis; das ist rein voelkerrechtlich so. Wir kritisieren das. Deshalb wollen wir auch keine Militaereinsaetze im Rahmen der Europaeischen Union, und wir wollen keinen Ausbau der militaerischen Komponente der EU, wie er gerade mit der PESCO vorangetrieben wird. Wir wollen gar keine militaerische Komponente der Europaeischen Union.
Um was geht es beim Einsatz EU NAVFOR Somalia Operation Atalanta? Die Bundesregierung schreibt es selbst in der Begruendung ihres Antrags. Ich zitiere:
Aufgrund der Globalisierung und der Zunahme des internationalen Handels sowie der Funktion des Golfs von Aden als Haupthandelsroute zwischen Europa, der Arabischen Halbinsel und Asien ist die Sicherheit maritimer Transportwege fuer Deutschland und die Europaeische Union von elementarer Bedeutung.
Franz Josef Jung hat es bei einer frueheren Begruendung fuer diesen Einsatz sehr viel offener formuliert: „Wir sind auf einen freien Seehandel angewiesen.“ Herr Loebel hat gerade deutlich und klar ergaenzt, was Horst Koehler, ehemaliger Bundespraesident, gesagt hat: Offensichtlich geht es um die Sicherung von Handelswegen und den Zugang zu Rohstoffen. - Vielen Dank, dass Sie das in Ihrer Begruendung offen sagen. Wir sagen als Linke dazu: Wir wollen nicht, dass die Bundeswehr zur Sicherung von Handelswegen und Rohstoffzugaengen eingesetzt wird.
Offiziell geht es um Piratenangriffe, schreibt die Bundesregierung, aber - ich zitiere -:
Von Mitte 2014 bis Anfang 2017 wurde am Horn von Afrika lediglich ein erfolgloser Piratenangriff registriert. Seit dem Fruehjahr 2017 kommt es wieder in unregelmaessigen Abstaenden zu vereinzelten Piratenangriffen, der letzte am 22. Februar 2018.
Der Somalia-Experte Rashid Abdi sagt:
… die Militaeroperationen … haben das Problem nur verlagert. Die Piratengruppen sind nicht aufgeloest, sie existieren immer noch.
Und Jimcaale Maxamed aus Boosaaso sagt:
Die Piraterie hat wegen der illegalen Fischerei begonnen.
Und Rashid Abdi:
Wenn Europa sich nicht um die illegale Fischerei vor der somalischen Kueste kuemmert, bestaetigt das nur das Vorurteil: Europa ist gleichgueltig, solange keine Schiffe angegriffen werden.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Piraterie kann es wirklich nicht sein, warum die Bundeswehr heute dort ist. Sonst waere der Einsatz sinnlos, was natuerlich auch sein kann.
Ihre Begruendung fuer einen Bundeswehreinsatz gegen Piraterie ist schlicht vorgeschoben.
Ich lese in der Begruendung:
Neben dem Rueckgang der Piraterie zeigt der Jemen-Konflikt Auswirkungen auf die Sicherheit der Seewege, wie beispielsweise die Zunahme von organisierter Kriminalitaet in Form von Schmuggel sowie illegaler Migration …
Oha! Na, dann waere doch mal eine Massnahme, keine Waffen mehr zum Beispiel an Saudi-Arabien und die anderen Kriegskoalitionsstaaten zu liefern, die den Jemen und seine Bevoelkerung barbarisch kaputtbomben.
Wenn Menschen vor diesem Krieg fliehen wollen, werden sie als illegale Migranten diffamiert. Und was macht die GroKo? Sie liefert Patrouillenboote nach Saudi-Arabien, die auch zur Seeblockade genutzt werden koennen. Eine Schande!
Die USA fuehren nach wie vor in Somalia einen Drohnenkrieg, der sich enorm auf die dortige Situation auswirkt. Die Mission EUTM Somalia ist beendet worden - es ist die Schwestermission -, und das ist gut so.
Die Begruendung sagt eigentlich, um was es geht: Die militaerische Ausbildung der somalischen Armee hat nicht funktioniert, stattdessen sollte das politische Engagement in dem Buergerkriegsland in den Mittelpunkt ruecken.
Wir als Linke sagen: Beenden Sie diesen Einsatz der Bundeswehr in Somalia. Er ist nicht hilfreich - im Gegenteil!
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben hier ja regelmäßig, dass das Völkerrecht in einer Art und Weise dargestellt wird, die schon hanebüchen ist.

Ich will einfach einmal darauf hinweisen, dass ein Teil dieser Mission ist, dass die Einsatzkräfte „bis zu einer Tiefe von maximal 2000 Metern gegen logistische Einrichtungen von Piraten am Strand vorgehen“ können. Das ist ein Zitat aus dem Mandat. Das heißt konkret, dass in das Land hineingegangen werden kann. Der Kollege Tobias Lindner hat auf diesen Sachverhalt hingewiesen. Ich bin echt gespannt, wie Sie das als völkerrechtsgemäß bezeichnen wollen;

denn damit wird konkret in die Souveränität eines Staates eingegriffen.

Ich sage es klipp und klar: Sie bringen hier regelmäßig eine hanebüchene Begründung, wenn Sie sagen, wie das Völkerrecht angeblich aussieht. Ich weise das klar zurück. Selbstverständlich ist dieser Einsatz, wenn er sich quasi auch auf das Hoheitsgebiet eines anderen Landes erstreckt, nicht völkerrechtsgemäß.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben hier ja regelmaessig, dass das Voelkerrecht in einer Art und Weise dargestellt wird, die schon hanebuechen ist.
Ich will einfach einmal darauf hinweisen, dass ein Teil dieser Mission ist, dass die Einsatzkraefte „bis zu einer Tiefe von maximal 2000 Metern gegen logistische Einrichtungen von Piraten am Strand vorgehen“ koennen. Das ist ein Zitat aus dem Mandat. Das heisst konkret, dass in das Land hineingegangen werden kann. Der Kollege Tobias Lindner hat auf diesen Sachverhalt hingewiesen. Ich bin echt gespannt, wie Sie das als voelkerrechtsgemaess bezeichnen wollen;
denn damit wird konkret in die Souveraenitaet eines Staates eingegriffen.
Ich sage es klipp und klar: Sie bringen hier regelmaessig eine hanebuechene Begruendung, wenn Sie sagen, wie das Voelkerrecht angeblich aussieht. Ich weise das klar zurueck. Selbstverstaendlich ist dieser Einsatz, wenn er sich quasi auch auf das Hoheitsgebiet eines anderen Landes erstreckt, nicht voelkerrechtsgemaess.
