Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Entwicklungsminister Mueller! Die Bundesregierung will mit einem neuen Foerderkatalog 180 Laender unter die Lupe nehmen. Demnach soll es nur Unterstuetzung fuer Laender geben, die Korruption bekaempfen, die Menschenrechte einhalten und rechtsstaatliche Strukturen schaffen.
Wenn das die Kriterien sind, dann koennen vielleicht noch Schweden und Finnland Entwicklungsgelder von uns beantragen. Alle anderen qualifizieren sich erst gar nicht dafuer. Ist das wirklich so gewuenscht, Herr Minister?
Die Vereinten Nationen haben uns bereits 1972 einen Richtwert gegeben. Die reichen Laender sollen 0,7 Prozent ihres Bruttonationaleinkommens fuer Entwicklungshilfe ausgeben. Sie feiern sich heute fuer die Erhoehung des Entwicklungsetats, meine Damen und Herren. Wir kommen aber damit nur auf knapp 0,5 Prozent und bleiben immer noch unter dem UN-Wert von 0,7 Prozent; das ist die Wahrheit.
Aber ich will einen Schritt vorher ansetzen; denn fuer Die Linke sind insbesondere drei Punkte wichtig: erstens humanitaere Hilfe, zweitens Ausbildung vor Ort und drittens gemeinsame Projekte mit unseren Partnern.
Zu Punkt eins: humanitaere Hilfe. Fuer Menschen in Not, fuer Opfer von Verfolgung und Buergerkrieg muessen wir humanitaere Hilfe leisten. Hier geht es um ganz grundsaetzliche Menschenrechte, Zelte, Decken, Wasser, Reis, Medikamente. Das ist fuer uns nicht verhandelbar, meine Damen und Herren.
Zu Punkt zwei. Ich moechte mich fuer das starkmachen, was Deutschland eigentlich am besten kann: Ausbildung in Handwerk, Technik und Landwirtschaft. Deutsche Fachhochschulen koennen in Entwicklungslaendern Elektriker, Wasseraufbereiter, Krankenschwestern ausbilden. Nur so koennen wir die regionale Wirtschaft staerken und die Fluchtursachen bekaempfen, meine Damen und Herren. Denn niemand auf dieser Welt flieht freiwillig auf einen anderen Kontinent.
Der dritte Punkt: gemeinsame Projekte mit unseren Partnern. Vor etwa zwei Wochen war ich mit einer Gruppe Abgeordneter in Ägypten. Dort traf ich einen Kardiologen, der als der aegyptische Experte fuer Herzerkrankungen gilt. Er sprach perfekt Deutsch, weil er in Deutschland studiert hatte. Nach seiner Rueckkehr nach Ägypten baute er ein Gesundheitszentrum in einem Armenviertel bei Kairo auf. Es ist ein aegyptisches Gesundheitszentrum, das durch deutsche Gelder unterstuetzt wurde. Das ist tausendmal besser, als wenn wir ein deutsches Krankenhaus hinstellen und sagen: Nun operiert mal schoen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, noch einmal zur Erinnerung: Die Koalition hat eigentlich eine Eins-zu-eins-Koppelung vereinbart. Das heisst, dass die Ausgaben fuer Entwicklungszusammenarbeit genauso steigen sollen wie die Ausgaben fuer Verteidigung. Tatsaechlich aber waechst der Verteidigungsetat im Vergleich zum Entwicklungsetat um das Sechsfache. Meine Frage: Herr Minister Mueller von der CSU, warum lassen Sie sich immer wieder von einem sozialdemokratischen Bundesfinanzminister so unterbuttern? Diese Frage muessen auch Sie sich einmal stellen.
Also: erstens humanitaere Hilfe, zweitens Ausbildung vor Ort, drittens Projekte mit unseren Partnern und das mit 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens - so kann eine gute Entwicklungszusammenarbeit aussehen, meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
