Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ja, manchmal muss man Zeichen setzen, und heute setzen wir ein Zeichen. Wir werden dem Antrag mit sehr grosser Mehrheit zustimmen, die FD- - die NPD von der Finanzierung auszuschliessen.
- Sorry, das tut mir sehr leid; ich habe in einem anderen Kontext an die FPD gedacht. Darauf komme ich vielleicht spaeter zurueck. Sorry! Das ist ja kein Grund fuer Spass.
Wir werden diesem Antrag mit grosser Mehrheit zustimmen, meine Damen und Herren, weil wir auch sagen, dass jeder Euro ein Euro zu viel ist fuer eine Partei, die vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig eingestuft wurde, wenn es das Werkzeug der Streichung der Finanzierung in unserer Verfassung gibt.
Ich fuege hinzu, dass eines ja klar ist: Die Verfassung kennt das Parteienprivileg; aber selbst dieses Parteienprivileg als Bestandteil der Demokratie findet eben irgendwann sein Ende, wenn es massiv missbraucht wird.
Ich will an dieser Stelle auf den Redner der AfD eingehen
und ihm kurz sagen: Ja, Sie haben recht, das muss substanziiert vorgetragen werden. Aber wenn ich einen sachdienlichen Hinweis geben darf: Das macht dann der oder die Prozessbevollmaechtigte des Deutschen Bundestages,
und es wird organisiert vom Vorsitzenden des Rechtsausschusses.
So viel sollten Sie wissen.
Meine Damen und Herren, aber eines muss ich auch sagen: Wir haben in der Fraktion seit letztem Donnerstag tagelang noch einmal sehr intensiv darueber diskutiert, weil wir bei den Vorschlaegen auch ein Problem gesehen haben. Wir sehen naemlich das Problem, dass dieser Antrag und dieser Beschluss heute, so wie er singulaer dasteht, auch ein Stueck weit reine Symbolhandlung ist.
Worueber reden wir denn, meine Damen und Herren? Wir reden ueber die Finanzierung der NPD, die im letzten Jahr 850000 Euro bekommen hat und deren Wahlergebnis sich bei der letzten Bundestagswahl von 1,5 auf 0,4 Prozent reduziert hat, und es wird so weitergehen. Wahrscheinlich wird sie, wenn das Bundesverfassungsgericht die Entscheidung ueber die staatliche Finanzierung trifft, ohnehin schon nicht mehr die Kriterien fuer eine Finanzierung erfuellen. Man koennte also sagen, wir treten damit irgendwie gerade auf einen politischen Zwerg oder auf eine tote Leiche. Wir loesen das Problem mit dem heutigen Beschluss nicht auf. Das ist der Punkt.
Unser zentrales Problem ist ja gar nicht die NPD, die gefaehrlich, widerlich, eine Zumutung ist. Die Dimension ist ja, meine Damen und Herren, noch viel groesser: Rechtsradikale, antisemitische, homophobe Einstellungen gibt es bei bis zu 20 Prozent der Menschen in dieser Gesellschaft. So um das Jahr 2000 herum hat die Rechte angefangen, zu einer Neuen Rechten zu werden, sich neu zu organisieren. Sie sind in Jugendzentren hineingegangen, haben demokratische Jugendliche verdraengt, Druck auf Engagierte gemacht, sodass Geschaefte Fluchtwege eroeffnen mussten. Sie sind mit CDs auf Schulhoefe gegangen, um Kinder einzufangen, und sie haben sich eine Zeitung gegruendet.
Und sie hat sich noch weiter strukturiert. Heute gibt es Stiftungen, Thinktanks, eine eigene Nachrichtenwelt aus Geldern, die wahrscheinlich der Bundesrechnungshof demnaechst pruefen wird. Sie machen gezielt Propaganda mit modernen Kommunikationsmitteln. Sie wollen die demokratischen Strukturen dieses Landes abschaffen, die Prinzipien abschaffen, meine Damen und Herren. Sie schaffen sich ein eigenes digitales Volk. Sie fangen richtig an mit einer Ideologie, als waeren sie die einzig wahre Stimme eines wahren Volkes, das sie sich aber selber zusammenbauen und worueber sie bestimmen.
Das ist ein Absolutismus, meine Damen und Herren, der weit ueber die NPD-Frage hinausgeht,
und deswegen reicht uns Ihr Antrag nicht. Er reicht nicht aus. Wir brauchen eine Offensive gegen alle Formen gruppenbezogener Gewalt, gegen Rechtsextremismus und Radikale. Dies sind wir den Opfern schuldig, gerade in diesen Tagen, da beim NSU-Prozess die Plaedoyers gehalten werden.
Rechtsextremismus und die Neue Rechte haben ein neues Gesicht, meine Damen und Herren. Wir sehen es montagabends, sieben Tage die Woche hier, und die Partei sitzt auch schon hier. Sie ist naemlich zum Auffangbecken geworden.
70 Prozent der Waehler der NPD - das kann man nachverfolgen - sind wahrscheinlich bei der AfD gelandet. In den Wahlkreisen, in denen vorher die NPD stark war, ist jetzt die AfD stark, meine Damen und Herren,
und wir wissen und haben gelesen, welches Personal sie uebernommen hat.
Das Personal ist dort gelandet. In dem Antrag, den Monika Lazar fuer uns geschrieben hat, steht das Wort „Reichsbuerger“ unter Ziffer 6 der Forderungen.
Ich will Sie zum Schluss instaendig bitten: Lassen Sie uns heute nicht nur den Antrag zum Ausschluss der NPD von der staatlichen Parteienfinanzierung beschliessen, sondern stimmen Sie auch dem Antrag zu, ein ganzes Massnahmenpaket gegen rechts zu schnueren.

Letzter Satz. - Dazu gehoeren: verlaessliche Foerderung zivilgesellschaftlicher Arbeit, Praevention, mehr Personal bei den Sicherheitsbehoerden und fuer den Kampf gegen Hetze im Netz sowie ein strengeres Waffenrecht.

Meine Damen und Herren, mit dem einen Antrag ist unsere Arbeit nicht erledigt. Es liegt an uns, jetzt da, wo es noetig ist, Praevention zu betreiben. Deshalb bitte ich Sie alle um Ihre Stimme.
