Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir erleben heute eine sehr beherzte und auch mutige Debatte. Zum Abschluss dieser Stunde der historischen Ermunterung und des Aufbruchs moechte ich zwei Gedanken in den Mittelpunkt stellen, die uns die naechsten Jahre bewegen sollen.
Wenn wir gemeinsam an der Seite Israels die Zukunft gestalten wollen, so muessen wir bei uns im eigenen Lande anfangen, uns sammeln und gemeinsam mit unseren Partnern fuer die Sicherheit um Israel herum sorgen.
Eines hat die heutige Debatte gezeigt: Wir duerfen niemals muede werden, uns fuer die deutsch-israelische Freundschaft einzusetzen. Wir duerfen niemals muede werden, uns gegen den Antisemitismus einzusetzen, und wir duerfen niemals die deutsch-israelische Freundschaft als selbstverstaendlich ansehen.
Es gibt eine Organisation, die sich seit Jahrzehnten fuer die deutsch-israelische Aussoehnung einsetzt: die Deutsch-Israelische Gesellschaft. Ihr Praesident, Hellmut Koenigshaus, ist heute hier. Ich finde es gut, dass er hier ist.
Die Gesellschaft, in der viele von uns Mitglied sind, ist aber nicht das Alibi fuer die deutsch-israelische Aussoehnung. Sie ist der Katalysator. So, wie wir uns gemeinsam fuer die deutsch-israelische Freundschaft einsetzen, muessen wir bei uns anfangen und Zivilcourage pflegen. Wir muessen junge Schuelerinnen und Schueler ermutigen, einzuschreiten, wenn sie auf dem Schulhof Unrecht sehen. Wir muessen Lehrerinnen und Lehrer unterstuetzen, wenn sie sich alleine gelassen fuehlen, sodass sie mutig Maengel benennen und Fehler ansprechen. Wir duerfen nicht in eine Lethargie verfallen und sagen: Das werden schon irgendwelche Medien richten, oder irgendjemand wird es tun. - Wir alle sind gefordert, es nicht hinzunehmen, wenn Antisemitismus um sich greift, wenn Israel zerstoert und wenn die deutsch-israelische Freundschaft ausgehoehlt werden soll. Hier gehoert es zur Zivilcourage, uns dagegen zu stemmen und nicht muede zu werden, die Dinge beim Namen zu nennen.
Zur Zivilcourage gehoert es aber auch, mitzuhelfen, dass Israel nicht immer isoliert betrachtet wird, indem wir zeigen, was Israel in der Region leistet: bei der Unterstuetzung Jordaniens, bei der versuchten Aussoehnung mit Saudi-Arabien, um gemeinsam auf die Palaestinenser einzuwirken. Es ist auch Aufgabe der arabischen Staaten, die Palaestinenser aus ihrer Geiselhaft zu loesen und mitzuhelfen, dass die Palaestinenser sich einigen koennen. Wir stehen auf der Seite der Zweistaatenloesung. Dazu gehoert aber auch, dass die arabischen Staaten die Palaestinenser dazu befaehigen und sie nicht weiterhin spalten.
Dazu gehoert aber auch, dass wir, wenn wir - wie im Titel unseres Antrags - von „zukunftsgerichteter Freundschaft“ sprechen, alles tun, um die Sicherheit in der Region zu verbessern. Ich will es anders ausdruecken: Zur Staatsraeson Deutschlands gehoert es, dass wir die Sicherheitsrisiken fuer Israel in der Region eindaemmen, dass wir unser Engagement einer breiteren Öffentlichkeit verdeutlichen. Wir muessen zeigen, was die Bundesrepublik Deutschland gemeinsam mit Partnern in Jordanien, im Libanon und im Irak leistet, uebrigens nicht nur militaerisch, aber auch, uebrigens nicht nur mit Nichtregierungsorganisationen und starker Entwicklungshilfe, sondern auch in der Zusammenarbeit mit Schulen, in der Zusammenarbeit mit Aussoehnungsprojekten und bei der Wiederherstellung stabiler Regierungsformen, letztlich auch bei der Unterstuetzung des Genfer Friedensprozesses fuer Syrien.
Ich moechte abschliessend einen ganz persoenlichen Punkt nennen. Es ist die Frage, wie wir unseren Kindern beibringen, was die deutsch-israelische Verantwortung bedeutet. Ich habe es selbst als Zwoelfjaehriger erlebt, als wir im Gemeinschaftskundeunterricht die Konzentrationslager auf dem Boden der damaligen Bundesrepublik Deutschland herausfinden sollten. Ich tat mich ungeheuer schwer, zu akzeptieren, dass Dachau vor den Toren der bluehenden Stadt Muenchen liegt. Fuer mich war es als Zwoelfjaehriger nicht nachvollziehbar, dass es das Dachau war, wo Hunderttausende Menschen nicht nur ihre Wuerde, sondern auch ihr Leben und ihre Zukunft verloren haben. Fuer mich war das nicht nur das Schluesselerlebnis, das mich dazu bewegte, nach Dachau zu fahren und spaeter, als junger Leutnant an der Universitaet der Bundeswehr, mit Überlebenden in Dachau zu diskutieren, sondern es war fuer mich auch das Schluesselerlebnis, das mir zeigte, dass das Grauen vor der eigenen Haustuer, vor den bluehenden Staedten, in unserer unmittelbaren Nachbarschaft geschehen ist. Wir muessen alles tun, damit dieses Grauen nicht vergessen wird!
Das Erinnern muss die Herzen der Menschen bewegen, und wir muessen mit kluger Ausbildung, mit Betroffenmachen, mit der Art und Weise, wie wir auf junge Menschen zugehen, deutlich machen: Hier ist etwas in unserer Geschichte, was wir anderen Laendern ersparen wollen, was wir unseren Kindern, unseren Enkeln, unserem eigenen Land in Zukunft ersparen wollen, was wir, um eine Wiederholung oder Verharmlosung zu verhindern, niemals vergessen duerfen.
Wenn uns das gelingt, dann ist die Freundschaft mit Israel, wie es vorhin sehr klar und schoen gesagt wurde, der Ankerpunkt unserer eigenen Existenz. So wie Israel der Anker fuer Demokratie und Stabilitaet im Nahen Osten ist, brauchen wir aus unserer eigenen Geschichte heraus einen Ankerpunkt fuer Zivilcourage, damit wir unseren jungen Menschen Mut machen koennen, fuer Minderheiten, fuer die Freiheit, fuer das Recht und fuer die Selbstbestimmung auch unseres Landes einzustehen.
Herzlichen Dank.