Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Anstatt sich um die soziale Frage unserer Zeit, naemlich den Mangel an bezahlbarem Wohnraum zu kuemmern, fuehrt unser zustaendiger Minister des Innern, fuer Bau und Heimat populistische Gefechte und ist bereit, eine ganze Bundesregierung platzen zu lassen fuer den Wahlkampf in Bayern - mit abenteuerlichen Masterplaenen. Ich frage Sie, Herr Seehofer: Wo bleibt denn eigentlich der Masterplan fuer bezahlbares Wohnen?
Und ich frage Sie: Wann leisten Sie Ihrer Heimat, naemlich Deutschland, endlich einen echten Dienst und sorgen dafuer, dass Buergerinnen und Buerger mit dem Gehalt einer Erzieherin, einer Polizistin oder eines Krankenpflegers nicht mehr 40 Prozent ihres Einkommens fuer Miete ausgeben muessen?
Ihr Baukindergeld ist ebenfalls ein Projekt fuer die Landtagswahl in Bayern und ist eine Reichenheimzulage ohne jegliches wohnungspolitisches Konzept.
Sie ist eine ueppige Subvention: 10 Milliarden Euro fuer diejenigen Haushalte, die sich im Zweifelsfall selber aus eigener Kraft ein Haeuschen oder eine Wohnung finanzieren koennen. Und - genauso schlimm -: Es zieht Investitionen auf die gruene Wiese statt in die Ortskerne.
Diejenigen, die es tatsaechlich braeuchten, haben ohnehin keinen ausreichenden Zugang zum Kapitalmarkt, wie wir inzwischen wissen, weil das notwendige Eigenkapital fehlt.
Das sind junge Familien mit Kindern, Alleinstehende, junge Berufstaetige mit kleinen Gehaeltern. Sie sind diejenigen, die immer staerker unter Druck geraten wegen rasant steigender Mieten. Wo bleibt denn da Ihre Hilfe, Herr Seehofer? Sie blockieren zum Beispiel seit Wochen die dringend notwendige Reform des Mietrechts, die verhindert, dass Menschen aus ihrer Wohnung heraussaniert und mit immer dreisteren Mieterhoehungen konfrontiert werden.
Wir Gruene, wir wollen dem etwas entgegensetzen: eine wirksame Mietpreisbremse, ein Investitionsprogramm „Neue Wohnungsgemeinnuetzigkeit“. Damit wollen wir 1 Million Wohnungen zu dauerhaft guenstigen Mietpreisen schaffen und sicherstellen. Mit unserem 7‑Milliarden-Programm Faire Waerme wollen wir Energie und Nebenkosten sparen helfen.
Das Bestellerprinzip wollen wir auf Immobilienkaeufe ausdehnen und die Maklergebuehren auf 2 Prozent begrenzen. Das senkt die hierzulande absurd hohen Transaktionskosten.
Herr Minister, ich kann Sie nur bitten: Verlassen Sie endlich die bayerische Trutzburg, und werden Sie ein Bundesminister fuer Bau und Heimat, der seinen Namen verdient! Tun Sie etwas fuer die Menschen in Deutschland, fuer Mieterinnen und Mieter, anstatt pausenlos immer nur ueber Fluechtlinge zu schwadronieren! Diese Debatte fuehrt ins Nichts - sie fuehrt uns alle ins Nichts - und schafft nicht eine einzige Wohnung.
Danke schoen.