Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP mischt die wohnungspolitische Debatte in dieser Plenarwoche gleich mit zwei Antraegen auf. Es koennte der Anschein erweckt werden, die FDP plane eine wohnungspolitische Wende fuer die breite Bevoelkerung in Deutschland.
Aber das ist ein Trugschluss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Deutschland wird es immer schwieriger, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Allein in Berlin sind die Immobilienpreise im letzten Jahr - nur in einem Jahr - um 20 Prozent gestiegen, ganz zu schweigen von den Mietpreissteigerungen, die bei ueber 60 Prozent liegen. In keiner anderen Stadt weltweit war der Preisanstieg so gross wie in Berlin. Aber auch Hamburg, Muenchen und Frankfurt gehoeren zu den zehn Staedten mit den am schnellsten steigenden Preisen. Viele Unistaedte gehoeren auch dazu. Nicht umsonst sind ueber 20 000 Menschen letztes Wochenende auf die Strassen gegangen, um gegen den Mietenwahnsinn und die soziale Verdraengung zu protestieren, und das zu Recht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und was faellt der FDP ein? Der FDP faellt nichts Besseres ein, als einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer zu fordern. Jeder weiss: Der Erwerb einer eigenen Immobilie kommt heutzutage - mit oder ohne Freibetrag - nur fuer einen sehr kleinen Bevoelkerungsteil infrage, vielleicht im laendlichen Raum.
Es geht jedoch vor allem um die Menschen in Ballungszentren. Deutschland ist traditionell eine Mieternation. Das ist bei Ihnen offenkundig nicht angekommen.
Zur Aufklaerung: In den Staedten, in denen bezahlbarer Wohnraum besonders knapp ist, ist die Mieterquote besonders hoch. In Berlin wohnen 86 Prozent der Menschen zur Miete, in Frankfurt 80 Prozent, in Muenchen 79 Prozent, in Hamburg 76 Prozent. Wir als SPD wollen deshalb eine wohnungs- und mieterpolitische Wende
und haben dementsprechend auch im Koalitionsvertrag Massnahmen fuer mehr bezahlbaren Wohnraum durchgesetzt. Wir wollen, dass in den kommenden Jahren 1,5 Millionen Wohnungen gebaut werden.
Hierfuer werden wir den Laendern in den kommenden zwei Jahren zweckgebunden 2 Milliarden Euro zur Verfuegung stellen.
Wir werden eine Enquete-Kommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“ einsetzen. Wir werden den Missbrauch bei der Grunderwerbsteuer durch Share Deals effektiv und rechtssicher beenden. Das steht auch so im Koalitionsvertrag, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Laender brauchen das Geld. Ein Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer schafft ein neues Loch. Problematische Ausnahmen gibt es genug. Deshalb wollen wir insbesondere bei den Share Deals so schnell wie moeglich zum Zuge kommen. Hierzu gibt es bereits eine Arbeitsgruppe der Laender. Bis zur Sommerpause werden hier Vorschlaege gemacht werden, wie man verhindern kann, dass die Grunderwerbsteuer systematisch umgangen wird. Ein Beispiel: Das Sony Center am Potsdamer Platz wurde im letzten Herbst im Rahmen eines Share Deals fuer 1,1 Milliarden Euro verkauft.
Dem Land Berlin sind dadurch 66 Millionen Euro an Steuereinnahmen verloren gegangen. Ich kann Ihnen sagen: Wir brauchen dieses Geld, um mehr bezahlbaren und sozialen Wohnraum zu schaffen. Darauf koennen wir nicht verzichten.

Ja.
HagenReinholdFDPHagen Reinhold (FDP):
Werte Frau Kollegin, Sie sprachen gerade die Gelder fuer den sozialen Wohnungsbau an. Das freut mich natuerlich sehr. Sie sagten auch, da brauchen Sie noch mehr Geld und wollen dort noch mehr Geld ausgeben. Stimmen Sie mit mir ueberein, dass es gerade nach der Foederalismusreform und nach dem Ende der Zweckbindung der Gelder fuer den sozialen Wohnungsbau augenscheinlich viele sozialdemokratisch gefuehrte Bundeslaender gibt, die das Geld nicht einmal ausschuetten, sondern in ihren Landeshaushalten an anderen Stellen versickern lassen, und das, obwohl das Finanzministerium sozialdemokratisch gefuehrt ist? Ich stelle das in Mecklenburg-Vorpommern fest, ich habe das in Berlin zur Kenntnis nehmen muessen, dass die Gelder, die der Bund den Laendern seit Jahren fuer den sozialen Wohnungsbau ueberweist, gerade in Laendern, wo Sie Verantwortung tragen, leider dafuer nicht eingesetzt werden.
CanselKiziltepeSPDCansel Kiziltepe (SPD):
Ich teile Ihre Einschaetzung teilweise. Der Bundeszuschuss fuer den sozialen Wohnungsbau laeuft 2019 aus. Wir haben uns dafuer eingesetzt, dass die entsprechende Regelung im Grundgesetz verlaengert wird, weil das im Rahmen des Laenderfinanzausgleichs einfach nicht beruecksichtigt wurde. Es wird eine Grundgesetzaenderung dazu geben. Es werden den Laendern zweckgebunden 2 Milliarden Euro zur Verfuegung gestellt, und das ist auch gut so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden also insbesondere den Missbrauch von Share Deals beenden,
bevor wir irgendetwas bei der Grunderwerbsteuer unternehmen. Falls wir hier nicht zuerst handeln, droht die Grunderwerbsteuer, wie gesagt, durch eine weitere Ausnahme zu einem Schweizer Kaese zu werden. Das wollen wir nicht. Das ist ein Riesenproblem. Das wuerde auch zu Einnahmeausfaellen fuehren, die die Laender sich nicht leisten koennen. Es gibt eine Studie des IW in Koeln, die aufzeigt, dass die Steuereinnahmen aus der Grunderwerbsteuer um die Haelfte, also um fast 6 Milliarden Euro pro Jahr, niedriger ausfallen wuerden. Das geht nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist eine Mieternation. Deswegen brauchen wir Massnahmen, die bezahlbaren Wohnraum schaffen und die Spekulationen beenden. Dazu leistet der FDP-Antrag leider keinen Beitrag. Vielleicht aendert sich das in Zukunft.
Vielen Dank.

Ich teile Ihre Einschaetzung teilweise. Der Bundeszuschuss fuer den sozialen Wohnungsbau laeuft 2019 aus. Wir haben uns dafuer eingesetzt, dass die entsprechende Regelung im Grundgesetz verlaengert wird, weil das im Rahmen des Laenderfinanzausgleichs einfach nicht beruecksichtigt wurde. Es wird eine Grundgesetzaenderung dazu geben. Es werden den Laendern zweckgebunden 2 Milliarden Euro zur Verfuegung gestellt, und das ist auch gut so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden also insbesondere den Missbrauch von Share Deals beenden,
bevor wir irgendetwas bei der Grunderwerbsteuer unternehmen. Falls wir hier nicht zuerst handeln, droht die Grunderwerbsteuer, wie gesagt, durch eine weitere Ausnahme zu einem Schweizer Kaese zu werden. Das wollen wir nicht. Das ist ein Riesenproblem. Das wuerde auch zu Einnahmeausfaellen fuehren, die die Laender sich nicht leisten koennen. Es gibt eine Studie des IW in Koeln, die aufzeigt, dass die Steuereinnahmen aus der Grunderwerbsteuer um die Haelfte, also um fast 6 Milliarden Euro pro Jahr, niedriger ausfallen wuerden. Das geht nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist eine Mieternation. Deswegen brauchen wir Massnahmen, die bezahlbaren Wohnraum schaffen und die Spekulationen beenden. Dazu leistet der FDP-Antrag leider keinen Beitrag. Vielleicht aendert sich das in Zukunft.
Vielen Dank.
