Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Es ist tatsaechlich so, dass das Verhalten des Kollegen Brandners gegen ihn und auch gegen die AfD insgesamt spricht. So richtig ueberraschend ist es ja nicht, dass sich diese Truppe nicht parlamentarisch verhalten kann, sondern hier eher auf Klamauk gebuerstet ist.
Es ist so, dass wir hier zu spaeter Stunde ueber einen Gesetzentwurf sprechen, der im Vorfeld dieser ersten Lesung schon eine ganze Reihe von Verbesserungen erfahren hat. Die Diskussion ist ja nicht neu. Ich finde auch, das weist in eine richtige Richtung. Denn auch fuer die investigativ arbeitenden Journalisten, die hier schon mehrfach erwaehnt worden sind, sind schon Verbesserungen im Vergleich zum Referentenentwurf eingearbeitet.
So beruecksichtigt dieser Gesetzentwurf die Philosophie, dass Geschaeftsgeheimnisse zu schuetzen sind. Selbstverstaendlich! Was denn sonst? Aber sie werden natuerlich nicht absolut gesetzt, sondern sie muessen im Einzelfall hinter den Belangen des Allgemeinwohls zuruecktreten. Das ist im Gesetzentwurf so angelegt, wenn dort steht - ich darf zitieren -:
Die Erlangung, die Nutzung oder die Offenlegung eines Geschaeftsgeheimnisses ist gerechtfertigt, wenn dies zum Schutz eines berechtigten Interesses erfolgt, insbesondere ... zur Ausuebung des Rechts der freien Meinungsaeusserung ... einschliesslich der Achtung der Freiheit und der Pluralitaet der Medien.
Das ist gut, und es ist richtig, dass das so angelegt ist.
Aber natuerlich verschliessen wir nicht die Augen vor berechtigten Hinweisen aus der Arbeitnehmerschaft - das ist schon adressiert worden -, aber auch von Medien und von Medienverbaenden. Natuerlich wird das Beratungsgegenstand im weiteren Verfahren sein.
In den wenigen Sekunden meiner verbleibenden Redezeit will ich noch zwei Punkte benennen. Der erste Punkt ist die Konstruktion Rechtfertigungsgruende auf der einen Seite und Ausnahmetatbestaende auf der anderen Seite. Der zweite Punkt ist die erweiterte Auskunftsverpflichtung, die adressiert worden ist. Denn es ist klar: Wenn ein Journalist einen Skandal aufdecken will, dann wird das nur mittels interner Informationen gehen, und die Informanten sind entsprechend zu schuetzen.
Ob das gelingt, wird die weitere parlamentarische Beratung ergeben. Wir werden - da bin ich mir nach der heutigen ersten Lesung relativ sicher - hier einen Anwendungsfall des Struck’schen Gesetzes erleben, demzufolge kein Gesetz den Deutschen Bundestag so verlaesst, wie es hineingekommen ist. Es ist ein gutes Gesetz, das moeglicherweise noch verbesserungsfaehig ist.
Herzlichen Dank.