Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Im Moment wird Deutschland auf die Einhaltung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte vor dem Sozialausschuss der Vereinten Nationen ueberprueft. Die Bundesregierung hat sich mit der Unterzeichnung des Sozialpaktes dazu verpflichtet, allen Menschen alle sozialen Rechte zu garantieren: das Recht auf Arbeit, bezahlbaren Wohnraum, ein umfassendes Diskriminierungsverbot, das Recht auf Bildung, Streikrecht und eine Gesundheitsversorgung fuer alle.
Die Bundesregierung tut so, als seien Menschenrechte hierzulande eine Selbstverstaendlichkeit, ein altdeutsches Mobiliar. Aber seit Jahren haben Sie Angst davor, das Zusatzprotokoll zum Sozialpakt zu ratifizieren, weil danach soziale Rechte zukuenftig einklagbar wuerden. Die Verpflichtung des Staates, fuer ein menschenwuerdiges Existenz- und Teilhabeminimum zu sorgen, leitet sich aus den Artikeln 1 und 20 unseres Grundgesetzes ab. In Artikel 1 heisst es:
Die Wuerde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schuetzen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.
Das Deutsche Volk bekennt sich darum zu unverletzlichen und unveraeusserlichen Menschenrechten …
Auf Grundlage dieses Grundgesetzes wurden Frau Merkel und ihr Kabinett vereidigt. Also ratifizieren Sie das Zusatzprotokoll endlich!
Wie sieht die Lebenswirklichkeit in Deutschland aus? Klar, die Geschwister Quandt und Klatten von BMW koennen sich ihre Menschenrechte kaufen, allein mit einer Dividende von 1,1 Milliarden Euro im Mai 2017 fuers Nichtstun, nur fuers Spekulieren, und das, waehrend gleichzeitig 6 Millionen Menschen in Deutschland von Armut bedroht sind, 8 Millionen auf unzureichende Sozialleistungen angewiesen sind und fast 1 Million Menschen wohnungslos sind. 1,1 Milliarden in nur einem Monat! Dafuer koennten 50000 Sozialwohnungen gebaut oder ueber 36000 Pflegekraefte eingestellt werden.
In keinem anderen Land Europas sind die Vermoegen so ungleich verteilt. Es ist ein sozialer Schwelbrand, dass einige nicht wissen, wohin mit ihrer Kohle, waehrend Rentnerinnen und Rentner im Muelleimer nach Flaschen wuehlen und bei der Tafel anstehen muessen. 30 Prozent der Erwerbslosen koennen sich nicht einmal mehr jeden zweiten Tag eine vollwertige Mahlzeit leisten. Die gesamte politische Kaste, die dafuer verantwortlich ist, muesste sich in Grund und Boden schaemen, dass in einem der reichsten Laender der Welt Menschen hungern muessen.
Seit 100 Jahren regt sich die sogenannte Mitte darueber auf, wenn rechte Demagogen auf der roten Flamme der Empoerung ihre braune Suppe kochen, aber diese Empoerung haben Sie mit zubereitet. Wer die extremen Rechten schwaecher oder ueberfluessig machen will, muss soziale Rechte staerken.
Werfen Sie Hartz IV auf den Muell, erhoehen Sie die Renten - Österreich zeigt, wie es geht -, und erhoehen Sie den Mindestlohn auf 12 Euro! Wir Linken wollen uns als demokratische Revolutionaerinnen und Revolutionaere nie an die ekelerregende Eigentumsordnung gewoehnen, die tagtaeglich Arbeitskraftverkaeuferinnen enteignet und kleine Handwerksbetriebe in die Insolvenz zwingt.
Wir koennen uns die Superreichen nicht mehr leisten. Wir brauchen endlich eine Vermoegensteuer. Nur so kann Ungerechtigkeit beseitigt und koennen soziale Rechte durchgesetzt werden.
Die Linke wird Frau Merkel nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Wo Sie soziale Sicherheit verweigern, werden die Menschen bald aufstehen und sie sich nehmen. Denn jedes Kind hat das Recht auf Chancengleichheit. Niemand soll kuenftig mehr aufgrund seiner Herkunft, seines Alters, seines Geschlechts oder aufgrund einer Behinderung benachteiligt werden. Auch wir Migrantinnen und Migranten sind nicht Bittsteller, sondern Mitkaempferinnen und Mitkaempfer in dieser Gesellschaft.
Fuer uns Linke sind Menschenrechte unteilbar. Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Vielen Dank.
