Ja, danke schoen. - Herr Minister, nun hat ja die SPD im Wahlkampf immer beteuert, dass sie das 2-Prozent-Ziel der NATO, also das Aufruestungsziel, nicht unterstuetzen wird. Ihr Vorgaenger im Amt, Sigmar Gabriel, hat sich auf der Muenchner Sicherheitskonferenz zu diesen Aufruestungsbestrebungen ganz kritisch geaeussert. Er sagte, dass er es sich nicht vorstellen kann, dass die europaeischen Nachbarstaaten mit einem 70-Milliarden-Euro-Haushalt der Bundesregierung im Ruestungs- und Militaerbereich irgendwie beruhigt sein koennten.
Meine Frage ist: Wie positionieren Sie sich jetzt als neuer SPD-Aussenminister zu diesem NATO-Ziel? Im Koalitionsvertrag steht, es wuerde nach wie vor der NATO-­Korridor der Aufruestung verfolgt. Wie sehen Sie das Aufruestungsziel von 2 Prozent in dieser Legislatur?
