Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Wichtigste gleich zu Anfang: Wir als AfD-Fraktion unterstützen den Antrag der Grünen in vollem Umfang.

– Ja. Im Gegensatz zu den Grünen und Linken entscheiden wir ja in Sachfragen pragmatisch und nicht nach ideologischen oder parteipolitischen Steuerungen.

– Es zeigt sich, dass Sie selbst bei diesem Thema Ihre Zwischenrufe nicht lassen können, dass Ihnen offensichtlich die sittliche Reife fehlt.

Wir werden uns keinem Antrag verschließen, mit dem die skandalöse Kinderarmut in Deutschland bekämpft wird. Meine Damen und Herren von den Grünen, hätten Sie uns gefragt, hätten wir den Antrag auch mit Ihnen gemeinsam eingereicht.

Wie ideologisch das Verhalten bei Linken und Grünen – das sehen wir hier gerade – ist, zeigt Ihr Abstimmungsverhalten bei vorherigen Anträgen, in denen es nämlich um die überfällige Reform genau dieses Kinderzuschlags ging und bei der Sie sich wechselseitig blockiert bzw. nicht unterstützt haben. So viel zum Thema Schaufensteranträge, die Sie anderen Fraktionen mit wachsender Begeisterung vorschmeißen.

Auch in der letzten Legislaturperiode war die Bekämpfung der Kinderarmut kein Anliegen der Großen Koalition. Aber ich hoffe, dass sich Frau Giffey kein Vorbild an ihren Amtsvorgängerinnen nimmt, die im Bereich der Bekämpfung der Kinderarmut über Lippenbekenntnisse allesamt nicht hinausgekommen sind.

Meine Damen und Herren, Kinder sind eben nicht links oder rechts. Sie sind nicht rot, grün oder gelb. Sie sind eben einfach Kinder.

Kinder haben ein Recht auf eine unbeschwerte Kindheit, frei von den Geldsorgen ihrer Eltern.

Wir hier in diesem Hause haben eben nicht das Recht, über die Zukunft von Millionen Kindern in der Form zu entscheiden, dass wir ihnen ihre Zukunft verbauen.

Armut bedingt nachweislich schlechtere Bildungschancen und damit schlechtere Perspektiven fürs Leben.

Arme Kinder in Deutschland brauchen keine ideologisch gefärbten Schaufensterdebatten und unqualifizierte Zwischenrufe, wie ich sie leider auch bei dieser ernsten Sache wieder ertragen muss.

Wir brauchen eine Allianz aller ordentlichen und mutigen im Bundestag vertretenen Parteien; eine Allianz mit dem Willen und dem Mut, über Parteigrenzen hinweg Kinderarmut in Deutschland zu bekämpfen.

Arme Kinder haben selbst keine politische Kraft. Sie können ihre Lebenssituation nicht selber ändern.

Lassen Sie uns den Mut und den politischen Willen aufbringen, für eine bessere Zukunft unserer Kinder in Deutschland zu kämpfen und damit auch ein besseres Deutschland zu schaffen; denn Deutschland hat nicht nur viele arme Kinder, Deutschland ist generell arm an Kindern. Das ist ein sehr schlechtes Zeichen.

– Ja, genau. – Wir brauchen eine Willkommenskultur für deutsche Kinder

und ein „Wir schaffen das“ gegen Kinderarmut und für mehr Kinder in Deutschland.

Kinder- und Familienpolitik war in den letzten Jahren immer nur ein Randthema der Politik. Gerade die SPD sollte sich hier ganz weit zurücknehmen. Für Ihren Altkanzler, Herrn Schröder, war ja Familienpolitik immer nur „Gedöns“. Ich glaube, das ist es für Ihre Partei bis heute geblieben.

2013 schaffte es das Thema Familienpolitik nicht einmal in das sogenannte Regierungsprogramm. Aber eine aktive Familienpolitik, die die Zahl der einheimischen Kinder wieder steigen lässt, ist für unser Land und für unsere Gesellschaft lebenswichtig.

Die geringe Kinderzahl in Deutschland gefährdet den sozialen Frieden, auch wenn Sie von der SPD das regelmäßig leugnen und in die Ecke diskutieren wollen.

Unser Renten-, Sozial- und Gesundheitssystem beruht auch auf einer ausgeglichenen Bevölkerungsbilanz. Gute Kinder, gute Ausbildung: Das ist die Zukunft Deutschlands. Das sichert hier Wohlstand, und das sichert letzten Endes auch Wettbewerbsfähigkeit für Deutschland, meine Damen und Herren.

Gern.

Ja. Darauf können Sie auch eine sehr gute Antwort von mir bekommen. – Wir unterscheiden insofern nicht. Das gilt für die Kinder, die hier einen regulären Bleiberechtsanspruch haben.

Da gilt es für alle. Und natürlich gilt es auch für die, die hier vielleicht unter dem Titel „Asyl“ leben, solange sie hier bleiben müssen.

Das ist richtig. Ja.

Insofern habe ich, denke ich, Ihre Frage angemessen beantwortet. Ich denke, dass ich vor diesem Hohen Hause eben festgestellt habe, dass mit dieser billigen Propaganda, die in dieser Hinsicht immer gegen uns betrieben wird, endgültig aufgeräumt werden konnte.

Jetzt aber wieder zur Sache. Meine Damen und Herren der anderen Fraktionen, schauen wir gemeinsam ins Wahlprogramm der AfD, und nehmen wir auch dies als Grundlage für eine bessere Zukunft für Kinder in Deutschland: Wir fordern Ehestartkredite mit Teilerlassen für Ehepaare, die dann Kinder bekommen, damit sie so eher in die Familienplanung eintreten können.

Wir fordern, dass das Arbeitslosengeld I für Eltern länger bezahlt wird und dass Arbeitgeber eine Wiedereingliederungshilfe für Eltern erhalten, sodass ihre Inarbeitbringung wieder besser möglich wird.

Wir fordern, dass Studenten und Auszubildenden, die in oder kurz nach Ausbildung oder Studium Kinder bekommen, die Rückzahlung des BAföG erlassen wird.

Jawohl, letzter Satz. Kein Problem. – Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam endlich jenseits aller Ideologien den Kampf gegen Kinderarmut aufnehmen, damit Deutschland, die Heimat unserer Kinder, nicht ein Armenhaus für Kinder, sondern eine glückliche Heimat wird.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Das Wichtigste gleich zu Anfang: Wir als AfD-Fraktion unterstuetzen den Antrag der Gruenen in vollem Umfang.
- Ja. Im Gegensatz zu den Gruenen und Linken entscheiden wir ja in Sachfragen pragmatisch und nicht nach ideologischen oder parteipolitischen Steuerungen.
- Es zeigt sich, dass Sie selbst bei diesem Thema Ihre Zwischenrufe nicht lassen koennen, dass Ihnen offensichtlich die sittliche Reife fehlt.
Wir werden uns keinem Antrag verschliessen, mit dem die skandaloese Kinderarmut in Deutschland bekaempft wird. Meine Damen und Herren von den Gruenen, haetten Sie uns gefragt, haetten wir den Antrag auch mit Ihnen gemeinsam eingereicht.
Wie ideologisch das Verhalten bei Linken und Gruenen - das sehen wir hier gerade - ist, zeigt Ihr Abstimmungsverhalten bei vorherigen Antraegen, in denen es naemlich um die ueberfaellige Reform genau dieses Kinderzuschlags ging und bei der Sie sich wechselseitig blockiert bzw. nicht unterstuetzt haben. So viel zum Thema Schaufensterantraege, die Sie anderen Fraktionen mit wachsender Begeisterung vorschmeissen.
Auch in der letzten Legislaturperiode war die Bekaempfung der Kinderarmut kein Anliegen der Grossen Koalition. Aber ich hoffe, dass sich Frau Giffey kein Vorbild an ihren Amtsvorgaengerinnen nimmt, die im Bereich der Bekaempfung der Kinderarmut ueber Lippenbekenntnisse allesamt nicht hinausgekommen sind.
Meine Damen und Herren, Kinder sind eben nicht links oder rechts. Sie sind nicht rot, gruen oder gelb. Sie sind eben einfach Kinder.
Kinder haben ein Recht auf eine unbeschwerte Kindheit, frei von den Geldsorgen ihrer Eltern.
Wir hier in diesem Hause haben eben nicht das Recht, ueber die Zukunft von Millionen Kindern in der Form zu entscheiden, dass wir ihnen ihre Zukunft verbauen.
Armut bedingt nachweislich schlechtere Bildungschancen und damit schlechtere Perspektiven fuers Leben.
Arme Kinder in Deutschland brauchen keine ideologisch gefaerbten Schaufensterdebatten und unqualifizierte Zwischenrufe, wie ich sie leider auch bei dieser ernsten Sache wieder ertragen muss.
Wir brauchen eine Allianz aller ordentlichen und mutigen im Bundestag vertretenen Parteien; eine Allianz mit dem Willen und dem Mut, ueber Parteigrenzen hinweg Kinderarmut in Deutschland zu bekaempfen.
Arme Kinder haben selbst keine politische Kraft. Sie koennen ihre Lebenssituation nicht selber aendern.
Lassen Sie uns den Mut und den politischen Willen aufbringen, fuer eine bessere Zukunft unserer Kinder in Deutschland zu kaempfen und damit auch ein besseres Deutschland zu schaffen; denn Deutschland hat nicht nur viele arme Kinder, Deutschland ist generell arm an Kindern. Das ist ein sehr schlechtes Zeichen.
- Ja, genau. - Wir brauchen eine Willkommenskultur fuer deutsche Kinder
und ein „Wir schaffen das“ gegen Kinderarmut und fuer mehr Kinder in Deutschland.
Kinder- und Familienpolitik war in den letzten Jahren immer nur ein Randthema der Politik. Gerade die SPD sollte sich hier ganz weit zuruecknehmen. Fuer Ihren Altkanzler, Herrn Schroeder, war ja Familienpolitik immer nur „Gedoens“. Ich glaube, das ist es fuer Ihre Partei bis heute geblieben.
2013 schaffte es das Thema Familienpolitik nicht einmal in das sogenannte Regierungsprogramm. Aber eine aktive Familienpolitik, die die Zahl der einheimischen Kinder wieder steigen laesst, ist fuer unser Land und fuer unsere Gesellschaft lebenswichtig.
Die geringe Kinderzahl in Deutschland gefaehrdet den sozialen Frieden, auch wenn Sie von der SPD das regelmaessig leugnen und in die Ecke diskutieren wollen.
Unser Renten-, Sozial- und Gesundheitssystem beruht auch auf einer ausgeglichenen Bevoelkerungsbilanz. Gute Kinder, gute Ausbildung: Das ist die Zukunft Deutschlands. Das sichert hier Wohlstand, und das sichert letzten Endes auch Wettbewerbsfaehigkeit fuer Deutschland, meine Damen und Herren.

Gern.
NadineSchoenCDU/CSUNadine Schoen (CDU/CSU):
Herr Kollege, Sie haben jetzt mehrmals betont, dass Sie sich eine Willkommenskultur fuer deutsche Kinder wuenschen, dass deutsche Kinder in unserem Land gut leben und aufwachsen sollen. Das unterstreichen wir natuerlich.
Meine Frage ist: Unterscheiden Sie hierbei zwischen deutschen Kindern und Kindern, die keine deutsche Herkunft haben, oder wuerden Sie diese Saetze fuer alle Kinder in unserem Land gleichermassen gelten lassen?
MartinReichardtAfDMartin Reichardt (AfD):
Ja. Darauf koennen Sie auch eine sehr gute Antwort von mir bekommen. - Wir unterscheiden insofern nicht. Das gilt fuer die Kinder, die hier einen regulaeren Bleiberechtsanspruch haben.
Da gilt es fuer alle. Und natuerlich gilt es auch fuer die, die hier vielleicht unter dem Titel „Asyl“ leben, solange sie hier bleiben muessen.
Das ist richtig. Ja.
Insofern habe ich, denke ich, Ihre Frage angemessen beantwortet. Ich denke, dass ich vor diesem Hohen Hause eben festgestellt habe, dass mit dieser billigen Propaganda, die in dieser Hinsicht immer gegen uns betrieben wird, endgueltig aufgeraeumt werden konnte.
Jetzt aber wieder zur Sache. Meine Damen und Herren der anderen Fraktionen, schauen wir gemeinsam ins Wahlprogramm der AfD, und nehmen wir auch dies als Grundlage fuer eine bessere Zukunft fuer Kinder in Deutschland: Wir fordern Ehestartkredite mit Teilerlassen fuer Ehepaare, die dann Kinder bekommen, damit sie so eher in die Familienplanung eintreten koennen.
Wir fordern, dass das Arbeitslosengeld I fuer Eltern laenger bezahlt wird und dass Arbeitgeber eine Wiedereingliederungshilfe fuer Eltern erhalten, sodass ihre Inarbeitbringung wieder besser moeglich wird.

Ja. Darauf koennen Sie auch eine sehr gute Antwort von mir bekommen. - Wir unterscheiden insofern nicht. Das gilt fuer die Kinder, die hier einen regulaeren Bleiberechtsanspruch haben.
Da gilt es fuer alle. Und natuerlich gilt es auch fuer die, die hier vielleicht unter dem Titel „Asyl“ leben, solange sie hier bleiben muessen.
Das ist richtig. Ja.
Insofern habe ich, denke ich, Ihre Frage angemessen beantwortet. Ich denke, dass ich vor diesem Hohen Hause eben festgestellt habe, dass mit dieser billigen Propaganda, die in dieser Hinsicht immer gegen uns betrieben wird, endgueltig aufgeraeumt werden konnte.
Jetzt aber wieder zur Sache. Meine Damen und Herren der anderen Fraktionen, schauen wir gemeinsam ins Wahlprogramm der AfD, und nehmen wir auch dies als Grundlage fuer eine bessere Zukunft fuer Kinder in Deutschland: Wir fordern Ehestartkredite mit Teilerlassen fuer Ehepaare, die dann Kinder bekommen, damit sie so eher in die Familienplanung eintreten koennen.
Wir fordern, dass das Arbeitslosengeld I fuer Eltern laenger bezahlt wird und dass Arbeitgeber eine Wiedereingliederungshilfe fuer Eltern erhalten, sodass ihre Inarbeitbringung wieder besser moeglich wird.

Wir fordern, dass Studenten und Auszubildenden, die in oder kurz nach Ausbildung oder Studium Kinder bekommen, die Rueckzahlung des BAfoeG erlassen wird.

Jawohl, letzter Satz. Kein Problem. - Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam endlich jenseits aller Ideologien den Kampf gegen Kinderarmut aufnehmen, damit Deutschland, die Heimat unserer Kinder, nicht ein Armenhaus fuer Kinder, sondern eine glueckliche Heimat wird.
Vielen Dank.
