Herr Minister, vielen Dank für Ihre Ausführungen. Sie haben eben das Atomabkommen mit dem Iran angesprochen. Es ist bekannt, dass der US-Präsident kein Freund dieses Abkommens ist. Er hat mehrmals darauf hingewiesen, dass dieses Abkommen problematisch und fehlerhaft ist. Neulich war den Medien zu entnehmen, dass die Europäische Union, vor allem Deutschland, Frankreich und Großbritannien, das Atomabkommen mit dem Iran retten will und dass überlegt wird, Sanktionen gegen das iranische Raketenprogramm zu verhängen.

Meine Frage lautet: Welche Sanktionen sollen das werden? Was würden sie konkret bedeuten? Und vor allem: Welche Raketenreichweiten wären betroffen? Wäre dieser Weg aus Ihrer Sicht eine Lösung, auch das gesamte Atomprogramm zu retten?

Vielen Dank.
Herr Minister, vielen Dank fuer Ihre Ausfuehrungen. Sie haben eben das Atomabkommen mit dem Iran angesprochen. Es ist bekannt, dass der US-Praesident kein Freund dieses Abkommens ist. Er hat mehrmals darauf hingewiesen, dass dieses Abkommen problematisch und fehlerhaft ist. Neulich war den Medien zu entnehmen, dass die Europaeische Union, vor allem Deutschland, Frankreich und Grossbritannien, das Atomabkommen mit dem Iran retten will und dass ueberlegt wird, Sanktionen gegen das iranische Raketenprogramm zu verhaengen.
Meine Frage lautet: Welche Sanktionen sollen das werden? Was wuerden sie konkret bedeuten? Und vor allem: Welche Raketenreichweiten waeren betroffen? Waere dieser Weg aus Ihrer Sicht eine Loesung, auch das gesamte Atomprogramm zu retten?
Vielen Dank.
