Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Einsatz der Bundeswehr in Mali in Afrika: Was machen wir da? Muss das sein? - Das sind Fragen, die wir in der Diskussion mit Buergern im Wahlkreis hoeren.
Eine Antwort kann sein: Wir muessen fuer einigermassen stabile Verhaeltnisse sorgen, damit sich nicht noch mehr Menschen auf den Weg nach Europa machen. - Eine bessere Antwort ist: Afrika ist der Kontinent der Chancen, fuer Europa, fuer uns, und natuerlich sollte er es in erster Linie fuer die Menschen vor Ort sein.
Chancen und Perspektiven fuer junge Menschen koennen aber nicht in Kriegsgebieten, nicht im Chaos und nicht in Regionen ohne staatliche Strukturen entstehen, in Regionen, in denen Kinder nicht zur Schule gehen koennen. Deswegen ist es wichtig, dass die Regierung eine Verlaengerung unseres Engagements in Mali im Rahmen von MINUSMA eingebracht hat. Unsere Bundeswehr ist bisher mit bis zu knapp 1 000 Soldatinnen und Soldaten beteiligt. Diese Zahl soll jetzt noch weiter erhoeht werden. Zusammen mit der Ausbildungsmission der EU leisten unsere Soldaten dort einen hervorragenden Dienst.
Ich habe anfangs die Frage von Buergern wiedergegeben, was wir in Afrika machen. Dabei kann ich auch auf Buerger in meinem Wahlkreis verweisen, naemlich auf Staatsbuerger in Uniform, die in den letzten Monaten ihren Dienst in Mali geleistet haben und Gott sei Dank alle wohlbehalten zurueckgekehrt sind. Sie treten morgen zum Rueckkehrerappell an, bei dem ich wegen der Generaldebatte und der Abstimmungen leider nicht dabei sein kann. Deshalb moechte ich an dieser Stelle meine Anerkennung und meinen groessten Respekt ausdruecken und allen Soldaten hier auch einmal ausdruecklich Danke fuer ihren Dienst sagen.
Ich weiss, was es bedeutet, wenn man seine Frau bzw. seine Partnerin das letzte Mal umarmt, bevor es in den Einsatz geht. Auch ich habe als Soldat diese Erfahrung gemacht. Deshalb an dieser Stelle nochmals ein Dankeschoen. Unsere Gedanken sind immer bei den Familien der Kameraden, die nicht mehr zurueckgekehrt sind.
Die Soldaten, mit denen ich gesprochen habe, bestaetigen: Ohne die Friedensmission und ohne unseren Beitrag waere die Lage in der Region weitaus schwieriger. - Sie bestaetigen natuerlich auch, dass es ein gefaehrlicher Einsatz ist - das muessen wir uns immer wieder ins Bewusstsein rufen - und dass die Fortschritte natuerlich nicht immer sichtbar und sofort erkennbar sind. Es wird nicht jeden Tag irgendwo ein Brunnen gebaut und sofort sichtbar, dass es den Menschen besser geht.
Hier sind natuerlich die militaerischen Fuehrer gefordert, zu erklaeren, dass zum Beispiel viele muehsame Aufklaerungsfahrten erst nach der Zusammensetzung der Informationen ein Gesamtbild liefern, das wertvoll und wichtig ist, um die Aufgaben bewaeltigen zu koennen. Fuer diese Aufgaben brauchen militaerische Fuehrer, Herr Kollege Lucassen, Rueckhalt aus der Heimat und keine Kritik. Unsere Bundeswehr ist sehr professionell unterwegs; das will ich hier einmal darstellen.
Kolleginnen und Kollegen, die Sicherheitslage in Mali hat sich trotz der Anwesenheit der UN-Friedenstruppe insgesamt noch nicht so verbessert, wie wir uns das wuenschen. Deshalb betone ich noch einmal: Ohne die intensive Unterstuetzung der internationalen Gemeinschaft und ohne unsere Beteiligung an diesem Mandat sind der Schutz der Zivilbevoelkerung und auch der Wiederaufbau nicht denkbar und nicht realisierbar.
Frau Kollegin Vogler, ich habe die Geschichte mit den Dominosteinen nicht verstanden. Mir erschliesst sich nicht, wie man mit den islamistischen Moerderbanden haette umgehen sollen, ohne dass man eingegriffen haette.
Meine Damen und Herren, wir muessen fuer kleine Fortschritte dankbar sein, aber wir muessen realistische Erwartungen haben. Es geht am Schluss um Hilfe zur Selbsthilfe. Ohne MINUSMA, ohne die Praesenz der Vereinten Nationen und der Europaeischen Union wird es keine friedliche Zukunft in Mali geben.
Wir sind die Vereinten Nationen. Das ist unser Beitrag fuer die Zukunftsperspektive in Afrika. Daher unterstuetzen wir natuerlich diesen Antrag der Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
