Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben jetzt schon ganz, ganz viele Zahlen gehoert - klar; kein Wunder bei einer Haushaltsberatung. Die Hinweise, dass die Hoehe der Zahlen vielleicht gar nicht das Entscheidende ist, sind durchaus richtig; denn am Ende geht es uns ja gar nicht um Zahlen, sondern es geht uns um Perspektive fuer Menschen, nicht nur in Afrika, sondern - darauf hat Peter Ramsauer eben hingewiesen - natuerlich auch in anderen Laendern der Entwicklungszusammenarbeit. Aber weil Afrika in unserer direkten Nachbarschaft ist, geht es natuerlich vor allem um Afrika; es hat oberste Prioritaet.
Ich habe dazu eine brandaktuelle Publikation gefunden und mitgebracht: ein Buch, das heisst „Afrika - Europas Gemeinschaftsaufgabe Nr. 1“. Ich will einfach mal aus dem Vorwort einige Saetze zitieren. Da steht - ich zitiere -:
Frueher glichen politische Ereignisse oder wirtschaftliche Umwaelzungen ins Wasser geworfenen Steinen. Die Wellen verebbten, bevor sie fernere Gestade erreicht hatten. Heute loesen solche Ereignisse sozusagen elektrische Stoerungen aus, die global und fast ueberall in gleicher Intensitaet spuerbar sind.
Brandaktuell! Das ist aber ein Buch, das bereits 1951 erschienen ist. Es macht deutlich, dass in der Vergangenheit sicherlich nicht alles richtig gemacht worden ist. Das unterstreicht die Notwendigkeit dessen, was auch Gerd Mueller hier eben noch einmal gesagt hat: Wir brauchen einen Paradigmenwechsel. Wir muessen uns mehr um Jobs und Chancen in den Laendern der Entwicklungszusammenarbeit kuemmern.
Ich denke, Gerd Muellers Marshallplan mit Afrika ist genau der Paradigmenwechsel, den wir brauchen. Wir brauchen intensivere, vielleicht auch intelligentere Hilfe. Wir brauchen eine groessere Wirksamkeit, und wir muessen sicherlich auch in den jeweiligen Laendern mehr einfordern. Auch darum geht es im Marshallplan mit Afrika; denn auch die Verhaeltnisse in den Laendern muessen sich verbessern.
Ich will einfach mal vier Punkte, die ich fuer ganz wichtig halte, nennen.
Erstens: Eigene Kraefte staerken. Wir tun das an ganz, ganz vielen Stellen mit Ausbildung und auch mit Weitergabe von Unternehmensgeist. Ich war jetzt gerade zu Besuch in Kamerun. Dort leisten wir, Deutschland, gemeinsam mit Israel - weil es genau an dieser Stelle noch mehr davon, naemlich von Mangobaeumen, versteht als wir - Entwicklungshilfe. Wir helfen bei der Ausbildung von Bauern ueberall in Kamerun, Mangobaeume zu ver­edeln, um damit die Ernten vieler veredelter Sorten von bisher drei Monaten ueber fast das ganze Jahr zu bringen. Das staerkt die Ernaehrung im eigenen Land. Das schafft auch Moeglichkeiten fuer Exporte, und das staerkt insgesamt die eigenen Kraefte.
Das ist wirklich ein gutes Beispiel; denn auch so etwas gibt es. Wenn immer davon geredet wird, dass wir nur Geld irgendwo versickern lassen, dann ist das ziemlicher Unfug. „Eigene Kraefte staerken“ laeuft an vielen Stellen.
Zweiter Punkt: Investitionen auch von aussen staerken und ermoeglichen. Wir wollen dafuer den Garantierahmen auch fuer deutsche Unternehmen verbessern. Wenn ich heute sehe, wie wenig Investitionen aus Deutschland in Afrika bisher getaetigt worden sind, wie viele gute Arbeitsplaetze allein durch diese wenigen Investitionen aber schon geschaffen worden sind - das kann man in aktuellen Publikationen des Afrika-Vereins der deutschen Wirtschaft nachlesen -, dann muss ich sagen: Das ist einfach der richtige Weg. Das muessen wir weiter staerken.
Drittens - wir haben eben schon ein paar Zahlen dazu gehoert -: Staerkung der Gesellschaft; das war das, was ich auch am Anfang gesagt habe. Wir brauchen bessere Korruptionsbekaempfung. Wir brauchen eine Staerkung der Gesellschaft. Das koennen wir erreichen, indem wir die Mittel fuer die Foerderung der Medien staerken; denn das wird am Ende fuer mehr Kontrolle der Regierungen in Afrika sorgen, die sich leider in vielen Faellen einen Dreck um ihre eigene Bevoelkerung kuemmern.
Der vierte Punkt: Sicherheit und Entwicklung - wir haben das heute Nachmittag schon an mehreren Stellen besprochen - gehoeren einfach zusammen. Dafuer ist die G-5-Sahel-Allianz-Konferenz hier in Berlin in der letzten Woche ein beredtes Beispiel gewesen. Ohne Sicherheit keine Entwicklung und ohne Entwicklung auch keine Sicherheit. Wir brauchen beides, gerade suedlich unserer Grenzen. Das unterstuetzen wir, nicht nur mit Worten, sondern auch mit viel Geld. Es ist ein riesiger Aufwuchs auf 9,5 Milliarden Euro. Darauf kann man schon stolz sein, vor allen Dingen auf das, was damit bewegt wird. Das soll auch in Zukunft so sein.
Anja Hajduk hat eben gesagt: Im Haushaltsplan stehen weniger Verpflichtungsermaechtigungen als in der Vergangenheit, als im vergangenen Jahr. - Ja, das ist aber kein Wunder. Im vergangenen Jahr standen allein 1,6 Milliarden Euro Verpflichtungsermaechtigungen drin, weil wir uns im letzten Jahr, aber nur im letzten Jahr, verpflichtet haben, die Afrikanische Entwicklungsbank und die Weltbank in Zukunft mit mehr Geld auszustatten. Das steht in diesem Jahr natuerlich nicht wieder drin.
Also, auf dem Papier ist der Befund richtig. Es sind allein wegen dieses einen Details 1,6 Milliarden Euro Verpflichtungsermaechtigungen weniger.
Ich fasse zusammen: Es ist richtig, dass wir eine ganze Menge Geld in diesem Bereich ausgeben, weil es erstens fuer uns ethisch wichtig ist - ein Gebot der Naechstenliebe -, weil es zweitens aber auch in unserem eigenen deutschen Interesse ist. Wir wollen hier weiterhin in Frieden und Freiheit und Wohlstand leben. Das koennen wir nicht, wenn jenseits unserer Grenzen bittere Armut herrscht.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.

„Afrika - Europas Gemeinschaftsaufgabe Nr. 1“, 1951 erschienen, von dem Autor Anton Zischka.
