Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bewaffnete deutsche Soldaten haben im Nahen Osten nichts zu suchen. Das war unsere Position, und das bleibt unsere Position.
Ja, es ist richtig: Beim UNIFIL-Einsatz ist die voelkerrechtliche Legitimation zweifellos gegeben. Leider ist das nicht der Regelfall, und deswegen sollte es auch betont werden, gerade in dieser Region. Leider ist es auch nicht, wie bekannt, die Regel fuer die Bundesregierung, Voelkerrechtsbrueche auch als Voelkerrechtsbrueche zu bezeichnen.
Donald Trump hat das Atomabkommen mit dem Iran aufgekuendigt. Eine militaerische Eskalation zwischen dem Iran auf der einen und Israel sowie den USA auf der anderen Seite kann niemand ausschliessen. Daraus sind bisher keine Konsequenzen gezogen worden. Die aktuelle schwierige Situation in der Region ist von mehreren schon angesprochen worden. Sie bleibt im neuen Mandat nahezu unberuecksichtigt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses routinemaessige Fortschreiben von Mandatstexten mag Ihnen ausreichen fuer eine Zustimmung; uns reicht es mit Sicherheit nicht.
Der Libanon ist ein Pulverfass - wie die gesamte Region, in der sich der Kampf um die Vormacht zwischen dem Iran und Saudi-Arabien abspielt. Libanons Ministerpraesident Hariri tauchte im November unvermittelt in Saudi-Arabien auf - wir erinnern uns - und erklaerte seinen Ruecktritt mit Verweis auf die Hisbollah. Schuldzuweisungen zwischen Riad und Teheran folgten. Ende Mai erklaerte der franzoesische Praesident Macron - ich zitiere mit der Erlaubnis des Praesidenten -:
Wenn Frankreich nicht da gewesen waere, dann waere es moeglich, dass heute in dem Moment, wo wir jetzt sprechen, im Libanon Krieg herrscht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Nahen Osten, wo ein Streichholz genuegt, um die Region endgueltig in Brand zu setzen, hat die Bundeswehr nichts verloren.
Die Hisbollah, einer der aergsten Feinde Israels, ist staerker denn je - juengst Wahlsieger im Libanon - und auch dank des Waffenschmuggels aus dem Iran bis in die Zehenspitzen bewaffnet. In der Vergangenheit sind viele dieser Waffen ueber den Seeweg in den Libanon gekommen. 77000 Schiffe sind im Rahmen von UNIFIL identifiziert und abgefragt worden. Dennoch funktioniert der Waffenschmuggel weiter. Ähnlich sieht es auf dem Landweg aus. Franzoesische Soldaten haben dieses Jahr sogar davon berichtet, dass die libanesische Armee im Agieren gegen die Hisbollah hinderlich sei.
Das Ergebnis all dessen ist ernuechternd: 120000 Raketen stehen im Suedlibanon gegen Israel bereit, keine Effektivitaet des Mandats, eine Staerkung der Hisbollah, eine zugespitzte Sicherheitslage in der Region, und Sie wollen einfach so weitermachen, statt konkret zu sagen, wann Schluss ist.
Die Andeutung im Mandat, das Ziel sei erreicht, wenn - Zitat - „die libanesische Marine ausreichend ausgestattet und ausgebildet ist“, muss nach so vielen Jahren Einsatz und Unterstuetzung aus Deutschland und anderen Laendern konkreter ausfallen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
313 Soldaten haben seit Beginn der UNIFIL-Einsaetze 1978 ihr Leben verloren. Ich bin deshalb sehr froh, dass die Korvette „Magdeburg“ am Freitag nach 13 Monaten Einsatz zurueckgekehrt ist. Den Soldaten und ihren Familien sind Sie es schuldig, sie nicht weiter in Einsaetze zu schicken, die Soldaten einem hohen Risiko aussetzen, einen kaum messbaren Beitrag fuer Sicherheit und Stabilitaet leisten und kein Ende finden. Wir werden dem Mandat nicht zustimmen.
Herzlichen Dank.
