Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Sudan gibt es in mehreren Provinzen - in Darfur, ueber das wir uns hier unterhalten, im Suedkordofan und auch im Blauen Nil - seit 2003 bzw. 2011 bis heute ungeloeste bewaffnete Konflikte. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir uns heute mit der Verlaengerung des Mandats UNAMID beschaeftigen; denn die Ziele, die sich diese Mission gegeben hat, sind nach wie vor richtig. Da sind der Schutz der Zivilpersonen, Erleichterung der Bereitstellung humanitaerer Hilfe und auch - nicht zu unterschaetzen, das ist ein ganz zentraler Punkt - die Vermittlung zwischen der Regierung des Sudans und der bewaffneten Bewegung, die das Doha-Dokument nicht unterzeichnet hat.
Die Bundeswehr nimmt ihre Aufgaben - Kollege Dirk Voepel hatte das auch schon erwaehnt - wahr: Bei einer Obergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten sind sieben Soldaten im Einsatz, darunter zwei Soldatinnen. Sie werden im Hauptquartier al-Faschir als Experten in verschiedenen Bereichen eingesetzt. Der einzige europaeische Truppensteller ist in diesem Zusammenhang Deutschland. Es ist gar nicht so unwichtig, das als Signal zu begreifen, gerade auch angesichts der in diesen Tagen und Wochen debattierten Staendigen Strukturierten Zusammenarbeit, PESCO, auf europaeischer Ebene.
Es ist wichtig, sich einmal die Konfliktursachen in Darfur anzuschauen. Das sind Verteilungskaempfe um knappe Ressourcen wie Wasser und Weideland zwischen nichtsesshaften Nomaden einerseits und sesshaften Bauern andererseits. Das sind langjaehrige wirtschaftliche und politische Vernachlaessigungen durch die Regierung im Sudan. Auch der hohe Bewaffnungsgrad in der Bevoelkerung spielt eine Rolle.
In diesem Zusammenhang ist in letzter Zeit weiteres Konfliktpotenzial in den Fokus geraten, naemlich die Einsammlung nichtregistrierter Waffen. Insbesondere dagegen richtet sich massiver Widerstand einiger bewaffneter Milizen. Und immer noch finden in Darfur und im uebrigen Sudan schwerste Menschenrechtsverletzungen statt.
In Darfur gibt es 2,7 Millionen Binnenfluechtlinge, und ueber 2,1 Millionen Menschen sind auf humanitaere Hilfe angewiesen. Der Sudan hat nicht nur diese hohe Zahl von Binnenfluechtlingen zu bewaeltigen, sondern er ist auch ein Haupttransitland fuer Fluechtlinge aus anderen Staaten der Region, die sich auf den Weg zu uns nach Europa machen. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns hier engagieren.
Als waere diese Lage nicht schon problematisch genug, leidet der Sudan seit einiger Zeit auch unter einer veritablen Wirtschaftskrise. Eine Inflationsrate von 30 Prozent ist dort zu verzeichnen. Hier verspricht die permanente Aufhebung eines Grossteils der bestehenden Wirtschaftssanktionen der Vereinigten Staaten von Amerika Abhilfe, und so koennte sich diese desolate Wirtschaftslage in Zukunft ein wenig entspannen.
Meine Damen und Herren, es reicht nicht aus, die Situation zu beschreiben, sondern man muss auch den Entwicklungen Rechnung tragen. Deswegen ist es richtig, dann, wenn sich die Lage beruhigt hat, den Fokus verstaerkt auf die Stabilisierung der Verhaeltnisse zu legen. Die Neuausrichtung, die im Sommer dieses Jahres durch die Vereinten Nationen beschlossen worden ist, geht mit der Reduzierung der Militaerkraefte um rund 45 Prozent ueber die naechsten zwei Jahre einher.
Deswegen richte ich einen Blick auf den Entschliessungsantrag der Linksfraktion, in dem gefordert wird, die Anzahl der Militaerkraefte zu reduzieren und die humanitaere Hilfe und diplomatische Bemuehungen zu verstaerken. Das ist richtig, aber der Entschliessungsantrag geht ins Leere; denn das ist in diesem Sommer bereits von den Vereinten Nationen beschlossen worden.
Meine zweite Bemerkung zum Entschliessungsantrag der Linken zielt darauf, dass darin gefordert wird, die Bekaempfung der illegalen Migration sofort einzustellen. Dabei muss man wissen, dass diese illegale Migration durch Schleuser, Verbrecher und organisierte Kriminalitaet betrieben und vorangetrieben wird. Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass man aufhoeren soll, diese Situation zu bekaempfen. Es ist richtig, hier weiterzumachen, meine Damen und Herren.
Wir haben Verantwortung fuer unsere Soldatinnen und Soldaten in den Auslandsverwendungen wie beispielsweise im Einsatz in Darfur. Sie leisten dort eine hervorragende und auch sehr sinnvolle Arbeit. Sie tragen letztlich auch zu unserer Sicherheit bei. Deswegen gebuehrt diesen Soldatinnen und Soldaten im Einsatz unser ausdruecklicher Dank.
Daraus abgeleitet schliesse ich mit einem Hinweis auf unsere Verpflichtung, unseren Soldatinnen und Soldaten Rechtssicherheit zu geben. Diese koennen wir ihnen geben und damit auch unserer Pflicht gerecht werden, indem wir heute mit der namentlichen Abstimmung am Ende der Debatte das Mandat verlaengern.
Herzlichen Dank.