Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste auf den Tribuenen! Beim Minijob ist heute bei 450 Euro Schluss, und jetzt will die FDP einen 550-Euro-Job. Die Begruendung ist ganz einfach: Sie sprechen von der Tarifentwicklung und der Teilhabe am Arbeitsleben. Das zeigt: Im Weltbild der FDP ist beim Minijob alles super - in der Realitaet sieht das aber anders aus.
Minijobs sichern nicht die Existenz der Menschen,
und sie sind auch keine Bruecke in regulaere Beschaeftigung. Mehr Geld im Minijob hilft auch nicht den Bezieherinnen und Beziehern von Arbeitslosengeld II,
auch wenn das in Ihrem Gesetzentwurf steht;
denn der groesste Teil - daher kann man sich die Frage ersparen - wird sofort wieder verrechnet. Die 550-Euro-Jobs helfen diesen Menschen kein Stueck weiter.

Ja, es wird verrechnet. Ich wusste ja, was gefragt wird. - Aber wenn wir jetzt gerade - -

Ich wuerde jetzt einfach weitermachen - und zwar gleich mit Herrn Vogel, da er eben beim Thema Rente die Bundesregierung kritisiert und gemeint hat, sie wuerde zu wenig nach vorne schauen. Was heisst das jetzt eigentlich beim Minijob? Diese Jobs sind die Altersarmutsfalle Nummer eins, und nun wollen Sie sie auch noch auf 550 Euro ausweiten. Minijobs bedeuten Minirenten, daher droht vielen Frauen Altersarmut, und im Übrigen sind Minijobs haeufig auch noch eine berufliche Sackgasse. Genau diese Realitaet sollten Sie, die FDP, endlich zur Kenntnis nehmen.
Von einer Ausweitung der Minijobs wuerde stattdessen vor allem die Wirtschaft profitieren. Die 550 Euro bedeuten mehr Arbeitsstunden und mehr Arbeitsleistung. Damit koennten die Beschaeftigten wieder mehr Stunden eingesetzt werden, und zwar flexibel und kurzfristig. So laeuft das beispielsweise bei der Arbeit auf Abruf; denn das sind vor allem Minijobs. Dies alles lohnt sich fuer die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, und deshalb gibt es mittlerweile im Gastgewerbe und auch im Wohnungswesen genauso viele Minijobs wie sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung. Das geht gar nicht. Diese Entwicklung wollen wir stoppen.
Deshalb wollen wir die Minijobs nicht ausweiten, sondern stattdessen die Huerden im Übergang zu regulaerer Beschaeftigung abbauen. Unser Ziel ist sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung. Der Mindestlohn hat dabei uebrigens viel bewirkt. Wir koennten ja zusammen dafuer streiten, dass der Mindestlohn weiter erhoeht wird. Es gibt jetzt weniger Minijobs und dafuer mehr sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung, besonders in Ostdeutschland und im Handel. Davon profitieren die Beschaeftigten tatsaechlich: Sie koennen laenger arbeiten, sie verdienen mehr, und sie haben einen hoeheren Lohn. Genau so muss es sein.
Vielen Dank.
