Lieber Kollege Vogel, ich habe es eben gesagt: Es wird deutlich, dass die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in vielen Branchen immer mehr auf Minijobs setzen,
zum Beispiel bei der Arbeit auf Abruf im Gastronomiebereich und in den Hotels. Dort werden immer mehr Minijobber beschaeftigt, die mal arbeiten koennen und mal nicht. Sie haben keine Planungssicherheit und wissen nicht, welches Einkommen sie am Ende monatlich haben. Diese Entwicklung finden wir schlecht.
Was mich immer wundert, ist: Warum koennen die Menschen, die wenig arbeiten wollen - aufgrund von Kindern, Pflege etc. -, nicht einfach sozialversicherungspflichtig wenig arbeiten?
Dann haetten sie trotzdem einen Rentenanspruch, und sie waeren abgesichert, sozialversichert etc. Das wuerde doch genauso funktionieren.
Also: Wir sollten dafuer sorgen, dass es mehr sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung gibt, die gut abgesichert ist und durch die die Menschen einen Rentenanspruch erwerben. In diese Richtung muss es gehen. Wir sollten nicht stattdessen den Fehlanreiz noch erhoehen, unabgesichert in kleinen Minijobs zu arbeiten.
