Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Das Verkehrssystem ist ein entscheidender Faktor fuer das taegliche Leben in Deutschland und genauso fuer die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes. Gerade deshalb muss es mit gesundem Menschenverstand gesteuert und weiterentwickelt werden. Es darf nicht zum Spielball von Ideologien werden. Das Gerede von einer Verkehrswende kommt aber genau aus der Ecke gruener Ideologen. Wenn es dann noch, wie im Sommerinterview geschehen, von der Kanzlerin - die uns leider nicht mehr zuhoert - uebernommen wird, muessen die Alarmglocken schrillen,
und zwar auch dann, wenn der Herr Bundesminister das Thema selber nicht erwaehnt.
Wir wissen ja schon von der sogenannten Energiewende, was da auf uns zukommen kann.
Werden da wieder ueber unsere Koepfe hinweg volkswirtschaftliche Mittel in Billionenhoehe zum Fenster hinausgeworfen? Steigen auch im Verkehrssektor die Preise so drastisch wie beim Strom? Riskiert man auch bei den Verkehrsmitteln die Versorgungssicherheit? Bis 2030 soll der Verkehrssektor 40 Prozent weniger CO 2 erzeugen. Wie soll das gehen? Seit 1990 hat es hier keine CO 2 -Reduzierung gegeben, und zwar nicht zuletzt wegen des Wirtschaftswachstums, das es zum Glueck gegeben hat und zum Glueck noch gibt.
Sollen wir nun auf Verdacht unseren Wohlstand opfern, um das Weltklima zu retten, waehrend in China weiter Kohlekraftwerke gebaut werden?
Sind wir - Deutschland hat 82 Millionen Einwohner; das ist gut 1 Prozent der Weltbevoelkerung - damit besonders schlau oder vielleicht besonders dumm?
Nutzen wir mit gesundem Menschenverstand den technischen Fortschritt, und bauen wir unsere Infrastruktur gezielt aus. Das muss auch der Massstab fuer den Bundeshaushalt sein. Hierzu ein paar Beispiele: Die digitale Vernetzung ermoeglicht optimierte Navigation, engere Zugfolgen im Schienenverkehr und kuenftig sparsames autonomes Fahren. Durch Videokonferenzen kann man Fahrten komplett einsparen, vorausgesetzt, man hat einen Breitbandzugang zum Internet. Sorgen wir dafuer, dass nach dem Vorbild der Schweiz und Österreichs der Transitgueterverkehr staerker auf die Bahn verlagert wird. Dann haben wir weniger Staus und Laerm entlang unserer Autobahnen. Die Bahnverladung auf der Rollenden Landstrasse wird nun staerker gefoerdert; das muss vernetzt mit unseren Nachbarlaendern geschehen.
Entlasten wir unsere Grossstaedte durch bessere Verbindungen ins Umland mit S-Bahnen und Regionalzuegen. Das ist zugleich ein nuetzliches Mittel gegen die Landflucht.
Funktionieren wird das alles nur, wenn wir auf Strasse und Schiene die Kapazitaeten gezielt ausbauen. Die Rheintal-Bahnstrecke beweist, dass man das im Einklang mit dem Laermschutz machen kann, wenn man dafuer Geld in die Hand nimmt. Genau das muessen wir in Bayern wiederholen, wenn es um die Anbindung des Brenner-Basistunnels geht. Die Politik muss die Bahn dabei unterstuetzen, strukturelle Probleme zu loesen, auf die der Vorstandsvorsitzende Lutz in seinem gestrigen Brandbrief hingewiesen hat. Wir muessen Blockaden und Versaeumnisse beim Ausbau der Infrastruktur beenden. In meiner bayerischen Heimat gilt das beispielsweise fuer den Frankenschnellweg in Nuernberg und fuer die Komplettierung des Muenchener Autobahnrings. Genauso muss die energiesparende Binnenschifffahrt attraktiver und wettbewerbsfaehiger gemacht werden.
Die fuer unsere Zukunft allerwichtigste Infrastruktur ist die digitale Infrastruktur. Dass Deutschland beim Glasfaserausbau im internationalen Vergleich zu den Schlusslichtern gehoert, ist fuer eine fuehrende Industrienation nicht akzeptabel.
Wir muessen hier nicht nur die Buerokratie zurueckschneiden. Es geht um Daseinsvorsorge, wie beim Ausbau und der Bereitstellung des elektrischen Stroms. Wo der Wettbewerb versagt, muss der Staat selbst in die Pflicht. Wir duerfen uns dabei auch nicht von dem Ergebnis der naechsten Auktion von Funkfrequenzen abhaengig machen.
Es gibt so viele Moeglichkeiten, unsere Infrastruktur mit gesundem Menschenverstand in die Zukunft zu bringen - ganz ohne Ideologie! Hueten wir uns also vor den Ansaetzen mit fest vorgegebenen Zahlen, die an sozialistische Fuenf- oder Zehnjahresplaene erinnern.
In ihrem Klimaschutzplan warnt die Bundesregierung selbst vor moeglichen „weitreichenden Folgen fuer unsere wirtschaftliche und soziale Entwicklung“. Die grossspurige „Verkehrswende“-Zahl von 40 Prozent CO2-Minderung kann genau dazu fuehren, wenn sie mit der Brechstange durchgesetzt wird. Verkehrsbeschraenkungen, drastische Steuererhoehungen, zwangsweiser Umstieg auf E-Autos, ohne dass man weiss, wo der Strom dafuer herkommt - all das kann uns passieren, wenn die Ideologen die Oberhand gewinnen.
Meine Damen und Herren, die Alternative fuer Deutschland wird immer mit Argusaugen auf die wirtschaftliche und soziale Entwicklung unseres Landes achten.
Wir werden auf der Seite der Buerger stehen und nicht auf der Seite der Ideologen. Darauf koennen Sie sich verlassen, meine Damen und Herren.
Ich bin schon fertig, Herr Praesident. - Ich danke.