Frau Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Schaf- und Ziegenhalter im Land leisten einen wertvollen Beitrag zum Natur- und Umweltschutz, zum Landschaftsschutz, und deshalb ist es wichtig, dass man die Betriebe unterstuetzt und dass diese Leistung finanziell abgegolten wird. Aber lassen Sie mich hier ein paar Fakten sagen, die ich heute in der Debatte noch gar nicht gehoert habe.
Die Mehrheit der Schafhalter besitzt Weideland, eigenes Weideland und gepachtetes Weideland, und dafuer erhalten sie wie alle Landwirte in Deutschland und in Europa Direktzahlungen. Im Durchschnitt bekommt ein Schafbetrieb im Haupterwerb rund 86 000 Euro im Jahr. Das ist ungefaehr dreimal so viel, wie er bekommen hat, als es noch die Schafpraemie in Form der Mutterschafpraemie gegeben hat.
Um einen Vergleich zu ziehen: Die anderen landwirtschaftlichen Haupterwerbsbetriebe bekommen im Durchschnitt 33 000 Euro.
Ein Sonderfall - das raeume ich gern ein - sind die Berufsschaefer, die Wanderschaefer, die kein eigenes Land, kein gepachtetes Land haben. Das ist nach dem Bundesverband der Berufsschaefer eine sehr kleine Zahl. Aber auch fuer die gibt es bereits Moeglichkeiten. Es gibt zahlreiche Foerderprogramme fuer die Betriebe, die keine Flaeche haben, zum einen aus den Programmen der zweiten Saeule der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU, zum anderen aus der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes, GAK. Da gibt es Programme fuer nachhaltige Landwirtschaft, insbesondere auf Gruenlandstandorten, fuer Raufutterfresser, fuer die Foerderung tiergerechter Haltung, fuer oekologischen Landbau, fuer Vertragsnaturschutz und fuer Landschaftspflege.
Meine Damen und Herren, wie heute schon angesprochen, gibt es aber ein ganz anderes Problem fuer die Weidetierhalter, und davon sind sowohl die Schaf- als auch die Ziegenhalter, aber auch die Rinderhalter und die Pferdehalter betroffen: die Rueckkehr und die Ausbreitung des Wolfes bei uns in Deutschland. Wir befinden uns in der Situation, dass unsere Gesellschaft - das wissen Sie alle - mehr Tierwohl fordert. Die Tiere sollen raus aus den Staellen, auf die Weide, wo sie sich frei bewegen koennen. Gleichzeitig wird von einem Teil der Gesellschaft die Rueckkehr und Ausbreitung des Wolfes begruesst. Doch beides zusammen geht nicht - Woelfe und Weidetiere auf der gleichen Flaeche. Das ist nun einmal Fakt.
Sie lesen oft genug in der Zeitung, dass das nicht geht. Da gibt es einen erheblichen Zielkonflikt, den wir nicht so einfach aufloesen koennen.
Um die Tiere vor Wolfsangriffen zu schuetzen, muessen die Weidetierhalter viele Schutzmassnahmen ergreifen, zum Beispiel hohe Elektrozaeune errichten. Herr Traeger, 1,20 Meter hohe Zaeune sind fuer einen Wolf definitiv kein Hindernis. Wer schon einmal Schaeferhunde besessen hat, weiss, dass fuer sie auch 2 Meter kein Hindernis sind. Ein Wolf ueberwindet einen 1,20 Meter hohen Zaun im Nu. Das ist einfach Fakt; daran kommen wir nicht vorbei.
Das Kuratorium fuer Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft beziffert die Kosten fuer Weideschutzzaeune, Herdenschutzhunde und Herdenschutzesel auf bis zu 10 000 Euro pro Betrieb und Jahr. Die Anschaffungskosten - sie machen 15 Prozent aus - werden teilweise von den Laendern uebernommen; aber die laufenden Kosten - das sind immerhin 85 Prozent - bleiben an den Weidetierhaltern haengen.
Nach Aussagen der Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes zum Thema Wolf gab es bereits im Jahr 2016 ueber 1 000 durch den Wolf getoetete Nutztiere. Die Zahl ist mit Sicherheit nach oben gegangen; aber die Faelle aus dem Jahr 2016 sind dokumentiert. Wir haben also definitiv ein Problem.
Nun wissen wir: Der Wolf ist europaweit eine streng geschuetzte Art. Das bedeutet auch Pflichten zur Erhaltung seines Lebensraums. Deshalb ist die Entnahme von Woelfen auch nur in Ausnahmefaellen erlaubt. Andererseits duerfen die Sicherheit, das Leben und die Gesundheit der Tiere auf der Weide nicht der unkontrollierten Verbreitung des Wolfes untergeordnet werden. Aus diesem Grund haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf verstaendigt, die EU-Kommission aufzufordern, den Schutzstatus des Wolfs abhaengig von seinem Erhaltungszustand zu ueberpruefen, um die notwendige Bestandsreduktion herbeifuehren zu koennen. Meine Damen und Herren, der Wolf stirbt nicht aus; er breitet sich aus.
Unabhaengig davon will der Bund mit den Laendern einen geeigneten Kriterien- und Massnahmenkatalog zur letalen Entnahme von Woelfen entwickeln. Die Woelfe, die Weidezaeune ueberwunden haben oder fuer Menschen gefaehrlich werden, muessen entnommen werden koennen. Zur Umsetzung dieses Vorhabens ist es einfach unerlaesslich, dass zum einen die betroffenen Berufsgruppen - ich spreche hier von den Landwirten, den Weidetierhaltern und den Jaegern - in die Beratungen einbezogen werden. Das ist bisher leider nicht der Fall.
Es ist auch notwendig, im Rahmen einer Habitatanalyse zu ueberpruefen, in welchen Gegenden ein Zusammenleben von Weidetieren und Wolfsrudeln nicht moeglich ist. Ich denke hier an Almen, aber auch an Deichgebiete, wo Weidetiere nicht ausreichend geschuetzt werden koennen.
Es muessen die Auswirkungen von Elektrozaeunen auf die Vernetzung von Lebensraeumen ueberprueft werden und die Folgen fuer die zukuenftige Entwicklung der Weidetierhaltung abgeschaetzt werden.
Ganz besonders wichtig ist aber auch, zu untersuchen, welche Auswirkungen die Rueckkehr des Wolfes auf die Wildtierbestaende hat.
Das Wichtigste ist - ich komme zum Schluss -, zuegig einen verbindlichen Kriterien- und Massnahmenkatalog fuer die Entnahme der Woelfe zu erarbeiten, die Zaeune ueberwunden haben oder fuer Menschen gefaehrlich werden.
Meine Damen und Herren, der Wolf ist eine geschuetzte Tierart, aber er darf nicht zur grundsaetzlichen Bedrohung von Weidetieren werden. Der Antrag heute kann auf dem Weg dorthin nur der Anfang sein. Der Agrarausschuss hat fuer die Zeit nach der Sommerpause bereits ein Fachgespraech vereinbart.
Herzlichen Dank.