Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Leistungen der Kommunen sind ohne Zweifel ein starker Faktor unserer Demokratie. In den Staedten und Doerfern findet unser taegliches Leben statt; hier werden Loesungen fuer aktuelle Probleme gefunden. Auf die Frage im Zusammenhang mit den Gefluechteten wurden und werden unkonventionelle und kreative Antworten gegeben, von der Verwaltung in den einzelnen Orten, aber auch durch ein ganz starkes ehrenamtliches Engagement. Und dafuer muss man an dieser Stelle noch einmal herzlich Danke sagen.
Aber auch hier gilt: Ohne Moos nix los. Dafuer brauchen die Kommunen eine angemessene finanzielle Ausstattung. Die Bundesregierung will, dass sich der Bund auch im kommenden Jahr an den Integrationskosten beteiligt. So weit, so gut. Das reicht allerdings nicht aus. Es handelt sich hierbei um eine gesamtstaatliche Aufgabe, und daher bleiben wir bei unserer Forderung, dass der Bund die Haelfte der Integrationskosten tragen sollte. Ausserdem sollten die finanziellen Hilfen fuer die Kommunen zur Integration von Gefluechteten unbefristet gewaehrt werden. Die Integration ist eine langfristige Aufgabe. Sie endet nicht einfach im Jahre 2019.
Ich moechte, auch um einer rechten Legendenbildung entgegenzuwirken, darauf hinweisen, dass die Situation der Kommunen bereits vor 2015 sehr angespannt war. Das habe ich in meiner Zeit als Landraetin oft genug sehr schmerzhaft spueren muessen. Über viele Jahre und Jahrzehnte hat sich ein gewaltiger Investitionsstau angehaeuft. Nach dem Kommunalpanel der Kreditanstalt fuer Wiederaufbau wird der Investitionsrueckstand inzwischen auf 159 Milliarden Euro beziffert, eine grandiose Zahl, eine gewaltige Aufgabe, die sehr viel umfasst: Bildung, kommunale Infrastruktur usw. All das brauchen wir.
Der Aufgabenkreis der Kommunen ist in der Vergangenheit immer mehr erweitert worden - ich erinnere nur an Hartz IV -, ohne dass ihnen ausreichende Mittel fuer die Erfuellung der Aufgaben zugestanden wurden. Das ist das Grundproblem des Gesetzes. Es aendert nichts am chronischen Finanzmangel der Kommunen. Vielmehr wird die Politik der kurzfristigen Mittelzuweisungen fortgesetzt. Die Kommunen brauchen aber Planungssicherheit, da sie nur ueber eine stabile Einnahmesituation die geforderten Aufgaben dauerhaft gut erfuellen koennen. Ich weiss, liebe Koalitionaere: Sie denken, mit der Gewaehrung dieser Zuweisung wuerden Sie kommunalfreundliche Politik machen.
Aber nein: Nur dann, wenn wirklich eine konsequente Einhaltung des Konnexitaetsprinzips erreicht wuerde, waere Ihre Politik kommunalfreundlich.
Die Kommunen duerfen weder bei den Integrationskosten noch bei der Erfuellung anderer Aufgaben vom goennerhaften Wohlwollen des Bundes abhaengig sein. Kommunale Selbstverwaltung ist gelebte Demokratie. Daran sollten wir besonders an einem 9. November hier gemeinsam denken.
Vielen Dank.