Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Grosse Koalition hat einen Pakt fuer den Rechtsstaat vorgestellt. Sie versteht darunter fast ausschliesslich die Schaffung neuer Stellen in der Justiz. Natuerlich waere es gut, wenn diese Stellen wirklich kommen wuerden. Zuvor wurden durch Union und SPD Richterstellen jahrelang gestrichen. Doch ein Pakt fuer den Rechtsstaat muss doch mehr sein als Stellen, er muss Buergerinnen- und Buergerrechte schuetzen.
Ich will Ihnen drei Punkte nennen, die in einen Pakt fuer den Rechtsstaat gehoeren.
Erstens: die Staerkung von Buergerbeteiligung. Die Forderung nach mehr Demokratie ist fuer den Rechtsstaat elementar. Immer mehr Menschen fragen sich, warum sie bloss alle vier Jahre ein Kreuz machen duerfen, aber ansonsten nicht mitentscheiden koennen. Wir brauchen mehr Demokratie. Wir brauchen Volksabstimmungen. Die Linke hat dazu einen Gesetzentwurf vorgelegt. Dieser schuetzt die Grundrechte und auch die Rechte von Minderheiten durch eine Vorabpruefung des Bundesverfassungsgerichts.
Die Grosse Koalition aber hat die Frage direkter Demokratie in einer Expertenkommission versenkt. Das, liebe SPD, die Sie im Wahlkampf fuer mehr Demokratie getrommelt haben, ist leider ein ganz schlechter Deal.
Zweitens. In einen Pakt fuer den Rechtsstaat gehoert das Aus fuer die Vorratsdatenspeicherung. Das Oberverwaltungsgericht NRW sagt mit guten Gruenden, dass die Vorratsdatenspeicherung gegen Europarecht verstoesst. Die Vorratsdatenspeicherung stellt Menschen unter Generalverdacht. Das ist eines Rechtsstaates unwuerdig.
Drittens. Ein Pakt fuer den Rechtsstaat muss da fuer Entkriminalisierung sorgen, wo dies noetig ist. Das Strafrecht soll nur Verhaltensweisen sanktionieren, die besonders verabscheuungswuerdig sind. Es hat keine Logik, dass Falschparken nur eine Ordnungswidrigkeit ist, Schwarzfahren aber eine Straftat. Beides hat ungefaehr den gleichen Unrechtsgehalt - einen sehr geringen.
Ein anderes Stichwort ist das Containern, wenn also Menschen Lebensmittel aus Muelltonnen von Supermaerkten nehmen. Das wird absurderweise als Diebstahl behandelt. Beide Delikte, Schwarzfahren und Containern, werden meist aus Armut begangen. Und Armut darf keine Straftat sein!
Genauso absurd ist es, wenn Menschen wegen ein paar Gramm Cannabis, die sie mit sich fuehren, bestraft werden. Cannabis ist nicht gefaehrlicher als Alkohol, der jaehrlich 70000 Menschen toetet. Wir brauchen endlich eine Entkriminalisierung des Besitzes geringer Mengen Cannabis.
Meine Damen und Herren, wir diskutieren hier schon eine Weile ueber die Abschaffung des § 219a StGB. Dieser verbietet, dass Ärzte ueberhaupt darueber informieren duerfen, dass sie Schwangerschaftsabbrueche anbieten. Das erschwert es Frauen, in einer emotional schwierigen Situation Hilfe zu finden, und ausserdem beeintraechtigt es die freie Arztwahl. Auch Sie von der SPD wollen diese Norm streichen. Das haette laengst geschehen koennen; es gibt dafuer eine Mehrheit in diesem Hause. Geben Sie sich einen Ruck, und lassen Sie sich in dieser Gewissensfrage nicht laenger von der Union gaengeln!
Liebe SPD, Sie sollten sich schon ueberlegen, wie Sie mit einer faktisch verfassungsfeindlichen Gruppierung in Ihrer gemeinsamen Koalition umgehen wollen, die sich unsaeglicher Begriffe wie dem der „Antiabschiebeindus­trie“ bedient. Was da aus der CSU kommt, ist ein ungeheurer Frontalangriff nicht nur auf Gefluechtete, die ihre Rechte wahrnehmen, sondern auch auf die Anwaltschaft.
Die AnKER-Zentren fuer Gefluechtete, die Innenminister Seehofer plant, stehen in dieser Linie. Sie werden naemlich dazu fuehren, dass es fuer Gefluechtete deutlich schwerer wird, einen Rechtsanwalt zu finden. Schon das ist ein No-Go. Aber zudem plant Ihr Innenminister, in diesen Zentren mit den Gefluechteten kurzen Prozess zu machen. Da soll offenbar die Grenze zwischen der Verwaltung und der zur Kontrolle berufenen Justiz verwischt werden. Damit wird die Gewaltenteilung infrage gestellt. Die geplanten AnKER-Zentren sind ein Angriff auf den Rechtsstaat.
Da, liebe Frau Barley, sind Sie als Justizministerin gefordert, Ihrem Kollegen Seehofer die Obergrenze fuer rechtsstaatswidriges Verhalten aufzuzeigen.
Danke schoen.
