Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Spiering,
wenn man hier vorne eine Rede haelt und natuerlich gewisse Punkte richtigerweise auf den Tisch legt, man aber selbst vier Jahre in einer Fraktion war, die Regierungsverantwortung hatte, wenn man selbst vier Jahre im Ausschuss fuer Ernaehrung und Landwirtschaft mitgearbeitet hat, gleichzeitig aber so tut, als ob allein der Landwirtschaftsminister zu wenig getan haette, dann passt das nicht so ganz zusammen. Dann muss man sich auch einmal an die eigene Nase fassen
und sich fragen, ob man immer richtig dabei war.
Vor allen Dingen moechte ich erwaehnen, dass natuerlich auch das Landwirtschaftsministerium erkannt hat, wie wichtig das Thema der Digitalisierung ist, und deswegen sogar einen Digitalisierungsbeauftragten im Landwirtschaftsministerium installiert hat, der aus meiner Sicht eine gute Arbeit macht, die Dinge gut durchblickt und voranbringen moechte.
Meine Damen und Herren, Smart Farming, Precision Farming, Landwirtschaft 4.0 sind alles Schlagworte, die Aktuelles und Zukunft aufzeigen und die in der letzten Wahlperiode in unserer Bundestagsfraktion, aber auch in der Arbeitsgruppe Digitale Agenda fuer die eine oder andere Debatte gesorgt haben.
Deswegen habe ich Ihnen heute auch etwas mitgebracht: „Smart Farming - Potenziale digitaler Agrarwirtschaft zwischen Feld und Stall“ heisst das Papier, das wir am 24. Januar 2017, also fast genau vor einem Jahr, in unserer Bundestagsfraktion einstimmig verabschiedet haben. Auf zehn Seiten kann man dort nachlesen, was unsere Ideen sind. Ich hatte die Freude, dieses Papier federfuehrend mitschreiben zu duerfen. Wenn man sich die Inhalte des Antrages der FDP ansieht, dann kann man meinen, dass unser Papier danebengelegen hat. Es gibt dort deutliche Überschneidungen. Ich freue mich auf jeden Fall auf die kommenden Diskussionen.
Meine Damen und Herren, mithilfe der Digitalisierung kann es gelingen, die Ressourceneffizienz und Biodiversitaet zu verbessern und gleichzeitig auch die Flaechenproduktivitaet weiter nachhaltig zu steigern. Wir haben von der Kollegin Konrad gehoert, dass wir eine wachsende Weltbevoelkerung haben, die auch satt werden moechte.
Die Zahl der Betriebe, die beispielsweise schon die GPS-Technik anwenden, steigt immer weiter an. Wenn wir den Blick auf die schon angesprochene ausgepraegte Sensorentechnik richten, dann zeigt sich: Sie wird eingesetzt zur Überwachung von Bewegungsablaeufen im Stall oder beispielsweise bei Pflanzenschutzspritzen, die sich in der Naehe von Biotopen und Gewaessern automatisch abstellen oder unter anderem auch den Versorgungszustand von Pflanzen erkennen und die Duengemenge automatisch einstellen bzw. den Naehrstoffgehalt der Guelle erfassen und so die nutzenoptimierte Naehrstoffzufuhr fuer verschiedene Pflanzenarten bei unterschiedlichen Bodenverhaeltnissen schon ermoeglichen.
Auch durch neue Hilfsmittel wie beispielsweise Drohnen kann die Bodenqualitaet, der Schaedlingsbefall oder auch der Pflanzenschutz viel genauer ueberwacht werden. Somit koennen Ressourcen und auch die Umwelt geschuetzt werden. Gerade auch in Weinbaugebieten, in den Steilhaengen, ist es eine enorme Erleichterung und Verbesserung fuer die Weinbaeuerinnen und Weinbauern. Auch der Landwirt kann, wenn er vor der Wiesenmahd steht, seine Wiesen maehen moechte, einmal mit einer Drohne darueber fliegen, sehen, ob moeglicherweise Bodenbrueter dort ihre Gelege haben oder ob sich eine Ricke mit ihrem Kitz dort zum Schutz niedergelassen hat, und dazu beitragen, gewisse Lebewesen zu schuetzen.
Die Verwendung der Informationstechnologie - das haben wir bereits gehoert - bietet gerade auch im Bereich der Nahrungsmittelsysteme eine grosse Chance. Wenn ich ein Kilo Fleisch kaufe, weiss ich aktuell nicht unbedingt, wo es herkommt, welcher Landwirt das Schwein gemaestet hat, wie es gefuettert und wo es geschlachtet wurde. Die Information darueber kann auch dazu beitragen, gegenseitiges Verstaendnis und Transparenz zwischen Verbrauchern und Landwirtschaft zu foerdern.
Meine Damen und Herren, die Moeglichkeiten der digitalen Landwirtschaft sind vielfaeltig, aber wir stehen natuerlich auch vor Herausforderungen, die mit der Digitalisierung verbunden sind. Ein Landwirt aus meinem Wahlkreis im Schaumburger Land und im Landkreis Nienburg hat mir erst vor einiger Zeit erklaert, dass er seinen Betrieb, seine Schlepper und auch seine Erntemaschinen mit digitaler GPS-Technik ausgestattet hat und damit versucht, auf seinen Flaechen effizient zu arbeiten. Aber er hat eben auch berichtet, dass unter anderem dann, wenn er auf seinem Acker das Feld bestellt und gleichzeitig die Schuelerinnen und Schueler aus der Schule kommen, zu ihren Smartphones greifen und ins Netz gehen, durchaus auch einmal das GPS-Signal gestoert ist. Er muss dann wieder zum Lenkrad greifen. Das sind Situationen, die natuerlich nicht unbedingt foerderlich sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die grundlegende Voraussetzung fuer einen notwendigen Ausbau der digitalen Landwirtschaft ist die flaechendeckende Versorgung mit schnellem Internet durch einen konsequenten Glasfaserausbau. Das muessen wir umsetzen; ohne ihn wird es im laendlichen Raum in der Flaeche nicht funktionieren.
Ich moechte noch etwas hinzufuegen: Die Umsetzung eines flaechendeckenden 5G-Netzes, ganz besonders im laendlichen Raum, ist unumgaenglich; daran fuehrt kein Weg vorbei. Das Motto muss hier ganz klar lauten: „Fibre to the Bauernhof“, auch im Aussenbereich. Anders wird es nicht gehen.
Aber wir muessen natuerlich auch sagen, wie wir das finanzieren wollen. Mir liegt es fern, Sondierungspapiere zu kommentieren; aber ich finde es natuerlich gut, dass man sich darauf verstaendigt hat, die Erloese aus der Versteigerung der 5G-Frequenzen eins zu eins fuer den Glasfaserausbau einzusetzen. Wenn aber diese 10 Milliarden Euro, die dabei moeglicherweise zusammenkommen, nicht ausreichen, dann muessen wir als Parlamentarier auch bereit sein, zu sagen: Wir gehen einen Schritt weiter.
Dann muss man vielleicht auch sagen: Wir haben Beteiligungen an Staatsunternehmen wie beispielsweise der Telekom und der Post, die man auch in Teilen verkaufen muss, um vielleicht weitere 10 Milliarden Euro zu erloesen, die man dann weiter einsetzen kann.
Ich weiss, dass das in meiner Fraktion kritisch gesehen wird. Aber das sind Wege, die man gehen muss.
Die Datensicherheit ist ein ganz grosses Thema, Herr Kollege Ebner, und zwar sowohl im Bereich der Lebensmittelproduktion als auch im Bereich der Landwirtschaft an sich. Ich glaube, sie ist eine der groessten Herausforderungen. Denn es ist nicht nur der Landwirt, der auf seinem Feld ackert, sondern es sind auch Lohnunternehmen, die auf den Feldern ackern, und die Daten, die auf diesen Feldern produziert werden, muessen in die Haende der Landwirte. Daran fuehrt kein Weg vorbei.
Gleichzeitig muessen wir auch dafuer sorgen, dass die Daten, die beispielsweise in der agrarspezifischen Forschung erhoben werden, so aufbereitet werden, dass die Landwirte sie auch nutzen koennen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Das Ziel der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist es, diesem wirtschaftlichen Aufschwung keine Steine in den Weg zu legen, sondern ihn zu begleiten und zu unterstuetzen sowie die Vorteile der Digitalisierung auch in diesem Sektor zu nutzen. Ich freue mich auf die Beratungen in den Gremien, aber an erster Stelle auf die Überweisung an die Ausschuesse, damit wir das Thema angehen koennen.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
