Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir befinden uns hier in der Befragung der Bundesregierung. Wir sind nicht diejenigen, die die Demonstrationen in der letzten Woche in ihrer Beteiligung zusammengestellt haben. Ich kann aber f端r die Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei sagen: Wir haben einen Grundkonsens, dass wir uns gegen jede Form von Gewalt stellen. Dieser Grundlinie entspricht auch jedes Regierungshandeln. Insofern w端rde ich gerne zur eigentlichen inhaltlichen Ausrichtung der Regierungsbefragung zur端ckkehren. Ich kann Ihnen gerne weitere Ausf端hrungen zu unserer Arbeit im Ministerium dazu machen.