Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, mir kommen ja ernste Zweifel daran, ob Sie noch zum Klimaschutzpionier werden, wenn ich mir Ihre Äußerungen hier anhöre.
Zum Thema „synthetische Kraftstoffe“. Erst mal würde ich gerne wissen, wie viel Liter synthetischer Kraftstoffe aktuell für unsere Pkws in Deutschland verfügbar sind und wie viel wir Ihrer Ansicht nach 2030 zur Verfügung haben werden. Ist Ihnen bekannt, dass man, um einen synthetischen Kraftstoff herzustellen, fünfmal mehr Ökostrom benötigt, als man benötigen würde, wenn man diesen Strom einfach direkt im batterieelektrischen Auto verwenden würde? Wie wollen Sie diesen Effizienzverlust ausgleichen?