Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, mir kommen ja ernste Zweifel daran, ob Sie noch zum Klimaschutzpionier werden, wenn ich mir Ihre Äußerungen hier anhöre.
Zum Thema „synthetische Kraftstoffe“. Erst mal würde ich gerne wissen, wie viel Liter synthetischer Kraftstoffe aktuell für unsere Pkws in Deutschland verfügbar sind und wie viel wir Ihrer Ansicht nach 2030 zur Verfügung haben werden. Ist Ihnen bekannt, dass man, um einen synthetischen Kraftstoff herzustellen, fünfmal mehr Ökostrom benötigt, als man benötigen würde, wenn man diesen Strom einfach direkt im batterieelektrischen Auto verwenden würde? Wie wollen Sie diesen Effizienzverlust ausgleichen?Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, mir kommen ja ernste Zweifel daran, ob Sie noch zum Klimaschutzpionier werden, wenn ich mir Ihre Äußerungen hier anhöre.
Zum Thema „synthetische Kraftstoffe“. Erst mal würde ich gerne wissen, wie viel Liter synthetischer Kraftstoffe aktuell für unsere Pkws in Deutschland verfügbar sind und wie viel wir Ihrer Ansicht nach 2030 zur Verfügung haben werden. Ist Ihnen bekannt, dass man, um einen synthetischen Kraftstoff herzustellen, fünfmal mehr Ökostrom benötigt, als man benötigen würde, wenn man diesen Strom einfach direkt im batterieelektrischen Auto verwenden würde? Wie wollen Sie diesen Effizienzverlust ausgleichen?Entschuldigung. Ich bin emotional so aufgewühlt, Herrn Scheuer gegenüberzustehen.
Ich konstatiere: Sie wissen, dass diese synthetischen Kraftstoffe sehr ineffizient sind, und Sie haben momentan auch überhaupt keine Ahnung, wo Sie diese herbekommen wollen. Wir würden gerne mit Ihnen eine offene Debatte über Batterien, über Elektroautos und über synthetische Kraftstoffe führen. Verabschieden Sie sich dann aber endlich vom fossilen Verbrenner – mit einem Ausstiegsdatum. Dann könnten wir hier technologieoffen sprechen.
In diesem Zusammenhang würde mich zum Klimakabinett interessieren: Welche Maßnahmen werden im Klimakabinett verabschiedet? Werden diese mehr Tonnen CO 2 einsparen, als wenn sie ohne das Klimakabinett verabschiedet werden würden – gerade von Ihrer Seite?Entschuldigung. Ich bin emotional so aufgewühlt, Herrn Scheuer gegenüberzustehen.
Ich konstatiere: Sie wissen, dass diese synthetischen Kraftstoffe sehr ineffizient sind, und Sie haben momentan auch überhaupt keine Ahnung, wo Sie diese herbekommen wollen. Wir würden gerne mit Ihnen eine offene Debatte über Batterien, über Elektroautos und über synthetische Kraftstoffe führen. Verabschieden Sie sich dann aber endlich vom fossilen Verbrenner – mit einem Ausstiegsdatum. Dann könnten wir hier technologieoffen sprechen.
In diesem Zusammenhang würde mich zum Klimakabinett interessieren: Welche Maßnahmen werden im Klimakabinett verabschiedet? Werden diese mehr Tonnen CO 2 einsparen, als wenn sie ohne das Klimakabinett verabschiedet werden würden – gerade von Ihrer Seite?