Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Na ja, ein bisschen liest sich der Antrag schon wie ein Textbaustein aus den gescheiterten Koalitionsverhandlungen.
Er wird jetzt als Antrag recycelt; okay, kann man machen.
„Bildung ist die soziale Frage unserer Zeit.“ Ein Satz, wie in Stein gemeisselt, ist da in diesem Antrag zu lesen. Weiter sagen Sie, dass Sie der Zweiklassengesellschaft innerhalb des technologischen Wandels vorbeugen wollen. Okay. Diesem soziooekonomischen Blick werden Sie mit dem Antrag und mit Ihren Vorschlaegen aber nicht gerecht. Warum? Weil Sie sich vor allem den technologischen und oekonomischen Anwendungsanspruechen zuwenden. Zukunftsfaehigkeit von Forschung - ich rede hier vor allem von Forschung -, wie Sie es im Titel formuliert haben, verlangt ein komplexeres Herangehen.
Wissenschafts- und Technologieentwicklung haben sich erheblich beschleunigt. Anwendungen, bei denen es Probleme gegeben hat, sind oftmals nur schwer umzukehren, dominieren aber unsere Epoche - erst recht, wenn sie dann auch noch von marktbeherrschenden Unternehmen angeboten werden.
Gesellschaften aendern sich zivilisatorisch. Soziale Zusammenhaenge, kulturelle Voraussetzungen, natuerliche Ressourcen sollen eben nicht nur erhalten werden, sondern sie sollen sich auch aendern, und sie sollen das Potenzial zur Erneuerung bekommen koennen. Daher muessten eigentlich gerade jetzt Technikfolgenabschaetzung, Transformationsforschung, Nachhaltigkeitsforschung ganz besonders gestaerkt werden.
Mithin, meine Damen und Herren, gehen natuerlich auch manche Probleme dieser Gesellschaft auf die Umsetzung wissenschaftlich gewonnener Erkenntnisse zurueck. Diese neue Dimension der Verantwortung haben Politik und Wissenschaft gemeinsam zu tragen. Das heisst zum einen: Sensibilitaet fuer soziale, oekonomische und oekologische Konsequenzen muss Bestandteil von Forschung und Foerderungsprogrammen sein.
Die Politik wiederum bedarf ihrerseits der Kompetenzbildung hinsichtlich der Forschungsinhalte und der Technologieentwicklung. Beides zusammen gehoert in demokratische Diskurse - nicht nur in der Wissenschaft selbst, sondern vor allem in die Gesellschaft hinein.
Klaus Toepfer hat mit Blick auf technologische Entwicklungen von einer Demokratiefaehigkeitsueberpruefung gesprochen. Wir sagen: Analog dazu bedarf es jetzt auch einer Gemeinwohlueberpruefung; wir muessen das diskutieren. Insofern muessen beispielsweise soziale Innovationen einen viel hoeheren Stellenwert bekommen.
Der Wohlstand der Nationen - um es mal mit Adam Smith zu sagen - kann nicht gemehrt werden, wenn die Perspektive der Betroffenen und der Anwenderinnen fehlt, wenn sozusagen nur in oekonomischer Anwendungslogik gedacht wird. Den Vorwurf einer solchen Einseitigkeit muss sich der FDP-Antrag gefallen lassen.
Gesellschaftliche und wissenschaftliche Ansprueche gehoeren zusammen - in Forschungskonzeptionen, aber eben auch in Anwendungsszenarien. Genau das macht Zukunftsfaehigkeit von Wissenschaft, Forschung und Bildung aus.
