Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Parlament hat wiederum von seinem Koenigsrecht Gebrauch gemacht. Wir haben das Budgetrecht, und so haben wir uns erlaubt, als Koalitionsfraktionen fast 50 Änderungsantraege einzubringen, um diesen Haushalt am Ende beschlussfaehig zu machen.
Es gab kleine Änderungen, formelle Änderungen bis hin zu ganz grossen Änderungen. Es ist nicht immer so, dass die Änderung mit dem groessten Geldvolumen die entscheidende ist. Ich will sie aber trotzdem noch einmal nennen, weil sie mir wichtig ist. Es ist die Senkung der Trassenpreise um 175 Millionen Euro.
Nun will ich nicht die beruehmte Gebetsmuehle strapazieren, moechte aber sagen: Manchmal muss man vorsichtig mit der Legendenbildung sein. Das gehoert zur Wahrheit eben auch dazu.
Am 23. Juni vergangenen Jahres hat der damalige Bundesverkehrsminister Dobrindt, der diese Debatte kurz verfolgt hat, nun aber leider nicht mehr da ist, den Masterplan Schienengueterverkehr vorgestellt. Das ist sicherlich eine gute Sache, bei der es auch um die Wettbewerbsfaehigkeit der Bahn geht. Er hat unter anderem angekuendigt:
Der Bund wird im kommenden Jahr die Trassenpreise fuer den Schienengueterverkehr deutlich senken. Dafuer stellen wir mit dem Haushalt 2018  350 Millionen Euro bereit.
Fuenf Tage spaeter, also nach der Vorstellung dieses Masterplans, wurde der erste Kabinettsentwurf fuer den Haushalt 2018 vorgestellt. Was, glauben Sie, stand darin von einer Senkung der Trassenpreise? Nichts. Ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, im Anschreiben gab es lediglich den etwas verschaemten Hinweis auf die zeitnahe Erarbeitung eines mehrjaehrigen Foerderkonzepts, welches im naechsten Regierungsentwurf finanziell unterlegt werden sollte. Wir Haushaelter sagen dazu: fehlende Haushaltsreife.
Erst mit dem Koalitionsvertrag im Fruehjahr 2018 gab es eine klare Fixierung dieser neuen Koalition auf die Senkung der Trassenpreise im Schienengueterverkehr, allerdings - und das gehoert auch zur Wahrheit - ohne einen konkreten Zeitpunkt dafuer festzulegen.
Es ist dem neuen Bundesfinanzminister Olaf Scholz zu verdanken, dass er in der mittelfristigen Finanzplanung bei den Eckwerten sehr deutlich gemacht hat - das steht dort auch so -, dass wir ab dem Jahre 2019  350 Millionen Euro jaehrlich bereitstellen werden, um die Trassenpreise zu senken und damit die Wettbewerbsfaehigkeit der Eisenbahn zu erhoehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dann folgte das zaehe Ringen darum, was wir im Jahr 2018 noch leisten koennen. Am Ende bin ich sehr froh darueber, dass wir es gemeinsam geschafft haben, dass ab dem 1. Juli, also fuer das zweite Halbjahr des Jahres 2018, die Trassenpreise um 175 Millionen Euro gesenkt werden koennen. Die Voraussetzung ist natuerlich eine entsprechende Foerderrichtlinie und die Notifizierung durch die EU.
Bei der Bahn gibt es manchmal ganz kleine Themen, die aber genauso wichtig sind. Das ist beispielsweise das Thema Bahnfunk. Der Bahnfunk wurde vor einigen Jahren modernisiert und mit dem GSM-R-Mobilfunksystem digitalisiert. Das ist zwar die zweite Generation des Mobilfunks. Er ist aber trotzdem wichtig, weil er insbesondere der Kommunikation zwischen Lokfuehrer und Fahrdienstleiter dient und gerade bei Notfaellen besonders wichtig ist.
Auf der anderen Seite wollten wir natuerlich auch den Empfang von Mobilfunk in den Zuegen verbessern. So hat man Frequenzen im 800- bzw. 900-Megahertz-Bereich freigegeben, die vorher anders genutzt wurden. Als Funktechniker sage ich Ihnen: Das kann dann manchmal Probleme mit den Stoerabstaenden bereiten. Das ist auch eingetreten. Das heisst, wir muessen bei der Bahn jetzt nachruesten, damit die hoeheren Funkleistungen, die erforderlich sind, um die Mobilfunkversorgung in der Bahn zu sichern, tatsaechlich auch verarbeitet werden koennen, ohne den Bahnfunk zu stoeren. Auch das haben wir im Haushaltsplan vorgesehen.
Da die Zeit rennt und ich von der Praesidentin, die den Vorredner fuer die Einhaltung der Redezeit bereits gelobt hat, angehalten wurde, die Redezeit einzuhalten, -
- will ich nur kurz auf etwas eingehen, das mir besonders wichtig ist. Wir haben sehr viel ueber das Thema „Saubere Luft“ gesprochen. Auch dafuer haben wir weitere Massnahmen vorgesehen. Wir haben Modellstaedte ausgewiesen und unterstuetzen beispielsweise Kommunen bei der Luftreinhaltung.
Aber ein Thema ist in der Debatte auch angesprochen worden, das die Hafenstaedte betrifft. Wir wissen, dass dort Kreuzfahrtschiffe ihre Dieselmotoren fuer die Energieerzeugung anwerfen, weil sie die Alternativen nicht nutzen wollen. Wir muessen da etwas tun; denn es kann nicht sein, dass auf der einen Seite Strassen gesperrt werden und auf der anderen Seite Grossemittenten quasi keine Alternative bekommen.
Deshalb ist es uns wichtig, dass wir umweltfreundliche Alternativen beim Bordstrom organisieren und es moeglich machen, eine mobile Landstromversorgung zu garantieren. Auch das haben wir in diesem Haushalt vorgesehen. Ich kann nur sagen: Das sind die richtigen Schritte, die wir gemeinsam als Koalition gehen wollen.
Ein letzter Punkt - das wird in der Kuerze der Redezeit schwierig; aber ich will darauf hinweisen -: Wir haben fuer viele Jahre eine intensivere Investitionstaetigkeit vorgesehen, die Planungskapazitaeten voraussetzt, die Baukapazitaeten voraussetzt und nachher auch noch Staumanagement; das darf man nicht ganz vergessen. Alles hat auch irgendwo seine Grenzen. Deshalb muss man auch die Kontinuitaet wahren. Dabei ist mir eines ganz besonders wichtig: Investitionen muessen umgesetzt werden mithilfe von Menschen. Dem Kollegen von der FDP, der gerade die Frage nach den Investitionen gestellt hat, beispielsweise an Rhein und Ruhr, kann man nur sagen: Bekanntermassen sind einige Haushaltsmittel nicht ausreichend abgeflossen. Voraussetzung fuer das Abfliessen der Mittel ist naemlich - und dem sind wir gefolgt -, dass genuegend Personal bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung vorhanden ist. Deshalb werden wir an Rhein und Ruhr und an der Elbe mehrere Stellen neu ausweisen. Diese koennen hoffentlich auch besetzt werden, damit genau diese Investitionen umgesetzt werden koennen. Dann sind wir auch bei der Schifffahrt auf einem guten Weg.