Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete! Wir leben in aufgeladenen Zeiten. Wir sind wirklich gepraegt durch politisch-rhetorische Seltsamkeiten, auch in der umweltpolitischen Debatte. Der Spannungsbogen ist sehr breit; das haben wir im Sommer wieder gesehen. Fuer die einen gibt es menschengemachte Umweltprobleme ueberhaupt gar nicht.
Selbst in einem Sommer wie diesem sonnen sie sich noch in ihrer faktenignorierenden Ideologie.
Fuer die anderen kann die Wirklichkeit gar nicht drastisch genug dargestellt werden. Sie reduzieren Politik darauf, das wissenschaftlich Richtige umzusetzen, und blenden die gesellschaftliche Komplexitaet einfach aus.
Damit einher geht eine Eskalation der Sprache. Das ist umso bedauerlicher, da Umweltpolitik eigentlich Mut machen muss angesichts der Erfolge, die wir in diesem Themenfeld haben,
da Umweltpolitik eigentlich eine Querschnittsaufgabe ist und Menschen, Politiker und Politikfelder wirklich gewinnen kann und da sich Umweltpolitik auf verlaessliche wissenschaftliche Fakten stuetzen kann, was doch ein enormer Gewinn fuer die Diskussion ist.
All das spiegelt der Haushalt 2019 wider. Er waechst um rund 15 Prozent und zeigt damit, dass Umweltpolitik eine sehr hohe Prioritaet geniesst. Er legt drauf bei Forschung, beim internationalen Klimaschutz und bei der Artenvielfalt,
und er schafft die Basis fuer den von vielen erwarteten Wildnisfonds. Der Haushalt unterlegt vor allem auch die Aufraeumarbeiten nach dem Atomausstieg, bei der Zwischen- und bei der Endlagerung sowie beim Standortauswahlverfahren. Und er setzt neue Akzente, zum Beispiel mit einem Titel zur Umruestung unserer Industrie auf treibhausgasneutrale Produktionsverfahren. Erste Eckpunkte fuer ein solches Foerderprogramm haben wir bereits vorgelegt. Dafuer haben wir einen Branchendialog mit der besonders energieintensiven Industrie begonnen. Der Start des Programms soll 2020 erfolgen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit diesem Haushalt kann das Bundesumweltministerium die aktuellen umweltpolitischen Herausforderungen bestehen und kann Begonnenes auch konsequent weiterfuehren. Ich will nur ganz wenige Beispiele nennen.
Das Insektensterben ist etwas, was viele Buergerinnen und Buerger in unserem Land wirklich bewegt. Die Erkenntnis, dass wir auf keine Kreatur verzichten koennen, ist inzwischen weit verbreitet. Sie ist so weit verbreitet, weil auch klar ist, dass wir uns sonst selbst gefaehrden. Deswegen habe ich direkt nach Amtsantritt Eckpunkte fuer einen Aktionsplan Insektenschutz vorgelegt. Den werden wir jetzt - natuerlich in einem gesellschaftlichen Austausch - mit Massnahmen unterlegen. Deswegen staerken wir auch das Bundesamt fuer Naturschutz mit dem Haushalt 2019, weil es eine ganz wichtige Rolle beim Aufbau des Zentrums fuer Biodiversitaet einnehmen soll.
Ein zweites ganz wichtiges Beispiel: Wir hatten jahrzehntelang politische Kaempfe im Land um die Atom­ener­gie. Den Ausstieg haben wir im Konsens beschlossen und damit gezeigt, dass demokratische Politik erfolgreich sein kann, dass sie sehr erfolgreich sein kann, dass die Kraft zum Konsens eine grosse Staerke unserer Demokratie ist. Jetzt wird es in den naechsten Jahrzehnten darum gehen, die nuklearen Hinterlassenschaften sicher zwischen- und schliesslich endzulagern. Daran arbeiten sehr viele Expertinnen und Experten jeden Tag in den neu geschaffenen Strukturen. Mit diesem Haushalt staerken wir ihre Arbeit und staerken auch das Vertrauen, das sie brauchen.
Ein drittes Beispiel, das ich hier nennen will, ist die Digitalisierung. Sie erfasst alle Bereiche unseres Lebens. Sie kann auch ein ganz wichtiges Instrument im Umwelt- und Naturschutz sein, sie kann dort wichtige Weichen stellen, wenn wir ein paar Schritte im Voraus denken. Umweltfreundliche Mobilitaet ist ohne Digitalisierung nicht denkbar. Aber wir muessen sie natuerlich so gestalten, dass sich die Staus nicht noch verlaengern. Unsere Energiewende ist eine digital gestuetzte Energiewende. Aber es muss vollkommen klar sein: Wer beim Ausbau der erneuerbaren Energien bremst, wird bei den elektrifizierten digitalen Verkehren nicht vorankommen.
Es zeigt sich auch an dieser Stelle, dass Umweltpolitik angesichts der Digitalisierung wirklich Zukunftspolitik ist. Daran arbeitet das BMU, daran arbeitet der gesamte Geschaeftsbereich. Wir wollen eine nachhaltige Digitalisierungsstrategie vorlegen, und der Haushalt unterstuetzt uns in diesem Anliegen.
Ich will an dieser Stelle einmal sagen: Es ist auch gut, dass wir auf europaeischer Ebene, im europaeischen Umweltausschuss, jetzt eine Diskussion zu den CO 2 -Grenz­werten fuer Neuwagen hatten und da ein ganzes Stueck vorangekommen sind. Der Kompromiss im Umweltausschuss des EU-Parlaments ist eine sehr gute Basis fuer die weiteren Verhandlungen. Ein niedriger CO 2 -Ausstoss nutzt dem Klima - natuerlich -, er nutzt den Verbraucherinnen und Verbrauchern, die dann weniger Sprit fuer die Autos brauchen. Er ist aber auch eine ganz wichtige Basis fuer die Modernisierung und Erneuerung der Automobilindustrie. Und die brauchen wir auch.
Meine Damen und Herren, Umweltpolitik hat vielfach eine Doppelrolle. Das erleben Sie hier im Parlament immer wieder. Wir muessen Treiberin von Innnovation und Fortschritt sein. Wir muessen zum Beispiel unsere Automobilhersteller antreiben, in Zukunftstechnologien zu investieren, anstatt verbindliche Zielvorgaben beim Klimaschutz abzuwehren. Zugleich muessen wir in der Umweltpolitik aber auch immer die sozialen und die oekonomischen Konsequenzen mitdenken. Es mag langweilig sein, es mag vielleicht auch ein wenig reisserisch klingen, aber Umweltpolitik muss versoehnen und sollte nicht spalten - uebrigens an beiden Enden des Spektrums. Das gilt fuer maechtige Konzerne ebenso wie fuer ihre Gegner. Die einen sollten um des politischen Prozesses willen die Hand von der Kettensaege nehmen, und die anderen sollten von den Baeumen steigen und sich dem politischen Kompromiss oeffnen. Wir brauchen diese gemeinsame Diskussion.
Damit bin ich bei der Klimaschutzpolitik, die mit fast 540 Millionen Euro auch im Haushalt 2019 wieder den zweitstaerksten Block darstellt. Wir alle haben diesen Jahrhundertsommer erlebt. Das ist der zweitheisseste Sommer seit Aufzeichnung der Klimadaten und der fuenfte Jahrhundertsommer innerhalb von acht Jahren. Das macht deutlich, dass der Klimawandel schon lange im Gange ist. Die Klimawissenschaft hat uns das prognostiziert. Die Wissenschaftler haben gesagt, dass die Extremwetterereignisse zunehmen werden, und das tun sie jetzt. Daraus erwachsen hier in Deutschland Probleme. Das sind aber im Vergleich zu den internationalen Problemen eigentlich kleine. In anderen Teilen der Welt sind es existenzielle Sorgen. Sie treiben Menschen in die Flucht, und sie veranlassen Regierungen, Evakuierungsplaene fuer ihre Bevoelkerung zu entwickeln. Umso wichtiger war und ist die Verabredung der Weltgemeinschaft, die Erderwaermung zu begrenzen. Fuer mich sind da drei Aspekte wirklich handlungsleitend:
Erstens. Klimapolitik muss berechenbar sein. Sie muss in allen Bereichen mit nachvollziehbaren Kriterien ausgestattet sein und alle in die Pflicht nehmen. Nur dann koennen sich die Menschen wirklich darauf einstellen und solch eine Politik auch als gerecht empfinden. Diese Verlaesslichkeit wird sich im Klimaschutzgesetz abbilden, das wir ja in Angriff genommen haben.
Zweitens. Umweltpolitik muss den Klimaschutz und soziale Anliegen in einen fairen Ausgleich bringen. Dafuer hat sich auf der internationalen Ebene der Begriff „Just Transition“ gepraegt, also „gerechte Veraenderung“, „gerechte Transformation“. Bei uns hier ganz konkret ist es die Strukturwandelkommission, mit der wir als Bundesregierung zeigen werden, wie Kohleausstieg und regionale Strukturfoerderung zusammengehen koennen.
Drittens. Umwelt- und Klimaschutzpolitik ist fuer mich eine oekologische Innovationspolitik, die auch Arbeitsplaetze schafft. Laengst draengen in den ersten energieintensiven Branchen die Finanzvorstaende auf Innovationen, weil sie sonst eben Nachteile am Kapitalmarkt fuerchten. Wir hatten gestern gerade erst wieder eine spannende Diskussion ueber GreenTech und Green Finance. Das bietet eine grosse Chance auch fuer uns in Deutschland.
Ein Schluessel ist sicherlich auch das Effort Sharing, was wir ja ab 2020 erleben werden. Das heisst nichts anderes, als dass jeder einzelne Politikbereich jetzt vor seiner eigenen Haustuer zu kehren hat. Alle sind in der Pflicht. Wir werden die Minderungsanteile fuer die Bereiche Verkehr, Gebaeude und Landwirtschaft nur dann erfuellen, wenn wirklich alle dazu beitragen, ihre CO 2 -Minderung nach vorne zu bringen, und wir keine CO 2 -Zertifikate kaufen muessen.
All das werden wir im Klimaschutzgesetz verbindlich festlegen. Wir werden alle Ressorts verpflichten, ihre Ziele einzuhalten, und wir werden das erste Mal beschreiben, wie dieser Weg ganz konkret funktioniert und wie wir das nach vorne bringen wollen. Wir stehen jetzt gemeinsam vor den bislang wohl groessten Herausforderungen, naemlich nicht nur Ziele zu beschreiben, sondern auch zu sagen, wie wir es tun, wie wir den Klimawandel wirklich bekaempfen. Wir werden vieles anders machen muessen. Das gilt fuer die Wirtschaft, die Landwirtschaft, den Verkehr, das Wohnen und unsere Lebensweise. Zugleich haben wir - uebrigens auch mit der Digitalisierung - alle Bausteine zusammen, um daraus auch wirklich ein klimaneutrales Haus zu bauen.
Ich finde, dass der Haushaltsentwurf 2019 ein gelungener Beitrag zur Verwirklichung dieses Bauplans ist, und freue mich auf die gemeinsame Diskussion mit Ihnen ueber diesen Haushalt.
Herzlichen Dank.