Lieber Kollege Schmid, ich wollte zu dem, was Sie zum Schluss gesagt haben, eine Zwischenfrage stellen, aber da waren Sie mit Ihrer Rede schon fertig.
Mir ist eines ganz wichtig - ich will hier kein Missverstaendnis aufkommen lassen -: Der Beitrittsprozess zwischen der Tuerkei und der Europaeischen Union ist aufgrund formalisierter Verfahren in den Verhandlungen inzwischen voellig zum Erliegen gekommen. Die Beziehungen, die sich im Rahmen eines solchen Prozesses eigentlich verbessern sollten, haben sich in den 15 Jahren, in denen der Prozess ungefaehr laeuft, dramatisch verschlechtert.
Der Ratschlag der Venedig-Kommission im Vorfeld der Verfassungsreform: richtig; die Tuerkei im Europarat: richtig; die Tuerkei als wichtiger Verbuendeter in der NATO: richtig; Gespraeche mit der Tuerkei auf allen Ebenen: alles richtig, gar kein Thema. Ich finde es ausgesprochen gut, dass Sie Tarabya erwaehnt haben. Fuer den zivilgesellschaftlichen Dialog steht das geradezu exemplarisch.
Aber ich glaube, wir muessen uns an einer Stelle wirklich klarmachen: Weder in Bruessel noch in Ankara gibt es irgendjemanden, der noch ernsthaft davon ausgeht, dass ein Beitritt der Tuerkei zur Europaeischen Union eines Tages erfolgen wird. Dann ist es aus Sicht meiner Fraktion besser, wir beenden einen gescheiterten Prozess und ersetzen ihn durch Gespraeche ueber ein Grundlagenabkommen zwischen der Tuerkei und der Europaeischen Union - das kann auch die Vertiefung der Zollunion enthalten -, damit wir anschliessend einen Umgang miteinander pflegen, der die Beziehungen nicht weiter vergiftet, sondern sie endlich wieder verbessert.