Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Duerr, ich will gerne auf Ihre Themen eingehen. Ich moechte aber vorher - ich glaube, das ist auch eine Frage der Fairness dem Haus und dem nachgeordneten Bereich gegenueber - das, was Sie eben in den Raum gestellt haben, einordnen.
Wir haben heute Morgen um 3 Uhr den Haushalt des Bundesverteidigungsministeriums im Haushaltsausschuss verabschiedet: eine Erhoehung des Budgets auf 43 Milliarden Euro, eine Steigerung um 12 Prozent. Was steht dahinter? Dahinter steht ein gewaltiger Wachstums- und Modernisierungsschub, den wir in den letzten fuenf Jahren in der Bundeswehr gehabt haben. Wir haben das Ruestungsvolumen verfuenffacht, weil die Sicherheitslage es verlangte. Wir mussten die Kontrolle ueber Gesellschaften wiedererlangen, die unsere Bundeswehr mit Bekleidung, Fahrzeugen und IT versorgen. Zehn Jahre lang gab es fuer die HIL kein Konzept; jetzt steht das Konzept. Wir haben die BWI neu aufgestellt, damit wir im IT-Bereich unabhaengiger werden von der Industrie. Wir haben die LHBw am Rande des Konkurses vorgefunden - Sie alle waren Zeuge dessen -; sie steht jetzt wieder auf soliden Fuessen. Wir haben die Cybertruppe gegruendet, das erste Cyberkommando in Europa ueberhaupt. Wir sind mitten in der Digitalisierung einer Grossorganisation mit einer Viertelmillion Menschen. Um diesen Schwung nach vorne zu schaffen und so eine Dynamik zu entfalten, hat es eine gewaltige Kraftanstrengung im Verteidigungsministerium und den nachgeordneten Behoerden und in der Bundeswehr gegeben. Hier geht zunaechst einmal mein Dank an all die Menschen, die das ermoeglicht haben.
Um so einen Schwung zu schaffen, braucht man aber auch den Rat und den Blick und das Wissen von aussen. Das sind die Beratungs- und Unterstuetzungsleistungen. Jedes Ressort nutzt sie. Wie sehen sie bei uns aus? Fast 40 Prozent sind Wirtschaftspruefung und juristische Expertise. Wirtschaftspruefung muss von aussen kommen. Juristische Expertise in unserem Haus ist gross - das ist richtig -; aber wir haben manches nicht im Haus, und das aus gutem Grund.
Es macht zum Beispiel ueberhaupt keinen Sinn, ueber Jahrzehnte einen Steuerrechtsexperten fuer internationalen Rechtetransfer vorzuhalten, weil wir das nur alle Jubeljahre brauchen. Wir haben in der letzten Zeit einen gebraucht. Der Rat von aussen hat dazu gefuehrt, dass wir eine Umsatzsteuerzahlung, in die wir hineingelaufen waeren - die haetten wir in Luxemburg bezueglich des TLVS leisten muessen -, nicht zahlen mussten. 600 Millionen Euro sind dadurch gespart worden.
Es macht zum Beispiel ueberhaupt keinen Sinn, dass wir die Faehigkeit „Akkreditierung von Studiengaengen“ vorhalten. Die brauchen wir alle Jubeljahre mal. Wir kaufen sie von aussen ein, wenn unsere Bundeswehr-Universitaeten sie brauchen.
Der zweite grosse Teil ist Nutzung, Wartung, Instandhaltung. Es macht sehr viel Sinn, dass wir Kooperationen mit zivilen Werksfeuerwehren schliessen, wenn Industriegelaende genau neben Liegenschaften der Bundeswehr liegen. Fuer diesen privaten Schutz zahlen wir gerne. Das sind auch Unterstuetzungsleistungen.
Der dritte grosse Komplex sind wehrtechnische Studien; Sie kennen sie alle. Wir haben sie in der Vergangenheit gebraucht, wir brauchen sie heute, wir werden sie in Zukunft brauchen. MKS 180 ist das Stichwort, oder TLVS.
Digitalisierung ist der vierte Bereich, ein Riesenbereich. Wir haben grosse Spruenge nach vorne gemacht. Vor fuenf Jahren gab es null Digitalisierungsstrategie im Verteidigungsministerium und in der Bundeswehr: kein digitales Lagebild, keine digitale materielle Einsatzbereitschaft, Grossgeraet wurde haendisch gezaehlt, Patientenakten auf Papier gefuehrt, ueberhaupt alle Akten auf Papier. Wir bauen jetzt eine ueberwoelbende Digitalarchitektur fuer die gruene und die weisse IT. Das ist anders als der Flickenteppich, den es bisher gab. Eine solche Grossorganisation wie die Bundeswehr konsequent zu digitalisieren, das schafft man nicht innerhalb von ein paar Jahren, und das schafft man nicht ohne Hilfe von aussen.
Natuerlich ist es richtig, dass wir parallel mit Hochdruck eigene Expertise aufbauen muessen. Wir haben die BwConsulting komplett neu aufgestellt, um eigene Beratungskapazitaeten auf Dauer zu bekommen. Wir rufen sie auch immer mehr ab, weil dort die Kapazitaeten jetzt wachsen.
Wir haben den Cyberstudiengang ins Leben gerufen. Aber bis aus Studenten Cyberexperten werden, vergehen Jahre, und in diesen Jahren muessen wir modernisieren, und wir muessen weiter wachsen.
Wie viel macht das, was Sie eben angesprochen haben, am grossen Ganzen aus? Ich glaube, auch das gehoert zur Einordnung. Verglichen mit dem gesamten zivilen Personalkoerper betraegt das Volumen an Externen - nur der zivile Personalkoerper - 0,3 Prozent. Das liegt im Promillebereich!
Und wenn man das Budget anschaut, stellt man fest, dass die Beratungs- und Unterstuetzungsleistungen bei 0,5 Prozent liegen, ebenfalls im Promillebereich.
Haben wir alles richtig gemacht? Nein. In der Art und Weise, wie abgerufen wurde, haben wir in Teilen Fehler gemacht. Wir schliessen im Jahr ueber 10 000 Vertraege ab. Und ja, es hat Fehler gegeben. Es hat Vergaberechtsverstoesse gegeben, weil aus den falschen Rahmenvertraegen Leistungen abgerufen worden sind, die dort nicht haetten abgerufen werden duerfen. Es ist teilweise nicht dokumentiert worden: Bedarf, Notwendigkeit, Wirtschaftlichkeit.
Die Einbindung Externer ist nicht immer korrekt verlaufen. Das haette nicht passieren duerfen. Wir haben uns zu sehr auf die grossen Milliardenprojekte konzentriert. Wir haetten mehr auch auf diesen Teil in der Bundeswehr achten muessen. Ja, diesen Schuh ziehen wir uns an.
Ob das nun bei „CIT Quadrat“ oder bei PLM oder der BWI oder im grossen Bundesrechnungshofbericht, ueber den wir diskutiert haben, der Fall ist - die Muster sind sich sehr aehnlich. Wir akzeptieren diese Kritik des Bundesrechnungshofs. Wir sind auf seine Verbesserungsvorschlaege eingegangen, unter anderem - das mache ich kursorisch: Schulungen, zentrale Dienstaufsicht, Fachaufsicht, gebuendelte Vergabestelle, bessere Qualitaetskontrolle, interne Ermittlungsgruppe, auch fuer Einzelfaelle; nur um einige der Themen zu nennen.
Deshalb zusammenfassend: Sie fordern von uns Ergebnisse, und die Lage erfordert es: funktionierendes Grossgeraet, Verteidigung im Cyberraum und, und, und. Wir sind mit aller Kraft dabei, dies schnell umzusetzen. Ja, es gab Nachlaessigkeit, Abkuerzungen, Einzelversagen und auch Überforderung.
Die politische Gesamtverantwortung fuer alles trage ich. Da, wo wir Fehler gemacht haben, muss konsequent gegengesteuert werden. Wo es Ansatzpunkte fuer individuelles Fehlverhalten gibt, ermitteln wir in die Tiefe. Auf dem Weg sind wir.
Ich darf den Bundesrechnungshof zitieren, mit Erlaubnis des Praesidenten:
Wir halten die vom BMVg ergriffenen und angekuendigten Massnahmen fuer geeignet, um einen ordnungsgemaessen, wirtschaftlichen und transparenten Einsatz von externen Dritten ... kuenftig sicherzustellen.
Zitat Ende.
Vielen Dank.
