Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Praesidentin, bevor ich mit meiner Rede beginne, moechte ich Sie bitten, waehrend meiner Redezeit zu pruefen, ob es diesem Hohen Hause angemessen ist, dass einige Abgeordnete der Linken, mindestens zehn, sich mit den Keffiyeh uniformiert haben. Vielen Dank.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, seit zwoelf Tagen laeuft die „Operation Olivenzweig“. Die Tuerkei beabsichtigt damit, dauerhaft eine tuerkische Praesenz im Norden von Syrien zu etablieren, um damit gegen - vorgebliche - kurdische Terroristen vorzugehen. In dieser Gemengelage leidet zuallererst die Wahrheit. Es gibt hier keine einfachen Wahrheiten und - um Konrad Adenauer zu bemuehen - erst recht keine reine oder lautere Wahrheit.
Ich versuche, aus der Gemengelage zwei, drei Aspekte herauszugreifen:
Zuallererst zum tuerkischen Vorgehen. Das tuerkische Vorgehen ist in keiner Weise angemessen. Weder liegt ein Angriff vor - die tuerkische Republik wurde nicht angegriffen -, noch steht ein Angriff unmittelbar bevor.
Somit ist das Verhalten der Tuerkei als voelkerrechtswidrig zu bewerten.
Deshalb hat die Bundesregierung voellig richtig gehandelt, sofort, auch entgegen letzten Absprachen, die Unterstuetzung der Tuerkei mit deutschen Ruestungsguetern auszusetzen;
das gilt auch fuer die Nachruestung bestimmter Panzer. Hier koennen wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion unsere Bundesregierung nur unterstuetzen. Richtig gehandelt!
Zweitens moechte ich hier auch die NATO als Wertegemeinschaft ansprechen. Wenn die Tuerkei weiter vorgeht, wird sie in der Provinz Rojava auf US-Truppen treffen. Wenn sie bis Manbidsch vorrueckt, trifft sie auf etliche US-Soldaten. Das gilt es zu verhindern.
Wir muessen schauen: Wer profitiert von dieser Lage? Die Tuerkei bricht offensichtlich das Voelkerrecht, und es droht eine Konfrontation zwischen zwei NATO-Staaten. Der lachende Dritte,
das sind hier zwei. Erstens wird Assad stabilisiert, und zweitens ist es Russland gelungen, einen Keil zwischen NATO-Staaten zu treiben.
Hinzu kommt, dass die Tuerkei sich schleichend - schleichend! - im NATO-Buendnis isoliert. Ich moechte das damit belegen, dass die Tuerkei ein russisches Luftverteidigungssystem eingefuehrt hat, das das bisherige der NATO ersetzt. Damit ist die tuerkische Luftverteidigung nicht mehr mit der NATO-Luftverteidigung kompatibel.
Ferner gilt es zu beachten, dass es innerhalb der Tuerkei sehr viel Gefolgschaft fuer Erdogan gibt. Er lenkt von innenpolitischen Problemen ab und versucht, Gefolg­schaft fuer dieses offensichtlich voelkerrechtswidrige Vorgehen zu gewinnen.
Wir muessen deshalb als Bundesrepublik Deutschland in der EU darauf draengen, dass dieses Vorgehen in zwei Bereichen thematisiert wird: erstens im NATO-Rat - das ist schwierig genug, weil die Tagesordnung einstimmig zu verabschieden ist - und zweitens im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Ich moechte einen Schritt weitergehen. Russland hat in dieser Woche bei den Friedensverhandlungen von Sotschi sehr klar erkannt, dass es, indem die Kurden, die groesste Ethnie im Nahen und Mittleren Osten, ausgeschlossen sind, an einer Friedensloesung vorbei arbeitet und durch die Stabilisierung von Assad natuerlich nicht erreichen wird, dass sich Hunderttausende syrischer Kurden, die wegen Assad und seiner Bombardierungen das Land verlassen haben, zur Rueckkehr in ihr Heimatland bewegen lassen.
Deshalb kommt es darauf an - da sehe ich den Hebel -, dass wir - das ist mein dritter Aspekt - an einer europaeischen Strategie arbeiten, die Russland zeigt: Wenn wir diplomatisch in Genf miteinander verhandeln, unter Einbeziehung aller Gruppierungen, einschliesslich der Kurden und der Regionalmaechte, dann muessen die Sonderverhandlungen in Astana und Sotschi in den Genfer Prozess integriert werden. Kurzfristig sollten wir das auch im NATO-Rat thematisieren. In einem weiteren Schritt muessen wir daran arbeiten, dass wir in diesem Friedensprozess ein UN-Mandat erhalten, um langfristig die Existenz der Kurden in Syrien zu gewaehrleisten und einen Friedensprozess in Syrien mit europaeischer Beteiligung hinzubekommen, und schliesslich sollten wir - das ist unsere Staerke - klarmachen: Der Wiederaufbau von Syrien ist aus der Region heraus nicht zu leisten. Westliche Mittel koennen nur fliessen, wenn eine Loesung fuer Assad gefunden wird und ein inklusiver Friedensprozess geleistet wird.
Lassen Sie uns also in diese Richtung arbeiten! Erstens ist es gut, wie die Bundesregierung gehandelt hat.
Zweitens. Wir muessen es auch im NATO-Rat und in den Vereinten Nationen thematisieren. Drittens. Wir brauchen eine europaeische Strategie, deren Grundzuege ich aufgezeigt habe. Da hilft nicht Symbolpolitik, sondern klares Verhandeln.
Herzlichen Dank.
