Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion, was haben Sie sich bei der Wahl dieses Debattenthemas eigentlich gedacht? An der Tafel ist angeschlagen, bei dieser Aktuellen Stunde geht es um „Gefahr eines Handelskrieges“. Der Titel geht aber noch weiter. Der zweite Teil - dazu will ich sprechen - ist formuliert mit „und die Auswirkungen auf die Finanzplanung des Bundes“. Darum soll es hier wohl auch gehen.
Ich hatte immer gedacht, dass das Schueren von Ängsten anderen politischen Kraeften in diesem Hause ueberlassen ist.
Ich hoffe jedenfalls - das hoffe ich gerade als Haushaelter -, dass wir nicht nach jeder Twittermeldung von Donald Trump den Bundeshaushalt umschreiben muessen.
Mit Blick auf die Haushaltsplanung will die FDP mit diesem Debattenthema offensichtlich den Eindruck erwecken, dass die Finanzplanung des Bundes auf Sand gebaut sei. Sie bedient sich des Schreckgespenstes eines - Herr Kollege Laemmel, ich gebe Ihnen Recht, es ist ein Unwort - Handelskrieges.
Die Fakten sind klar: Vor einer Woche hat US-Praesident Donald Trump die Verhaengung von Importzoellen auf Stahl und Aluminium verkuendet. Wir alle wissen, dass Detailfragen noch ungeklaert sind. Wir wissen auch nicht, welche Ausnahmeregelungen wirklich vorgesehen sind. Es ist doch wohl so, dass das Ganze auf Ebene der EU, aber auch durch die Bundesregierung sehr kritisch gesehen wird und dass diese Ankuendigung natuerlich auch Reaktionen erfahren wird. Zunaechst gilt es aber, Gespraeche zu fuehren, um etwas zu verhindern, was uns allen nicht gefallen kann.
Dennoch, das Deutsche Institut fuer Wirtschaftsforschung hat in dieser Woche festgestellt - Zitat -:
Auch von den US-Zoellen auf Stahl und Aluminium ist zunaechst mal keine spuerbare Wirkung auf die Konjunktur zu erwarten.
Meine Damen und Herren, ich will gar nicht abstreiten, dass mit einem moeglichen Handelskrieg durchaus wirtschaftliche Risiken verbunden waeren
- ja, sicher, das ist doch klar -; dennoch muss man sich auch mit anderen wirtschaftlichen Kennziffern auseinandersetzen, die Auswirkungen auf die Haushaltsplanung haben koennten. Da nenne ich viel gravierendere Dinge wie beispielsweise die Entwicklung von Rohstoffpreisen oder die Veraenderung des Zinsniveaus.
Hier wird ein Popanz aufgebaut. Ich moechte aber darauf hinweisen, dass wir wirklich einen guten Finanzplan haben. Dieser Finanzplan resultiert aus Annahmen von Mitte letzten Jahres, dass das Wirtschaftswachstum in diesem Jahr bei 1,6 Prozent liegen wuerde. Tatsaechlich geht die Bundesregierung im aktuellen Jahreswirtschaftsbericht, den wir kuerzlich besprochen haben, von 2,4 Prozent aus. Ich sage deutlich: Damit wird klar, dass die Bundesregierung das Wirtschaftswachstum als Grundlage fuer unseren Finanzplan doch wohl sehr vorsichtig geschaetzt hat und damit moeglichen Risiken Rechnung traegt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass das Wirtschaftswachstum besser ist, das erkennt man auch an steigenden Steuereinnahmen. So konnten wir bei der letzten Steuerschaetzung im November 2017 durchaus positiv konstatieren, dass - gegenueber dem bisherigen Finanzplan - im Finanzplanungszeitraum bis 2021 mit circa 30 Milliarden Euro Mehreinnahmen allein fuer den Bund gerechnet werden kann. Jetzt gilt es, die naechste Steuerschaetzung im Mai abzuwarten, die sich dann im naechsten Finanzplan niederschlagen wird. Darin finden sich dann auch die von der Koalition vereinbarten Mehrausgaben, deren Finanzierbarkeit ausdruecklich gesichert ist. Bereits im letzten Finanzplan haben wir 15 Milliarden Euro mehr frei verfuegbar gehabt. Das war eine gute Ansage und hat Spielraeume geschaffen.
Wir wollen im Finanzplanungszeitraum natuerlich auch weiterhin einen ausgeglichenen Haushalt ohne neue Schulden vorlegen und die vorhandenen Spielraeume systematisch ausnutzen. Das ist sowohl haushaltspolitisch als auch wirtschaftspolitisch voellig richtig. So hat auch die OECD in Kenntnis der geplanten staatlichen Ausgaben ihre Wachstumsprognose fuer Deutschland angehoben, und zwar in diesem Jahr von 2,3 auf 2,4 Prozent und im naechsten Jahr von 1,9 Prozent auf 2,2 Prozent. Das hat die OECD damit begruendet, dass wir sinnvolle Mehrausgaben im Bundeshaushalt vorgesehen haben, beispielsweise Investitionen in Bildung, Infrastruktur und Wohnungsbau und Mehrausgaben fuer Familien.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zusammenfassend: Der Finanzplan der Bundesregierung ist auf solidem Fundament gebaut. Wir haben einen guten Finanzplan und werden einen noch besseren bekommen. Dabei wird selbstverstaendlich auch allen Risiken der wirtschaftlichen Entwicklung Rechnung getragen. Die heutige Debatte haetten wir uns sparen koennen.