Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte gerne von der Bundesregierung wissen, inwiefern sie der Auffassung ist, dass ein Tierschutzverband wie PETA, der für die Kampagne „Der Holocaust auf Ihrem Teller“ sowohl von deutschen Gerichten als auch vom Europäischen Gerichtshof verurteilt worden ist, in Deutschland weiterhin die Vorzüge der Gemeinnützigkeit genießen soll, und welche Möglichkeiten existieren, PETA die Gemeinnützigkeit zu entziehen.

Gerne.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich moechte gerne von der Bundesregierung wissen, inwiefern sie der Auffassung ist, dass ein Tierschutzverband wie PETA, der fuer die Kampagne „Der Holocaust auf Ihrem Teller“ sowohl von deutschen Gerichten als auch vom Europaeischen Gerichtshof verurteilt worden ist, in Deutschland weiterhin die Vorzuege der Gemeinnuetzigkeit geniessen soll, und welche Moeglichkeiten existieren, PETA die Gemeinnuetzigkeit zu entziehen.

Gerne.
