Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Man kann wie die AfD immer am Thema vorbeireden und das Thema verfehlen oder dazu sprechen. Ich spreche dazu und zu dem Antrag der FDP, der zunaechst eingebracht, dann wieder zurueckgezogen und durch den Antrag zum Thema Nachzahlungszinsen - auf ihn freue ich mich auch schon - ersetzt wurde. Dann folgte wieder die Rolle rueckwaerts.
Wieso? Weil es ein Schaufensterantrag der FDP ist, in sich widerspruechlich und in den Teilen auch peinlich. Das hat man auch gemerkt.
Sie fordern naemlich die Bundesregierung auf, „darauf hinzuwirken, dass Koerperschaften, deren Repraesentanten bei der Verfolgung des gemeinnuetzigen Zwecks der Koerperschaft gegen die geltenden Strafgesetze verstossen oder zu einem solchen Rechtsbruch aufrufen, grundsaetzlich nicht mehr in den Genuss der Steuerbeguenstigung der Gemeinnuetzigkeit kommen duerfen“.
Das ist so, als wuerde man die FDP auffordern muessen, Klientelpolitik fuer Superreiche zu machen, sehr geehrte Damen und Herren von der FDP.
Denn diese Aufforderung ist voellig unnoetig. Denn alles ist in der Abgabenordnung oder im Anwendungserlass bereits geregelt. Die Anerkennung der Gemeinnuetzigkeit einer Koerperschaft hat sich nach § 52 der Abgabenordnung an deren Taetigkeit auszurichten; sollte sie gegen Strafgesetze verstossen, zu Rechtsbruch aufrufen oder ihn rechtfertigen, ist die Zuerkennung der Gemeinnuetzigkeit bereits nach geltendem Recht ausgeschlossen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Zu den Repraesentanten ist der Anwendungserlass zur Abgabenordnung zu § 63 Nummer  5 zu zitieren:
Die tatsaechliche Geschaeftsfuehrung muss sich im Rahmen der verfassungsmaessigen Ordnung halten, da die Rechtsordnung als selbstverstaendlich das gesetzestreue Verhalten aller Rechtsunterworfenen voraussetzt.
Es ist ein Schaufensterantrag, und alles ist schon geregelt, meine sehr geehrten Damen und Herren von der FDP.
Das gilt auch fuer den zweiten Teil Ihres Antrags.
In Ihrem Antrag beziehen Sie sich auf zwei Dinge, olle Kamellen. Das eine ist eine PETA-Kampagne aus dem Jahr 2004,
die widerlich ist und die Grenzen des guten Geschmacks ueberschreitet.
Den zivilrechtlichen Unterlassungsanspruch hat das Landgericht Berlin in seiner Entscheidung am 22. April 2004 gestuetzt, aber keinen Straftatbestand festgestellt.
Zum anderen wird PETA die Legitimation von Gesetzesbruechen in Bezug auf Stalleinbrueche vorgeworfen. Man muss festhalten: Rechtlich sind Stalleinbrueche in Deutschland tatsaechlich derzeit nicht unbedingt in jedem Fall per se strafbar, so ein Urteil des OLG Naumburg vom 22. Februar 2018. Hier greift noch immer die Gewaltenteilung. Da haben die Gerichte entschieden, meine sehr geehrten Damen und Herren von der FDP.
Letztendlich steckt etwas ganz anderes hinter diesem Antrag.
Das Ansinnen der Landwirtschaftspolitiker Ihrer Partei ist, PETA die Fluegel zu stutzen und einzuschuechtern. Als Hebel dafuer fungiert die Gemeinnuetzigkeit. Ich frage mich: Was ist eigentlich aus der alten Buergerrechtspartei FDP geworden,
und das in Zeiten, in denen andere Organisationen ebenfalls unter Druck stehen, wie Attac oder BUND, weil sie sich politisch einmischen?
Das belegt zum Beispiel die Studie „Engagiert euch - nicht!“ des Bundesnetzwerks Buergerschaftliches Engagement. Gemeinnuetzigen Organisationen ist eine Beeinflussung der politischen Meinungsbildung durchaus erlaubt.
Das zeigt beispielsweise das Urteil des hessischen Finanzgerichtshofs vom 6. April 2017, in dem festgehalten wird: Die Anknuepfung an tagespolitische Ereignisse sei oft nicht zu vermeiden. Ich sage: Sie ist nicht nur nicht zu vermeiden. Politische Meinungsbildung ist vielmehr Teil einer demokratischen Gesellschaft und einer pluralistischen Debatte, auch wenn sie einem nicht immer schmecken mag.
Ich haette von der FDP einen Debattenbeitrag erwartet, ob bzw. wie wir gemeinsam das Recht der Gemeinnuetzigkeit so ausgestalten und staerken, dass Zwecke wie die Foerderung der Menschenrechte sowie Engagement fuer Demokratie und Grundrechte enthalten sind. Aber dass Sie gemeinnuetzige Organisationen als Trittbrettfahrer beurteilen, zeigt das ganze Ausmass Ihres Antrags.
Danke schoen.