Herr Kollege Berghegger, Sie wissen ganz genau, dass wir über das Thema so gestern nicht im Haushaltsausschuss gesprochen haben. Aber ich verstehe ja auch, warum Sie nicht antworten wollten: weil Sie wussten, wohin die Frage geht. Ich hoffe trotzdem, dass ich in Ihrer Antwort jetzt vielleicht doch Klarheit bekomme.
Sie haben es genauso wie die Frau Bundeskanzlerin vermieden, für die CDU/CSU eine ausdrückliche Absage an Euro-Bonds und gesamtschuldnerische Haftung zu formulieren, sondern haben den einfachen Weg gewählt, mit technischer Argumentation zu kommen, und das weiß jeder: Wer auf die Technik verweist, der will sich in der Sache nicht erklären.
Nun kann man zum Thema Euro-Bonds unterschiedlicher Meinung sein; das will ich überhaupt nicht bestreiten. Aber es wäre doch gut, wenn schon nicht die Bundeskanzlerin sich klar äußert und sagt: „Ich werde in der Verhandlung keine gesamthänderische Haftung über Euro-Bonds bzw. Coronabonds zulassen“, also wenn sie das schon nicht tut, dass wenigstens Sie in Ihrer Funktion im Haushaltsausschuss für die CDU/CSU-Fraktion hierzu eine klare Position beziehen.