Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir begruessen es sehr, dass nach zwoelf Jahren des Stillstandes nun endlich wieder Leben in die Gesundheitspolitik kommt. So viel Lob, Herr Minister, muss sein - auch von der Opposition. Aber Quantitaet - vier Gesetze in kurzer Zeit - hat auch ihren Preis, und dies in Form von handwerklichen Fehlern, mal mehr und mal weniger.
Das heute von Ihnen vorgelegte Pflegepersonal-Staerkungsgesetz gehoert leider zu der ersten Gruppe.
Meine Kritik beginnt da, wo dieses Gesetz ungerechterweise so gut wie gar nicht greift: im ambulanten Sektor. In diesem Bereich kommt auf die Pflegekraft im Rahmen der sogenannten medizinischen Behandlungspflege genau die gleiche Arbeit zu wie in der stationaeren Pflege - also Injektionen, Verbaende, Katheterisieren usw. Aber hier gibt es keine Stelle dazu; fuer den ambulant gepflegten Patienten wird das Pflegepotenzial nicht erhoeht und seine betreuende Pflege nicht gestaerkt. Lediglich die betriebliche Gesundheitsfoerderung der Pflegekraft wird etwas angehoben.
Und noch ein kurioses, fuer Heimbewohner oder deren Angehoerige finanziell meist sehr schmerzhaftes Erlebnis: Waehrend in der ambulanten Pflege die gesamte medizinische Behandlungspflege von der gesetzlichen Krankenversicherung bezahlt wird und es zusaetzlich eine Pauschale der Pflegekasse gibt, bekommt der stationaer zu Pflegende von der GKV gar nichts und von der Pflegekasse nur die entsprechende Pauschale - und das, obwohl der Heimbewohner sein Leben lang Beitraege fuer die gesetzliche Krankenversicherung gezahlt hat und diese im Heim auch weiterhin bezahlt. Er wird also doppelt benachteiligt; denn sein Eigenanteil steigt wegen der fehlenden Kassenbeitraege, und die Pflegekosten muss er bezahlen, ob er nun medizinische Behandlungspflege in Anspruch nimmt oder nicht.
Insgesamt laeuft das auf eine persoenliche Mehrbelastung der Angehoerigen von knapp 4000 Euro pro Jahr hinaus - Geld, das sich umgekehrt die Krankenversicherung im Schutze dieses Gesetzes einverleiben kann. Das ist eine Ungerechtigkeit, meine Damen und Herren, die wir auf keinen Fall gutheissen werden.
Aber das ist nicht alles. Als dritte Saeule gibt es ja auch noch die haeusliche Pflege, also zum Beispiel Kinder, die ihre Eltern pflegen - Sie, Herr Minister, sind ja gerade darauf eingegangen. Das taten die Angehoerigen bisher nahezu fuer Gotteslohn. Aber nun verspricht ihnen dieses Gesetz einen festen Anspruch auf Leistungen der medizinischen Rehabilitation, damit sie sich von ihren Strapazen der Pflege erholen koennen. Das ist sehr edel.
In der Praxis gibt es allerdings dabei ein paar kleine Einschraenkungen. Der Anspruch entsteht entsprechend dem Koalitionsvertrag unmittelbar „nach aerztlicher Verordnung“, muss also zeitnah nach dieser Verordnung erfolgen. Aber halt: Hier besteht nach SGB V weiterhin der Vorbehalt der Genehmigung durch die gesetzliche Krankenkasse. Diese Schwelle gilt es zu ueberwinden, und das zeitnah.
Aber selbst fuer den Fall, dass das gelingt, bleibt die Frage: Wohin mit den zu pflegenden Eltern? Es gibt die Kurzzeit- oder Verhinderungspflege. Aber dort jemanden zeitnah unterzubringen, ist praktisch unmoeglich. Warum? Weil freie Kapazitaeten in solchen Einrichtungen so gut wie nie zu haben sind, da die Pflegekassen fuer diese Einrichtungen fuer eine wirtschaftliche Betreibung eine Dauerbelegung von 97 Prozent vorsehen.
Man sieht, dass der Gesetzgeber in aller Ruhe dieses Zuckerl den haeuslich Pflegenden zugestehen konnte. Ausnutzen kann das nur jemand, der auch sonst schon mal einen Sechser im Lotto gewonnen hat.
Es ist leider wieder ein Versuch, dem Buerger Sand in die Augen zu streuen; und das werden wir nicht hinnehmen.
Dieses Pflegepersonal-Staerkungsgesetz ist bestenfalls ein Teilpflegepersonal-Staerkungsgesetz fuer den stationaeren Sektor. Es ist zu befuerchten, dass es sich fuer die Pflegekraefte im ambulanten und haeuslichen Bereich zu einem „Frust-Staerkungsgesetz“ entwickelt. Wir fordern deshalb die Nachbesserung in fast allen Bereichen und den Verweis an den Gesundheitsausschuss.
Vielen Dank.
