Vielen Dank. - Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Guten Morgen, Herr Hoeferlin, herzlich willkommen in der Realitaet. Ihre Kolleginnen und Kollegen im Europaparlament wussten ja, als sie zugestimmt haben, dass mit der Datenschutz-Grundverordnung etwas Gutes geschaffen wird.
Insofern: Herzlich willkommen.
Hoeren Sie einfach zu. Sie hatten ja in den letzten Jahren Bildungsurlaub,
das haben Sie vorhin so gesagt. Vielleicht lernen Sie auch heute noch ein bisschen was dazu.
Wir wissen ja: Daten sind nicht nur das Kapital, sondern auch der Rohstoff, den wir fuer unsere wirtschaftliche Entwicklung brauchen. Deswegen ist es eben auch wichtig, dass wir da nicht nationale Einzelregelungen im Datenschutz haben, sondern - das ist uebrigens auch im ureigenen Interesse von kleinen und mittelstaendischen Unternehmen - dass wir da europaweit einheitliche Regelungen haben, auf die sich alle Buergerinnen und Buerger verlassen koennen.
- Jetzt warten Sie doch einfach mal ab. - Genau diese europaweite Klarheit ueber die Daten ist eine ganz wichtige Voraussetzung, um unser Ziel eines digitalen Binnenmarktes in der Europaeischen Union zu erreichen. Damit wird endlich auch die Umsetzung eines Level Playing Fields moeglich. Das bedeutet also: Jeder, auch weltweit agierende Unternehmen, hat sich an die gleichen Regeln zu halten und kann sich eben nicht, wie im Fall Facebook mit Irland geschehen, das Land raussuchen, in dem besonders niedrige Datenschutzbedingungen gelten. Wozu das gefuehrt hat, mussten wir alle beim Thema Facebook in den letzten Monaten erfahren.
Da wurden eben die Rechte der Buergerinnen und Buerger - Frau Esken hat darauf hingewiesen: es geht im Wesentlichen um den Schutz der Buergerinnen und Buerger, nicht um den Schutz der Daten - von Facebook missachtet und unterhoehlt, weil das Unternehmen wusste, dass die bisher vorgesehenen Strafmassnahmen, naemlich in einer maximalen Hoehe von 300 000 Euro, fuer ein Unternehmen wie Facebook, einem weltweit agierenden Konzern, voellig irrelevant sind. Wichtig ist, dass wir jetzt - auch das wurde erwaehnt - Strafen verhaengen koennen. Wenn weltweit agierende Unternehmen mit einer offensichtlichen Datensammelleidenschaft oder Datensammelwut mit entsprechenden Sanktionen belegt werden koennen, dann - wir sehen den Erfolg - erfolgen Anpassungen.
Frau Cotar, Sie muessen schon akzeptieren: Es gibt einen Beschluss der Datenschutzbeauftragten. Es ist uebrigens in der Verordnung und in dem Gesetz in Deutschland vorgesehen, dass es eine Kaskade von Eskalationsstufen gibt: Erst gibt es einfache Interventionen eines Datenschutzbeauftragten mit Hinweisen dazu, was zu unterlassen ist und wo etwas veraendert werden muss. Erst am Ende der Eskalationsstufen steht tatsaechlich eine Bussgeldverhaengung. Das, was Sie hier sagen, dass diese Regelungen Willkuer seien, stimmt eindeutig nicht. Das, was Sie mit Fakten machen, Frau Cotar, ist Willkuer, nicht das, was von den Datenschutzbeauftragten vorgenommen wird.
Damit ist auch klar, dass eben nicht die kleinen Unternehmen im Fokus stehen, sondern die grossen, weltweit agierenden Unternehmen. Es muss darum gehen, dass wir deswegen Klarheit schaffen.
Wir haben es leider erleben muessen, dass mit, sage ich mal, windig-findigen Geschaeftsmodellen Geruechte verbreitet wurden. Ich nenne vielleicht einmal eines der absurden Beispiele: In Bayern wurde erzaehlt, dass der bayerische Landesdatenschutzbeauftragte bzw. seine Aussendienstmitarbeiter Listen haetten, welche Unternehmen in welcher Hoehe abgemahnt werden sollen. Das Inte­ressante an der Geschichte ist, dass der bayerische Datenschutzbeauftragte gar keine Aussendienstmitarbeiter hat. An dieser Stelle brauchen wir einfach Klarheit, mit welchen wirklich falschen Informationen und Geruechten Ängste geschuert werden, um hinterher die eigene Dienstleistung teuer zu verkaufen.
Auch da vielleicht ein kleiner Hinweis: Ich konnte meine Website uebrigens nach Durchsicht der Vorschriften und nach Hinweisen der Landesdatenschutzbeauftragten ganz gut selber ueberarbeiten. Es hat mich keine 8 000 Euro gekostet. Ich gebe Ihnen aber auch gerne die Links weiter. Wenn das fuer Ihre Klarheit irgendwie hilft, dann mache ich das gerne. Wir koennen uns ja im Anschluss noch einmal unterhalten.
Bei aller Kritik, die es vielleicht an der Umsetzung gibt, muessen wir uns klar vornehmen: In den naechsten Jahren geht es darum, weiter zu informieren und, statt dort anzuknuepfen, wo die Defizite in den letzten zwei Jahren aufgetreten sind, klarzumachen, wo Sicherheiten geschaffen werden muessen, so zum Beispiel beim Kunst­urhebergesetz. Herr Mayer, ich bin froh, wenn wir da auch mit dem BMI an der Schaffung genau dieser Klarheit zusammenarbeiten. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.
Noch ein Hinweis an alle, die jetzt mit irgendwelchen Ausnahmetatbestaenden aus Österreich um die Ecke kommen: Es gibt die Einschaetzung - auch der Europaeischen Kommission -, dass es nicht EU-rechtskonform ist, mit der Rechtsfolge uebrigens, dass damit am Ende ueberhaupt kein Schutz mehr fuer die Buergerinnen und Buerger existiert.
Das, meine Damen und Herren, ist eine Kapitulation der Politik, wenn man das als Ziel vor Augen hat. Unser Ziel ist es, die Buergerinnen und Buerger zu schuetzen und weltweit agierende Konzerne in ihren Schranken zu halten, und da lassen wir uns nicht beirren.
Vielen Dank.