Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! „Eigenanteile in Pflegeheimen senken - Menschen mit Pflegebedarf finanziell entlasten“ lautet die Überschrift des Antrags der Fraktion Die Linke.
Deutschland - ein Land, in dem wir gut und gerne leben: Wir kennen diesen Spruch alle.
Die Menschen, um die es hier geht, leben gerne in diesem Land. Offensichtlich leben sie aber nicht gut in diesem Land, zumindest einige oder relativ viele nicht. Es geht somit um Menschen, die besondere Hilfe im Alter benoetigen. Dabei handelt es sich um ehemalige Leistungstraeger der Gesellschaft, die das erwirtschaftet haben, was wir heute hier geniessen. Insofern ist es eine Schande, dass wir ueber so etwas ueberhaupt reden muessen.
Wir stimmen mit Ihnen ueberein, dass eine unwuerdige Behandlung im Alter nicht hinzunehmen ist. Insofern ist der Antrag der Linken ehrenhaft. Die Vorschlaege, die Sie darin machen, widersprechen aber allen betriebswirtschaftlichen Gesetzen.
Tatsache ist, dass ein Pflegeheim ein Privatunternehmen ist und somit gewinnorientiert arbeiten muss.
Der Geldgeber, der ein Heim errichtet, muss natuerlich eine Verzinsung des eingesetzten Kapitals erreichen. Ansonsten wuerde er dieses Heim nicht bauen. Das haben Sie vermutlich uebersehen. Vorzuschreiben, dass die Betreiber keine hoeheren Kosten ansetzen duerfen, obwohl diese vorhanden sind, ist, gelinde gesagt, betriebswirtschaftlicher Unsinn.
Die Kostensteigerung resultiert auch aus der Erhoehung der Nebenkosten, verursacht durch den Staat, der somit fuer die hoeheren Belastungen auch verantwortlich ist.
Auf die nicht privaten Traeger gehen Sie im Antrag erst gar nicht ein. Man koennte zwar ueberlegen, ob Pflegeheime nicht als Pflichtaufgabe ohne Gewinnerzielungsabsicht zu fuehren sind.
Das wuerde aber dem Wettbewerbsgedanken widersprechen.
Welche Loesungen gibt es denn, um den Pflegebeduerftigen zu helfen? Die Forderung, die Sie im Punkt 3 aufmachen
- hoeren Sie mir erst einmal zu; dann koennen Sie herummeckern -, naemlich die Übernahme der krankenpflegerischen Leistungen im Pflegeheim durch die Krankenkasse und nicht durch die Pflegeversicherung, ist richtig und nachvollziehbar, auch bezogen auf die Milliardenueberschuesse der Krankenkassen. Dazu gehoeren beispielsweise Wundbehandlungen, Blutentnahme, Blutdruckmessen, Insulin usw. usf. Wenn die hier genannten medizinischen Leistungen, die durch die Pflegekraefte erbracht werden, den Krankenkassen in Rechnung gestellt werden koennten, waere das eine grosse Entlastung. Das wuerde die Kosten senken.
Darueber hinaus ist es natuerlich auch nicht hinnehmbar, dass diejenigen Pflegebeduerftigen, die auf Unterstuetzung angewiesen sind, weil zum Beispiel fuer einen Heimplatz, der 3 000 Euro kostet, die Rente nicht ausreicht, von ihrer Rente nur den sogenannten Barbetrag - gleich ein Taschengeld in Hoehe von 112 Euro - selbst behalten duerfen. Meine Damen und Herren, das ist eine Schande. 112 Euro!
112 Euro bekommen die Menschen, die dieses Land mit aufgebaut haben. Sie haben aber auch Beduerfnisse. Sie muessen zum Friseur; sie muessen etwas einkaufen; sie haben auch Enkel und wollen mal ein Geschenk machen.
112 Euro! Überlegen Sie sich das einmal. Ich glaube, einige von Ihnen denken sich: Ich komme ohnehin nicht in diese Lage. Was interessieren mich diese 112 Euro?
Das Schonvermoegen von 5 000 Euro ist bezogen auf die Lebensleistung dieser Personengruppe ebenfalls nicht akzeptabel.
- Ich weiss nicht, warum Sie sich immer aufregen. Ich trage doch bloss Tatsachen vor.
Ein weiterer Punkt, auf den Sie nicht eingehen, sind die unterschiedlichen Pflegesaetze fuer die haeusliche Pflege. Die Pflegesaetze der ambulanten Pflegedienste sind fast doppelt so hoch wie die Saetze fuer die Pflege zu Hause, also der nichtambulanten Pflege. Das heisst, der Unterschied ist gewaltig. Das bedeutet natuerlich auch, dass die Angehoerigen wenig Interesse an Pflege zu Hause haben - teilweise koennen sie es auch gar nicht -, weil sie durch die geringen Mittel, die ihnen zur Verfuegung stehen, benachteiligt sind.
Hier ist es geboten, die Leistungssaetze in § 37 Sozialgesetzbuch XI an die in § 36 Sozialgesetzbuch XI anzupassen: erstens aus Gruenden der Gerechtigkeit gegenueber denjenigen, die zu Hause pflegen - man denke an die anfallende Belastung -, und zweitens, weil dadurch die gesamte Nachfrage nach Aufnahme in ein Pflegeheim verringert werden kann, was zu einer Senkung der Angebotspreise der Pflegeeinrichtungen fuehren koennte. Das scheinen Sie auch zu meinen, haben es aber nicht explizit aufgefuehrt; zumindest habe ich Ihren Antrag so verstanden.
Trotzdem bliebe ein Problem, welches wir generell im Gesundheitswesen haben: Die Beitraege werden hoheitlich eingetrieben, die Ausgaben aber werden durch Private getaetigt - mit einer nur eingeschraenkten Moeglichkeit der Kontrolle, inwieweit die Kostenstruktur in den Pflegeheimen angemessen ist.
Fazit: Der Antrag ist in der Sache richtig, substanziell aber unzureichend. Das Problem zu hoher Eigenanteile muss aber angegangen werden, weil es hier um Menschen geht, die ein Recht darauf haben, anstaendig leben zu koennen. Nicht zu vergessen, meine Damen und Herren: Es koennte jeden von uns auch einmal treffen. Daran sollten wir ab und zu auch einmal denken.
Recht vielen Dank.
