Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich vielleicht gerade in diesen Tagen, Frau von der Leyen, wo unser Verhaeltnis schon einmal ein besseres und vertrauensvolleres war,
dennoch ein Wort des Dankes an Ihr Haus und auch an die Kollegen Mitberichterstatter im Haushaltsausschuss richten. Haushaltsberatungen sind ja auch immer eine arbeitsintensive Phase. Ich moechte sowohl fuer den Umgang im Kollegenkreis herzlichen Dank sagen als auch Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im BMVg danken, die uns, zumindest was die Haushaltsberatungen betrifft, Berichtsbitten auskunftsfreudig immer erfuellt und fristgerecht zugeliefert haben. Das hat die Arbeit an diesem Haushalt, auch wenn wir heute zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen werden, erleichtert. Auch das soll einmal hier gesagt werden.
- So weit die Prosa.
Nun zum Haushalt selbst. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition, Sie haben sich einmal wieder fuer die Taktik „Viel hilft viel“ entschieden. Unbestritten: Die Bundeswehr steht vor grossen Herausforderungen; sie hat Probleme. Aber wir Gruene sind ganz klar der Überzeugung, dass es eben nicht hilft, auf diese maroden Strukturen einfach immer mehr Geld, insgesamt 4,4 Milliarden Euro, obendrauf zu kippen, ohne an den Strukturen etwas zu veraendern. Das, meine Damen und Herren, wird die Probleme der Bundeswehr nicht loesen.
Herr Kollege Brandl, Sie haben es ja selbst erwaehnt: Sie haben in der Bereinigungsnacht zum Beispiel die Moeglichkeit geschaffen, einen schweren Transporthubschrauber zu beschaffen.
Das ist eine Sache, die ich persoenlich richtig finde. Ich habe in den letzten Monaten niemanden in der Bundeswehr getroffen, der nicht der Auffassung ist, dass man die alte CH-53 jetzt irgendwann ersetzen muss. Ich sage allen Buergerinnen und Buergern: Einen alten Hubschrauber, der aus dem Leim geht, durch einen neuen Hubschrauber zu ersetzen, ist noch keine Aufruestung.
Aber die Art und Weise, wie Sie es gemacht haben, ist einfach hanebuechen, und das ist das Gegenteil von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit.
Sie haben in der Bereinigungsnacht die Verpflichtungsermaechtigung, also die Moeglichkeit, im naechsten Jahr Vertraege fuer die Zukunft abzuschliessen, um 7,9 Milliarden Euro aufgeblaeht
- einfach mal so -, ohne zu wissen, wie die naechste mittelfristige Finanzplanung aussehen wird, also ob Herr Scholz und die Grosse Koalition - oder wer auch immer dann im Amt ist - gewillt sind, das dann auch anzupassen, Mittel bereitzustellen, oder ob es zu Verdraengungseffekten kommt.
Die Frage „Wer soll das alles bezahlen?“ haben Sie einfach in die Zukunft vertagt. Denn: Sie haben nicht nur 7,9 Milliarden Euro mehr fuer Verpflichtungsermaechtigungen fuer die kommenden Jahre eingestellt, sondern Sie haben auch gesagt: An anderer Stelle muessen 2,2 Milliarden Euro eingespart werden. - Wo die andere Stelle ist, wie man es machen soll, das bleiben Sie der Öffentlichkeit schuldig. Sie laden das Problem am Ende bei den Planern in der Bundeswehr ab, die sich jetzt ueberlegen muessen: Okay, wo nehme ich das Geld am Ende wieder weg?
Sie nennen das „Flexibilitaet“. Wir Gruene nennen das, was Sie hier veranstalten, Chaos, um ganz ehrlich zu sein.
Diese Grosse Koalition, meine Damen und Herren, sollte, ehrlich gesagt, den Buergerinnen und Buergern in diesem Land einmal reinen Wein einschenken. Im Sommer fahren Sie nach Bruessel, koalitionsintern abgestimmt, blasen da die Backen auf und sagen: Wir geben 1,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in 2024 an Verteidigungsausgaben aus.
Dann legen Sie uns hier eine mittelfristige Finanzplanung hin - natuerlich veraendert sich eine mittelfristige Finanzplanung immer, aber sie sollte doch auf dem Wissen basieren, das man heute schon hat -, die im Widerspruch zu Ihren dicken Backen in Bruessel steht. Das ist unehrlich der Öffentlichkeit gegenueber, weil Sie nur scheibchenweise irgendwie Geld drauflegen. Das ist unehrlich den Soldatinnen und Soldaten gegenueber. Am Ende ist es auch unehrlich, weil Sie die Antwort schuldig bleiben, wo Sie ueberhaupt das Geld hernehmen wollen.
Wir Gruene sagen Ihnen: Lassen Sie diesen Quatsch bleiben. Verwenden Sie die 14 Milliarden Euro, die Sie noch drauflegen muessen, fuer etwas Sinnvolleres statt nur fuer Militaer.
- Herr Kollege Hitschler, wenn Sie mehr ausgeben wollen, muessen Sie das der Öffentlichkeit gegenueber begruenden. - Ich nenne Ihnen einen guten Grund, warum ich glaube, dass Mehrausgaben nicht nutzen, sondern schaden. Schauen Sie sich einmal an, was der Bundesrechnungshof zu den Haushaltsberatungen sagt: Er ist skeptisch, ob mehr Geld fuer Beschaffung ueberhaupt abfliessen kann. Wie Sie es dann unterstuetzen koennen, da mehr Geld draufzulegen, muessen Sie den Buergerinnen und Buergern erklaeren. Das muss ich nicht erklaeren.
Wenn Sie sich einmal die Haushaltsrechnung von 2017 anschauen, sehen Sie, dass allein im Kapitel fuer Beschaffungen fast 900 Millionen Euro nicht ausgegeben, sondern umgeschichtet wurden. Dann muss man sich doch die Frage stellen, warum hier mehr Geld obendrauf geschuettet werden soll, meine Damen und Herren.
Das BMVg schichtet nach wie vor insgesamt 1,7 Milliarden Euro im Haushaltsvollzug um. Frau von der Leyen, ja, Sie werden hier gleich wieder sagen: Es ist im Vergleich zum Haushaltsvolumen nicht viel Geld. - Also, ich glaube, die meisten Buergerinnen und Buerger in diesem Land finden, 1,7 Milliarden Euro sind eine ganze Menge Geld.
Wer das nicht vernuenftig ausgeben kann, sondern es hin und her schichten muss, der hat im Haus ein Ausgaben- und Managementproblem.
Kommen wir zu einem weiteren Punkt dieser Haushaltsberatung - er ist ja schon angeklungen -: Wir haben in diesen Haushaltsberatungen eher durch Zufall erfahren, dass Sie in Ihrem Haus ein Problem mit externen Beratungsfirmen haben. Ich kann mich noch gut an folgende Situation erinnern: Wir sassen im Stauffenberg-Saal des Verteidigungsministeriums, sind den Haushalt durchgegangen, der Tag war schon ein paar Stunden alt. Ich habe dann gedacht: Okay, fragst du doch einmal - ich habe einen Tipp bekommen -, ob da eine Pruefung des Bundesrechnungshofs laeuft, betreffend den Einsatz Externer in Ihrer Cyberabteilung. Ich frage mich, ehrlich gesagt, ob wir heute wissen wuerden, was wir wissen, was wir hier durch Zufall erfahren haben, wenn ich diese Frage nicht gestellt haette, wenn sich der Bundesrechnungshof nicht gemeldet haette und gesagt haette: Ja, da laeuft etwas, und wenn wir fertig sind, bekommen Sie es zu Gesicht.
Ich frage mich, ob Sie, Frau von der Leyen, so ehrlich gewesen waeren und uns freiwillig darueber informiert haetten.
Herr Kollege Brandl, ich habe Ihre Liebeserklaerung an die Ministerin gehoert.
Frau von der Leyen, mir persoenlich geht es nicht darum, Sie hier irgendwie wegzubekommen. Ich moechte Sie nicht als Person jagen. Vielmehr geht es uns Gruenen um Aufklaerung, um die Frage: Was ist eigentlich in Ihrem Haus passiert?
Ich nenne vier Punkte:
Erstens. Wir muessen uns fragen, warum Sie ueberhaupt den Überblick ueber den Einsatz Externer im Geschaeftsbereich des BMVg verloren und anscheinend bis heute nicht wiedererlangt haben. In der Antwort auf unsere Kleine Anfrage, wie viele Firmen denn externe Auftraege erhalten haben, schreiben Sie - ich zitiere woertlich -, dass „Unvollstaendigkeiten und etwaige Doppelungen nicht ausgeschlossen werden“ koennen. Sie haben bis heute keinen Überblick; Sie koennen nur steuern. Und wir koennen es politisch nur beurteilen, wenn es ueberhaupt einen Überblick gibt, was Beratungsfirmen in Ihrem Haus so alles treiben.
Zweitens. Wir sind hier nicht in einem Vergaberechtsseminar. Es geht um weit mehr als um irgendwelche Vergaberechtsprobleme. Wenn der Bundesrechnungshof sagt, dass in der ueberwiegenden Anzahl der Faelle keine Hinweise vorliegen, dass ueberhaupt geprueft wurde, ob es notwendig ist, Berater einzusetzen, ob es wirtschaftlich ist, Berater einzusetzen, dann ist das ein absolut laxer Umgang mit Steuergeldern.
Drittens. Wir muessen eine Diskussion darueber fuehren, in welchem Umfang, sowohl inhaltlich als auch, was den Kostenrahmen und das Personal betrifft, Beratungen im BMVg wirklich verantwortbar sind. Es geht ja nicht darum, dass hier ab und zu ein Gutachten geschrieben wurde. Nein, Sie haben Unternehmensberatungen quasi als Zeitarbeitsfirmen eingesetzt, um offene Stellen im Beschaffungsamt mit einem Durchschnittssatz von, ich glaube, 280000 Euro pro Jahr zu fuellen. Ich halte es fuer keine vernuenftige Strategie, offene Stellen mit solchen Durchschnittssaetzen zu fuellen. Eine vernuenftige Strategie waere, das Geld dafuer zu verwenden, die Stellen attraktiv zu machen, und nicht, sich McKinsey, Accenture oder andere als Zeitarbeitsfirmen ins Haus zu holen.
Viertens. Wir werden der Frage nachgehen muessen, ob es zu Vetternwirtschaft gekommen ist, ob dieses System, diese Ausweitung von Beratungen dazu gefuehrt hat, dass irgendwelche Menschen irgendwelche Freunde mit irgendwelchen lukrativen Jobs versorgt haben. Dieser Vorwurf steht im Raum, und da muessen wir schnell Licht ins Dunkel bringen, Frau Ministerin.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie werden gleich mit Ihrer Mehrheit diesen Haushalt beschliessen.
Und dann, Frau von der Leyen, ist Ihnen wirklich das allerletzte Argument genommen, warum irgendetwas nicht laeuft. Geld werden Sie en masse haben. Wenn in den kommenden zwoelf Monaten Projekte nicht auf die Strasse kommen, wenn es wieder Probleme gibt, dann kann es nicht an diesem Haushalt gelegen haben, dann stehen Sie in der Verantwortung; dabei wuensche ich Ihnen viel Spass.
Herzlichen Dank.
