Vielen Dank, Herr Praesident, dass Sie diese Kurzintervention zulassen. - Frau Ministerin, Sie haben mich direkt angesprochen mit Hinweis auf Ihre Antwort auf unsere Kleine Anfrage. Ich moechte nicht den Eindruck entstehen lassen, dass wir hier mit unsauberen Methoden, ganz gleich wo oder wer, arbeiten. Sie haben uns geantwortet, dass Sie Unvollstaendigkeiten und Doppelungen aufgrund der Kuerze der Zeit bei der Beantwortung der Anfrage nicht ausschliessen koennen.
Ich finde, die Buergerinnen und Buerger, die diese Debatte verfolgen, sollten wissen, dass Kuerze der Zeit bei der Beantwortung 14 Tage bedeutet. Der Punkt, den ich und meine Fraktion kritisieren, ist: Wenn es Ihnen als Ministerin nicht moeglich ist, binnen 14 Tagen einen Überblick zu erlangen, wo ueberall in Ihrem Haus Beratungsfirmen, sei es beratend oder unterstuetzend oder fuer sonst etwas, taetig sind, dann haben Sie nach unserer politischen Bewertung den Überblick ueber diese Vorgaenge verloren bzw. nicht im richtigen Mass erlangt. Deswegen bleibt unser Kritikpunkt an dieser Stelle bestehen.
Herzlichen Dank.
