Vielen Dank. - Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Scholz, eine Ihrer ersten Amtshandlungen war ja, den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages darum zu ersuchen, 46 zusaetzliche Stellen in Ihrem Haus zu schaffen, um eine eigene Abteilung einzurichten - wie Sie es im Haushaltsausschuss dann formuliert haben - fuer die Wahrnehmung der Funktion des Vizekanzlers und um nach langer Regierungsbildung ein reibungsloses Arbeiten dieser Bundesregierung von Anfang an zu gewaehrleisten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir koennen an dieser Stelle gerne ein Fazit ziehen: Viele haben sich in den letzten Tagen gefragt, wo waehrend dieser Regierungskrise eigentlich die SPD war. Ich habe mich gefragt, wo waehrend dieser Regierungskrise eigentlich der Vizekanzler der Bundesrepublik Deutschland war, meine sehr verehrten Damen und Herren. Diese Frage muesste beantwortet werden.
Herr Minister Scholz, der Kollege Rehberg hat vorhin davon gesprochen, dies sei ein Haushalt der Kontinuitaet. Das ist leider wahr. Sie setzen das fort, was die Grosse Koalition in der letzten Wahlperiode angefangen hat, naemlich sich um eines nicht zu kuemmern, und das ist die Zukunft unseres Landes.
Innerhalb von fuenf Jahren - also auch waehrend dieser Legislaturperiode -, Herr Kollege Kahrs,
wird der Zuschuss des Bundes an die gesetzliche Rentenversicherung um weitere 15 Milliarden Euro steigen.
Waehrend Ihrer Regierungszeit werden wir erleben, dass der Zuschuss an die gesetzliche Rentenversicherung ueber 100 Milliarden Euro betragen wird.
- Es ist super, dass Sie da klatschen.
Ich will Ihnen an dieser Stelle eine Zahl entgegenhalten: Die gesamten Bildungsausgaben des Bundes betragen nicht einmal diesen Betrag.
Nichts tun Sie fuer die Zukunft des Landes! Das ist Ihr Fehler. Nichts tun Sie dafuer, Frau Kollegin Nahles!
Herr Scholz, nachdem Sie zusaetzliche Stellen geschaffen haben, wuerde ich mich freuen, wenn Sie einfach mal auf Ihr eigenes Haus hoeren wuerden. Ihr eigener Chefvolkswirt mahnt Sie, dass sich dieser Bundeshaushalt in einer kompletten Schieflage befindet. Sozialausgaben statt Zukunftsinvestitionen! Das Maerchen, die Investitionen wuerden steigen, ist nach wie vor ein Maerchen. Nichts tun Sie fuer die Zukunft unseres Landes!
Ich will an dieser Stelle auch mit einem anderen Maerchen aufraeumen, naemlich mit dem vielzitierten Baukindergeld. Das ist ja die zentrale Wohltat dieser Grossen Koalition.
Nachdem die Einnahmen durch weitere steigende Steuer­einnahmen und die gute konjunkturelle Entwicklung in Deutschland gestiegen sind und weiter steigen und Sie den Menschen immer mehr von dem nehmen, was sie erwirtschaftet haben, wollen Sie sich dafuer feiern lassen, dass Sie ihnen das Geld durch eine Subvention wie das Baukindergeld wieder zurueckgeben. Nein, es waere richtig, den Menschen das Geld von Anfang an zu lassen. Deswegen ist der Vorschlag meiner Fraktion, einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer einzurichten, der viel bessere. Darueber sollten Sie nachdenken.
Herr Minister, wenn man ein Fazit zu diesem Haushalt zieht, dann stellt man fest - ich habe lange gesucht -, dass es wirklich nur einen einzigen Vorschlag gibt, um die Struktur des Bundeshaushaltes fuer die Zukunft zu veraendern. Sie schaffen es in diesem und im kommenden Jahr tatsaechlich, die Bundesmonopolverwaltung fuer Branntwein endlich abzuwickeln,
nachdem der Europaeische Gerichtshof bereits vor 42 Jahren festgestellt hat, dass das Einfuhrmonopol rechtswidrig ist.
Das ist der einzige strukturelle Vorschlag dieser Grossen Koalition fuer den Bundeshaushalt 2018.
Herr Kollege Kahrs, Frau Kollegin Nahles, ich will einmal ein Fazit zu den Haushaltsberatungen ziehen. Ich bedanke mich auch bei allen Beteiligten. Es waren ja meine ersten Haushaltsberatungen im Deutschen Bundestag. Das war ein in jeder Hinsicht interessantes Ereignis.
Wenn man ein Fazit zieht, dann stellt man fest, dass die Grosse Koalition insgesamt 2,6 Milliarden Euro mehr ausgeben will. Wir haben festgestellt, dass die Kollegen der Gruenen Vorschlaege fuer Mehrausgaben von 17,2 Milliarden Euro gemacht haben, und die Linkspartei bringt es auf ehrliche 43,4 Milliarden Euro.
Es gibt eine einzige Fraktion im Deutschen Bundestag, die strukturell vorschlaegt, wie man diesen Bundeshaushalt und die Menschen in Deutschland entlasten kann,
und das ist mit 353 Änderungsantraegen zum Bundeshaushalt 2018 und einem Entlastungsvolumen von 12,3 Milliarden Euro die Fraktion der Freien Demokraten. Wir sind die Einzigen in diesem Haus, die das tun.
- Es ist interessant, dass die Kollegen der AfD dazwischenrufen. Ich gebe Ihnen an einer Stelle recht: Ja, wir haben ein Entlastungsvolumen von 12,3 Milliarden Euro,
Sie tatsaechlich von 3,3 Milliarden Euro. Wissen Sie, wie das finanziert wird? Das wird unter anderem dadurch finanziert, dass die Bundesrepublik Deutschland aus saemtlichen internationalen Organisationen aussteigen soll,
und die AfD schlaegt vor, den Bundesnachrichtendienst in Deutschland abzuschaffen.
Um das in aller Klarheit zu sagen: Wer bereit ist, fuer die eigene Propaganda die Sicherheit Deutschlands und der Menschen in Deutschland aufs Spiel zu setzen, der hat in solchen Haushaltsberatungen wahrlich nichts zu suchen.
Ich komme zum Schluss. - Ja, das ist leider ein Haushalt der Kontinuitaet, und er wird mit einer weiteren Hypothek belastet. Ich sage das direkt in Richtung der Kolleginnen und Kollegen der Union: Durch Ihren Streit haben Sie die Handlungsfaehigkeit dieser Bundesregierung waehrend der Verhandlungen auf europaeischer Ebene - insbesondere ueber die Zukunft der Waehrungsunion und die gemeinsame Finanzpolitik in Europa - aufs Spiel gesetzt. Das ist ein Grund, warum wir in Zukunft mit weiteren Hypotheken auf europaeischer Ebene rechnen muessen. Ein Schritt Richtung Transferunion ist Europa in den letzten Tagen auch deshalb gegangen, weil diese Bundesregierung aufgrund Ihres Verhaltens nicht handlungsfaehig war.
Vielen Dank.