Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Schulz, danke fuer diese feurige und starke Rede fuer Europa. Aber ich wuerde mir wuenschen, dass Sie Ihrem Finanzminister, Herrn Scholz, seines Zeichens immer noch Mitglied Ihrer Partei, mal etwas mehr Dampf unterm Hintern machen.
Da ist doch nichts.
Wo ist denn der Aufbruch fuer Europa? Wir warten immer noch darauf. Sie haben ihn vor einem halben Jahr versprochen. Seither wird blockiert und ausgesessen. Da kommt nichts. Das ist fahrlaessig und tragisch. Es ist schade, dass es Sie braucht, um hier etwas Dampf zu machen. Ansonsten ist unter dieser Regierung leider keine Bewegung fuer Europa zu spueren.
Zum Brexit sage ich: Es reicht - enough is enough. Entgegen allen Behauptungen, die hier immer wieder gemacht werden, kann die EU dem UK nicht weiter entgegenkommen. Sie hat schon unglaublich viele Zugestaendnisse gemacht. Ich gebe Ihnen mal ein konkretes Beispiel: Es wird auch in Zukunft Bereiche geben, in denen UK europaeisches Recht uebernehmen wird: bei der inneren Sicherheit, konkret beim Datenaustausch. Wenn dann zum Beispiel der Verdacht besteht, dass sich UK nicht an die Datenschutzbestimmungen haelt, wer entscheidet dann, ob unsere Daten weitergegeben werden duerfen oder nicht? Bis jetzt ist da der Europaeische Gerichtshof die letzte Instanz. Diese Bedingung hat die EU ja schon lange aufgegeben. Und was ist jetzt der Verhandlungsstand? Es soll erst einen Ausschuss und dann ein Streitschlichtungsgremium geben. Dann wuerde man denken: Na ja, zur Not ruft man dann den Europaeischen Gerichtshof an und fragt nach seiner Meinung. - Selbst das hat UK verhindert und gesagt: Das geht nur, wenn beide Seiten damit einverstanden sind - also nie. Das ist Justiz à la carte, und das geht nicht, meine Damen und Herren.
Es ist absolut richtig, wenn Frankreich darauf besteht, dass jede Seite alleine die Meinung - nicht das Urteil - des Europaeischen Gerichtshofs einholen koennen muss. Ich bitte diese Bundesregierung, Frankreich dabei zu unterstuetzen, hart zu bleiben und solch eine Justiz à la carte nicht zu ermoeglichen.
Das war nur ein kleines Beispiel; davon gibt es viele. Die britische Seite macht Pirouetten und schlaegt Volten, weil auch gar nicht klar ist, wofuer es im britischen Parlament eine Mehrheit gibt. Und wir sehen, wohin es fuehrt, wenn Populisten sich durchsetzen. Es ist nicht unsere Aufgabe, Theresa May oder die Tory-Partei zu retten, sondern es ist unsere Aufgabe, die Europaeische Union zu schuetzen und zu staerken. Diese Aufgabe muessen wir im Blick haben.
An die Herren von der CSU: Lassen Sie den Populismus rechts liegen, verlassen Sie die Seite von Nationalchauvinisten wie Herrn Orban, und kommen Sie an die Seite derjenigen, die Europa staerken wollen. Da sind Sie immer herzlich willkommen.
Ich danke Ihnen.
