Danke, Frau Präsidentin, dass Sie diese zugelassen haben; ich werde mich sehr kurz halten. – Sehr geehrter Herr Kollege Thies, schade, dass Sie die Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Aber dann habe ich jetzt die Möglichkeit, kurz eine Frage zu stellen. Sie haben ja erwähnt, dass wir Ihren Anträgen zustimmen, wenn sie aus unserer Sicht Sinn machen. Nur leider lehnen Sie unsere Anträge immer ab, auch wenn Sie sagen, sie machen Sinn.
Jetzt dürfte ich Sie fragen: Sie haben den Agrardiesel am Schluss noch mal angesprochen, und wir hatten ja Ende letzten Jahres gefordert, die Agrardieselrückerstattung zu verdoppeln, weil sie ja keine Subvention ist, sondern eine Steuerbefreiung.
Genau das hat die bayerische Landwirtschaftsministerin übrigens auch gefordert.
Sie haben den entsprechenden Antrag, in dem wir genau die Forderungen gestellt haben, die die bayerische Landwirtschaftsministerin erhoben hat, damals mit der Begründung abgelehnt, es handele sich um klimaschädliche Subventionen.
Jetzt würde ich gerne wissen, warum Sie in Ihrer Rede gesagt haben, dass die Agrardieselrückerstattung gut wäre, Sie unseren Antrag aber ablehnen, obwohl wir nur das fordern, was auch die CSU gefordert hat.
Danke schön.