Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf beinhaltet in der Tat mehr als eine technische Anpassung der Satzung der EIB. Er ist auch ein Puzzleteil für die notwendige Wirtschaftswende in Deutschland und Europa.
Wie schon angesprochen, geht es um die flexiblere Gestaltung der sogenannten Gearing Ratio, also des Verhältnisses von Ausleihkapazitäten zum Eigenkapital der Europäischen Investitionsbank. Derzeit ist diese Ratio starr auf 250 Prozent begrenzt. Doch in einer Welt, die nicht nur auf Herausforderungen in neuem Umfang reagieren, sondern dazu auch noch schnell sein muss, ist Starre keine Option.
Deshalb unterstützen wir in diesem Fall, die Entscheidungsbefugnis über diese Quote in die Hände des dynamischer agierenden Gouverneursrats zu legen. Damit ermöglichen wir der Bank die Erhöhung der Gearing Ratio und dadurch einen größeren Handlungsspielraum für Investitionen in kritische Bereiche wie nachhaltige Energien, Digitalisierung und Infrastruktur.
Deutschland, ganz Europa wird davon profitieren. Deswegen haben auch alle unsere EU-Partner der Änderung bereits zugestimmt. Indem wir die Erweiterung des Handlungsspielraums der EIB nicht länger verzögern, stärken wir Europa als Innovations- und Investitionsstandort.
Die Flexibilisierung der Gearing Ratio folgt auch aus dem Begutachtungsauftrag des Capital Adequacy Framework Review der G 20.
Die Anforderungen an unsere öffentlichen Haushalte wachsen jeden Tag. Deshalb brauchen wir clevere Lösungen, wie wir Finanzmittel effektiver ausschöpfen können. Darüber nachzudenken und solche Lösungen zu ermöglichen, ist eine der wichtigsten Aufgaben für die Politik.
Ein Blick auf die Weltbank zeigt, wie erfolgreich eine solche Strategie sein kann. Dort ermöglicht die flexiblere Handhabung der Eigenkapitalquote genau wie das neu geschaffene Hybridkapital einen weitaus größeren Hebel. Es ist Zeit, dass die EU nachzieht und ihrer Investitionsbank ebenfalls neue Spielräume ermöglicht.
Was beide Banken unter anderem gemeinsam haben, sind die jahrelange Erfahrung in der Risikobewertung ihrer Projekte sowie das unangefochtene Triple-A-Rating. So trifft institutionelle Sicherheit auf privatwirtschaftliche Dynamik – eine Kombination, die Innovation fördert und das Fundament einer zukunftsfähigen Wirtschaft legt.
Meine Damen und Herren, die Wirtschaftswende erfordert nicht nur entsprechende Investitionen, sondern auch die richtigen Strukturen, um diese Investitionen auszulösen. Angesichts der Größe und der Dringlichkeit der Herausforderungen brauchen wir Beschleunigung. Strukturen, die unnötig bremsen, müssen weg. Gleichzeitig müssen wir den Blick für das Wesentliche schärfen. Die notwendigen Investitionen werden nie aus öffentlichen Quellen allein kommen.
Was wir brauchen, ist die Hebelung privaten Kapitals in viel größerem Umfang als bisher. Unsere Aufgabe ist es, die Rahmenbedingungen zu schaffen und Strukturen zu verbessern. Die Zukunft wartet nicht. Diese Anpassung ist eine Chance, die wir nutzen sollten.
Ich möchte meine Rede mit einer persönlichen Anmerkung schließen. Das ist heute meine letzte Rede vor diesem Hohen Haus. Ich möchte mich zuerst bedanken bei meiner Frau und meiner Tochter, bei meiner Familie, die in den letzten sieben Jahren viel auf mich verzichtet hat, aber auch bei ganz vielen Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen, mit denen ich hier in den letzten sieben Jahren in vielen Bereichen, die mir am Herzen gelegen haben – wie Arbeit und Soziales, Steuern, Entwicklungszusammenarbeit und Wasserstoff –, hervorragend zusammengearbeitet habe.
Ich bin vor sieben Jahren als Bürger gewählt worden und war der festen Überzeugung, dass die parlamentarische Demokratie die besten Antworten bietet. Und diese Überzeugung ist in den letzten sieben Jahren noch einmal gewachsen.
Aber ich mache mir auch weiterhin etwas Sorgen um unser Land. Es ist uns in den letzten Jahren nicht ausreichend gelungen, unser Land auf den globalen Wettbewerb wirtschaftlich ordentlich vorzubereiten bzw. daran anzupassen. Das wird eine Aufgabe sein, die viele von Ihnen, die hier im Hohen Hause bleiben, dann angehen müssen. Ich wünsche Ihnen den Erfolg, das Herzblut und die Sachlichkeit, die ich hier in vielen Bereichen kennengelernt habe.
Ich wünsche Ihnen viel Glück. Passen Sie gut auf unser Land auf! Und ich möchte jetzt zum letzten Mal sagen: Sehr geehrter Herr Präsident, lieber Wolfgang! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Es war mir eine Ehre.
Vielen Dank.