Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir haben juengst aus der Ferne die Wahl eines neuen Verfassungsrichters in den Vereinigten Staaten von Amerika mitverfolgen koennen. Die dortige sensationalistische Berichterstattung konnte fuer deutsche Zuschauer befremdlich wirken. Kultureller Hochmut mag die dortigen Verhaeltnisse damit abtun: So seien sie halt, die Amerikaner, die auch aus Staatsgeschaeften noch ein Hollywoodspektakel machten.
Tatsaechlich duerfte etwas Ernsteres eine Rolle spielen, muessen doch Verfassungsgerichte ihrer Natur nach oftmals auf einem schmalen Grat wandern zwischen der Auslegung der Verfassung und einem Hineinlegen neuer Inhalte in die Verfassung. Diese Problematik wird in der politischen Öffentlichkeit Amerikas bewusster gesehen und auch kritischer diskutiert als in Deutschland. Das mag viel eher erklaeren, warum dort auch eine breitere Öffentlichkeit der Ernennung neuer Verfassungsrichter mit grosser Aufmerksamkeit folgt. In Deutschland ist das bislang nicht im gleichen Ausmass der Fall; das mag sich in Zukunft aendern.
Ein Beispiel: Die Mehrheit dieses Hauses spekuliert recht deutlich darauf, dass das Bundesverfassungsgericht seine Auffassung aufgeben wird, wonach der Ehebegriff des Grundgesetzes die Verbindung eines Mannes mit einer Frau meint, und ganz ohne Änderung der Verfassung dieser einfach einen neuen Inhalt beilegen wird.
Ob ein Verfassungsgericht der Versuchung nachgibt, statt bewahrend und erklaerend auch rechtsschoepferisch taetig zu werden, das haengt nicht zuletzt von den konkreten Personen ab, die das Gericht bilden.
Wie werden in Deutschland diese Personen bestimmt? Die Theorie steht in Artikel 94 Grundgesetz: Die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichtes werden je zur Haelfte vom Bundestag und vom Bundesrat - mit Zweidrittelmehrheit - gewaehlt.
Wie die Praxis aussieht, war in diesem Jahr zu erleben. Bereits in der ersten Jahreshaelfte war ein Richter durch den Bundesrat neu zu bestimmen. Dort erhob zunaechst die Partei Die Gruenen den Anspruch, diesen Richterstuhl zu besetzen oder, vornehmer ausgedrueckt, den Personalvorschlag zu machen, der dann zu waehlen sei. Und warum? Es hatten CDU, SPD und Gruene eine Verabredung getroffen, nach der die Gruenen nun halt an der Reihe gewesen waeren. Daraus wurde nichts, weil - so war der Presse zu entnehmen - die CDU die Verteilung der Richterstellen auf die Parteien neu verhandeln wollte. Das war auch naheliegend; denn hier im Bundestag erreichen CDU/CSU, SPD und Gruene gemeinsam keine Zweidrittelmehrheit mehr. Da muss man schon den Herrn Lindner ins Boot holen.
Es sollten also die Senate des Gerichts neu aufgeteilt werden: drei Richterstellen fuer die CDU/CSU, drei fuer die SPD und je eine fuer die Gruenen und die FDP. Konkret wuerden danach beide in diesem Jahr neu zu bestimmenden Richter von der CDU benannt;
die Gruenen kommen dann halt spaeter dran.
Offenbar ist diese neue Verabredung auch zustande gekommen; denn kurze Zeit spaeter konnte man lesen - Zitat -:
Wenn Angela Merkel aus ihrem Urlaub … zurueckkehrt, wartet auf die Kanzlerin … eine Entscheidung von enormer Bedeutung … Wer wird der naechste Praesident des Bundesverfassungsgerichts?
Ja, das entscheidet dann die Kanzlerin.
Am Ende hiess es dann, es haetten sich die Fraktionsfuehrungen von Union, SPD, Gruenen und FDP geeinigt. Von dem laut Grundgesetz fuer die Wahl zustaendigen Bundestag war bei alledem eher weniger die Rede.
Um seine Aufgabe erfuellen zu koennen, benoetigt ein Verfassungsgericht, mehr noch als andere Verfassungsorgane, das Vertrauen des Volkes.
Umfragen bestaetigen seit vielen Jahren regelmaessig, dass das deutsche Verfassungsgericht dieses Vertrauen bisher geniesst. Diesen fuer die Stabilitaet der Republik foerderlichen Zustand zu erhalten, sollte das Bestreben dieses ganzen Hauses sein.
- Halten Sie mal die Klappe! - Abtraeglich waere dagegen der Eindruck, es gebe ein Kartell von Parteien, die das Verfassungsgericht als unter sich aufzuteilenden Erbhof betrachten.
Bedauerlicherweise ist nach dem oeffentlich gewordenen Verfahren genau das der Fall.
Die an diesem Kartell beteiligten Parteien werden heute wohl das tun, wozu sie sich verabredet haben.
Fuer die Zukunft droht durch dieses Verhalten allerdings durchaus eine Beschaedigung des Gerichts. Die anderen Fraktionen des Hauses sollten sich hier ihrer Verantwortung bewusst werden.
Die Fraktion der AfD steht fuer eine konstruktive Diskussion bereit,
wobei die Zielrichtung allerdings nicht bloss eine Ausdehnung des bisher praktizierten Kartells auf weitere Parteien sein sollte,
sondern eine grundlegende Entpolitisierung der Justiz.
Danke schoen.