Verehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP, die SPD, Die Linke haben viel ueber Abschiebung und Rueckfuehrung gesprochen. Ich moechte an dieser Stelle ueber Diplomatie sprechen,
ueber freiwillige Rueckkehr sprechen, und, ja, ich moechte ueber das Thema Syrien sprechen.
Ungefaehr 700 000 Syrer leben jetzt in Deutschland, und viele wollen einfach nur nach Hause. In diesem Zusammenhang wuerde ich gerne mit Ihrer Genehmigung, Herr Praesident, ein kurzes Zitat aus der „Welt“ bringen, aus einem Artikel, veroeffentlicht am 7. Februar 2018, der mich sehr beruehrt hat:
Ammar Maarawi riskierte sein Leben, um dem Schrecken in seiner Heimat zu entkommen … Das war 2016. Heute ist der 36-Jaehrige wieder in seiner Heimatstadt Aleppo. Deprimiert und heimwehkrank kehrte er im vergangenen Sommer zurueck … Er geniesst es, wieder daheim zu sein, in seinem Reifenreparaturbetrieb mitten in Aleppo. In der Stadt herrscht weitgehend wieder Frieden, nachdem die Regierungstruppen im Dezember 2016 die Rebellen dort besiegt hatten.
In Deutschland erhielt er „Essen, Kleidung und Geld, aber er fuehlte sich einsam“.
Es sei „langweilig“ gewesen, „du leidest unter psychischem Druck, Depression - und es ist kalt“, schildert Maarawi. Im Juli 2017 kehrte er in die Heimat zurueck.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Ammar ­Maarawi ist nicht der Einzige, der einfach nur zurueckwill. Laut Angaben des UNHCR kehrten in der ersten Haelfte des Jahres 2018  750 000 syrische Binnenfluechtlinge in ihre Heimatstaedte zurueck, 13 000 Fluechtlinge kamen aus dem Ausland zurueck nach Syrien.
Der syrische Aussenminister hat eine sichere Rueckkehr garantiert. Russland und Syrien haben Wiederaufnahmekapazitaeten geschaffen. Das Land befindet sich im Wiederaufbau. Alles steht bereit. Jetzt muessen wir handeln, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Andrej Mahecic, Sprecher des UNHCR, stellt fest, dass jeder Fluechtling das Recht auf Rueckkehr hat, diese Rueckkehr sollte aber sicher, wuerdevoll und nachhaltig sein. Genau hier wollen wir helfen mit unserem Sechs-Punkte-Plan zur sicheren Rueckkehr freiwilliger Rueckkehrer nach Syrien, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir wollen ein Abkommen mit der Regierung Syriens, das vor allem sicherstellt, dass Rueckkehrer unbeschadet wieder nach Syrien einreisen koennen und in die Gebiete aufgenommen werden, die befriedet sind - und Sie wissen: das ist mittlerweile fast das ganze Land -, dass die Rueckkehrer wegen Aktivitaeten gegen die Regierung vor der Flucht und wegen Straftaten wie den Verstoss gegen die Pflicht zum Militaerdienst nicht verfolgt werden - eine wesentliche Sorge, die ganz viele, die geflohen sind, haben - und dass Deutschland oder die UN dies wirksam ueberpruefen koennen.
Wir wollen Sicherheit fuer die Menschen, die freiwillig zurueckwollen. Das ist im Interesse Deutschlands, das ist im Interesse der Menschen.
Ein Wort zu Assad. Man kann ihn moegen oder nicht.
Die Herrschaft Assads ist Fakt. - Ja, schreien Sie. Die Herrschaft Assads ist Fakt, damit muessen Sie umgehen,
und irgendwann muessen Sie in diesem Hause die Rueckkehr von Fluechtlingen thematisieren. Es ist besser, Fluechtlinge kehren sicher zurueck als unsicher, und es ist gut, wenn das in einem Abkommen geschieht, damit wir kontrollieren koennen, wie es geschieht.
Noch ein Hinweis an die Grosse Koalition, bevor Sie sich zu sehr echauffieren: Sparen Sie sich bitte Ihre Moralkeule. Sie machen Deals mit Despoten wie Erdogan und mit Laendern wie Saudi-Arabien. Selbst Assad war Ihnen gut genug fuer ein Rueckfuehrungsabkommen, also eine einfache Abschiebemoeglichkeit,
geschlossen unter der ersten Regierung Merkel, Grosse Koalition:
… in dem Wunsch nach Wahrung und Staerkung des Geistes der Solidaritaet und Zusammenarbeit zwischen beiden Staaten … Geschehen zu Berlin am 14. Juli 2008 … Fuer die Regierung der Bundesrepublik Deutschland Georg Witschel Schaeuble
Meine sehr geehrten Damen und Herren, heucheln Sie nicht, tun Sie was fuer die Menschen. Tun Sie was fuer die freiwillige Rueckkehr von syrischen Fluechtlingen hier in Deutschland.
Diesen Ansatz von Ehrlichkeit, diesen Ansatz von Menschlichkeit sind Sie den Buergern in diesem Land und den Fluechtlingen schuldig.
Herzlichen Dank.