Verehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP, die SPD, Die Linke haben viel über Abschiebung und Rückführung gesprochen. Ich möchte an dieser Stelle über Diplomatie sprechen,

über freiwillige Rückkehr sprechen, und, ja, ich möchte über das Thema Syrien sprechen.

Ungefähr 700000 Syrer leben jetzt in Deutschland, und viele wollen einfach nur nach Hause. In diesem Zusammenhang würde ich gerne mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident, ein kurzes Zitat aus der „Welt“ bringen, aus einem Artikel, veröffentlicht am 7. Februar 2018, der mich sehr berührt hat:

Ammar Maarawi riskierte sein Leben, um dem Schrecken in seiner Heimat zu entkommen … Das war 2016. Heute ist der 36-Jährige wieder in seiner Heimatstadt Aleppo. Deprimiert und heimwehkrank kehrte er im vergangenen Sommer zurück … Er genießt es, wieder daheim zu sein, in seinem Reifenreparaturbetrieb mitten in Aleppo. In der Stadt herrscht weitgehend wieder Frieden, nachdem die Regierungstruppen im Dezember 2016 die Rebellen dort besiegt hatten.

In Deutschland erhielt er „Essen, Kleidung und Geld, aber er fühlte sich einsam“.

Es sei „langweilig“ gewesen, „du leidest unter psychischem Druck, Depression – und es ist kalt“, schildert Maarawi. Im Juli 2017 kehrte er in die Heimat zurück.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Ammar ­Maarawi ist nicht der Einzige, der einfach nur zurückwill. Laut Angaben des UNHCR kehrten in der ersten Hälfte des Jahres 2018  750000 syrische Binnenflüchtlinge in ihre Heimatstädte zurück, 13000 Flüchtlinge kamen aus dem Ausland zurück nach Syrien.

Der syrische Außenminister hat eine sichere Rückkehr garantiert. Russland und Syrien haben Wiederaufnahmekapazitäten geschaffen. Das Land befindet sich im Wiederaufbau. Alles steht bereit. Jetzt müssen wir handeln, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen.

Andrej Mahecic, Sprecher des UNHCR, stellt fest, dass jeder Flüchtling das Recht auf Rückkehr hat, diese Rückkehr sollte aber sicher, würdevoll und nachhaltig sein. Genau hier wollen wir helfen mit unserem Sechs-Punkte-Plan zur sicheren Rückkehr freiwilliger Rückkehrer nach Syrien, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir wollen ein Abkommen mit der Regierung Syriens, das vor allem sicherstellt, dass Rückkehrer unbeschadet wieder nach Syrien einreisen können und in die Gebiete aufgenommen werden, die befriedet sind – und Sie wissen: das ist mittlerweile fast das ganze Land –, dass die Rückkehrer wegen Aktivitäten gegen die Regierung vor der Flucht und wegen Straftaten wie den Verstoß gegen die Pflicht zum Militärdienst nicht verfolgt werden – eine wesentliche Sorge, die ganz viele, die geflohen sind, haben – und dass Deutschland oder die UN dies wirksam überprüfen können.

Wir wollen Sicherheit für die Menschen, die freiwillig zurückwollen. Das ist im Interesse Deutschlands, das ist im Interesse der Menschen.

Ein Wort zu Assad. Man kann ihn mögen oder nicht.

Die Herrschaft Assads ist Fakt. – Ja, schreien Sie. Die Herrschaft Assads ist Fakt, damit müssen Sie umgehen,

und irgendwann müssen Sie in diesem Hause die Rückkehr von Flüchtlingen thematisieren. Es ist besser, Flüchtlinge kehren sicher zurück als unsicher, und es ist gut, wenn das in einem Abkommen geschieht, damit wir kontrollieren können, wie es geschieht.

Noch ein Hinweis an die Große Koalition, bevor Sie sich zu sehr echauffieren: Sparen Sie sich bitte Ihre Moralkeule. Sie machen Deals mit Despoten wie Erdogan und mit Ländern wie Saudi-Arabien. Selbst Assad war Ihnen gut genug für ein Rückführungsabkommen, also eine einfache Abschiebemöglichkeit,

geschlossen unter der ersten Regierung Merkel, Große Koalition:

… in dem Wunsch nach Wahrung und Stärkung des Geistes der Solidarität und Zusammenarbeit zwischen beiden Staaten … Geschehen zu Berlin am 14. Juli 2008 … Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland Georg Witschel Schäuble

Meine sehr geehrten Damen und Herren, heucheln Sie nicht, tun Sie was für die Menschen. Tun Sie was für die freiwillige Rückkehr von syrischen Flüchtlingen hier in Deutschland.

Diesen Ansatz von Ehrlichkeit, diesen Ansatz von Menschlichkeit sind Sie den Bürgern in diesem Land und den Flüchtlingen schuldig.

Herzlichen Dank.
Verehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP, die SPD, Die Linke haben viel ueber Abschiebung und Rueckfuehrung gesprochen. Ich moechte an dieser Stelle ueber Diplomatie sprechen,
ueber freiwillige Rueckkehr sprechen, und, ja, ich moechte ueber das Thema Syrien sprechen.
Ungefaehr 700000 Syrer leben jetzt in Deutschland, und viele wollen einfach nur nach Hause. In diesem Zusammenhang wuerde ich gerne mit Ihrer Genehmigung, Herr Praesident, ein kurzes Zitat aus der „Welt“ bringen, aus einem Artikel, veroeffentlicht am 7. Februar 2018, der mich sehr beruehrt hat:
Ammar Maarawi riskierte sein Leben, um dem Schrecken in seiner Heimat zu entkommen … Das war 2016. Heute ist der 36-Jaehrige wieder in seiner Heimatstadt Aleppo. Deprimiert und heimwehkrank kehrte er im vergangenen Sommer zurueck … Er geniesst es, wieder daheim zu sein, in seinem Reifenreparaturbetrieb mitten in Aleppo. In der Stadt herrscht weitgehend wieder Frieden, nachdem die Regierungstruppen im Dezember 2016 die Rebellen dort besiegt hatten.
In Deutschland erhielt er „Essen, Kleidung und Geld, aber er fuehlte sich einsam“.
Es sei „langweilig“ gewesen, „du leidest unter psychischem Druck, Depression - und es ist kalt“, schildert Maarawi. Im Juli 2017 kehrte er in die Heimat zurueck.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Ammar ­Maarawi ist nicht der Einzige, der einfach nur zurueckwill. Laut Angaben des UNHCR kehrten in der ersten Haelfte des Jahres 2018  750000 syrische Binnenfluechtlinge in ihre Heimatstaedte zurueck, 13000 Fluechtlinge kamen aus dem Ausland zurueck nach Syrien.
Der syrische Aussenminister hat eine sichere Rueckkehr garantiert. Russland und Syrien haben Wiederaufnahmekapazitaeten geschaffen. Das Land befindet sich im Wiederaufbau. Alles steht bereit. Jetzt muessen wir handeln, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Andrej Mahecic, Sprecher des UNHCR, stellt fest, dass jeder Fluechtling das Recht auf Rueckkehr hat, diese Rueckkehr sollte aber sicher, wuerdevoll und nachhaltig sein. Genau hier wollen wir helfen mit unserem Sechs-Punkte-Plan zur sicheren Rueckkehr freiwilliger Rueckkehrer nach Syrien, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir wollen ein Abkommen mit der Regierung Syriens, das vor allem sicherstellt, dass Rueckkehrer unbeschadet wieder nach Syrien einreisen koennen und in die Gebiete aufgenommen werden, die befriedet sind - und Sie wissen: das ist mittlerweile fast das ganze Land -, dass die Rueckkehrer wegen Aktivitaeten gegen die Regierung vor der Flucht und wegen Straftaten wie den Verstoss gegen die Pflicht zum Militaerdienst nicht verfolgt werden - eine wesentliche Sorge, die ganz viele, die geflohen sind, haben - und dass Deutschland oder die UN dies wirksam ueberpruefen koennen.
Wir wollen Sicherheit fuer die Menschen, die freiwillig zurueckwollen. Das ist im Interesse Deutschlands, das ist im Interesse der Menschen.
Ein Wort zu Assad. Man kann ihn moegen oder nicht.
Die Herrschaft Assads ist Fakt. - Ja, schreien Sie. Die Herrschaft Assads ist Fakt, damit muessen Sie umgehen,
und irgendwann muessen Sie in diesem Hause die Rueckkehr von Fluechtlingen thematisieren. Es ist besser, Fluechtlinge kehren sicher zurueck als unsicher, und es ist gut, wenn das in einem Abkommen geschieht, damit wir kontrollieren koennen, wie es geschieht.
Noch ein Hinweis an die Grosse Koalition, bevor Sie sich zu sehr echauffieren: Sparen Sie sich bitte Ihre Moralkeule. Sie machen Deals mit Despoten wie Erdogan und mit Laendern wie Saudi-Arabien. Selbst Assad war Ihnen gut genug fuer ein Rueckfuehrungsabkommen, also eine einfache Abschiebemoeglichkeit,
geschlossen unter der ersten Regierung Merkel, Grosse Koalition:
… in dem Wunsch nach Wahrung und Staerkung des Geistes der Solidaritaet und Zusammenarbeit zwischen beiden Staaten … Geschehen zu Berlin am 14. Juli 2008 … Fuer die Regierung der Bundesrepublik Deutschland Georg Witschel Schaeuble
Meine sehr geehrten Damen und Herren, heucheln Sie nicht, tun Sie was fuer die Menschen. Tun Sie was fuer die freiwillige Rueckkehr von syrischen Fluechtlingen hier in Deutschland.
Diesen Ansatz von Ehrlichkeit, diesen Ansatz von Menschlichkeit sind Sie den Buergern in diesem Land und den Fluechtlingen schuldig.
Herzlichen Dank.
