Danke, Herr Praesident. - Frau Ministerin, ich wollte noch mal konkret nachfragen zu der unabhaengigen Expertenkommission zum Fracking-Gesetz. Diese Kommission sollte ja bis Mitte dieses Jahres ihren ersten Bericht vorlegen bezueglich weiterer Erprobungsmassnahmen im Bereich von Fracking in bestimmten Gesteinsschichten, wie es im Gesetz vorgeschrieben ist. Jetzt haben wir fast Mitte des Jahres, und ich habe festgestellt, dass der Bundesrat in der vergangenen Woche schon zwei Mitglieder dieser unabhaengigen Expertenkommission benannt hat.
Wie sieht es mit der Bundesregierung aus? Sie koennten oder muessten ja jetzt noch vier Mitglieder fuer diese Kommission benennen, und zwar moeglichst schnell, damit es ueberhaupt noch zu schaffen ist, innerhalb der naechsten zwei Wochen einen ersten Bericht vorlegen zu koennen, wie es im Gesetz vorgeschrieben ist. Deswegen meine konkrete Nachfrage: Wann werden Sie diese vier Mitglieder benennen, und koennten Sie, wenn Sie es schon wissen, mitteilen, welche Mitglieder die Bundesregierung fuer diese Kommission benennen wird?
