Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über 150000 Menschen in Deutschland leben mit einer Variante der Geschlechtsidentitaet, und fuer alle diese Menschen ist heute ein wichtiger Tag, weil sie wertgeschaetzt werden in ihrer Identitaet und weil wir durch den Gesetzentwurf Akzeptanz fuer ihre Selbstbestimmung zum Ausdruck bringen.
Es geht nicht um Genderideologie, sondern es geht um die Verwirklichung von Grundrechten, und es geht um den Schutz vor Diskriminierung in unserem Land.
Es ist viel davon gesprochen worden, dass es um das sogenannte dritte Geschlecht gehe. Das ist eigentlich ein falscher Begriff. Der Gesetzentwurf erschoepft sich nicht in einem dritten Geschlecht, sondern es geht um die Anerkennung von Vielfalt und darum, dass Menschen sich im Personenstandsregister nicht diskriminieren lassen muessen. Es geht um die Verwirklichung von Grundrechten.
Wenn man das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ansieht, werden zwei Dinge augenfaellig: Zum Ersten sagt das Gericht ganz klar, dass das allgemeine Persoenlichkeitsrecht auch dann die geschlechtliche Identitaet schuetzt, wenn sich jemand nicht eindeutig zuordnen kann oder moechte. Zum Zweiten sagt das Diskriminierungsverbot des Grundgesetzes, dass jeder Mensch, gerade auch dann, wenn er sich nicht eindeutig zuordnen kann, einen Anspruch auf einen positiven Eintrag im Personenstandsregister hat, weil jeder Mensch aus seiner Wuerde heraus das Recht hat, sich benennen zu lassen. Er muss sich nicht als Mann oder Frau bezeichnen lassen oder muss die Angabe einfach weglassen, wenn er das anders fuehlt. Das muessen wir ganz deutlich zum Ausdruck bringen.
Jetzt sagt das Urteil des Verfassungsgerichts natuerlich nicht, dass jeder die Moeglichkeit hat, sich so zu bezeichnen, wie er das gern haette. Das Personenstandsregister hat eine gewisse Ordnungsfunktion. Vor dem Hintergrund ist es richtig, dass wir uns auf den Begriff „divers“ verstaendigt haben. Ich glaube, der Begriff „anders“ waere nicht erschoepfend gewesen.
Bei „anders“ schwingt immer mit: Das sind die einen, und das sind die anderen. - Bei „inter“ ist das einfach irgendwie dazwischen.
Nein, wir sollten Menschen in ihrer Vielfaeltigkeit anerkennen, und gerade weil es diese Vielfalt gibt, muss das auch im Personenstandsregister zum Ausdruck kommen. Deswegen ist der Begriff „divers“ der richtige, und wir sollten daran festhalten.
Und, ja, wir muessen auch ueber die Frage des Nachweises sprechen. Der Gesetzentwurf sieht die Pflicht zur Beibringung eines aerztlichen Attests vor. Ich glaube, dass wir darueber noch mal sprechen muessen.
Ich glaube, dass wir darueber sprechen muessen, ob die Beibringung eines Attests nicht irgendwie auch belastend sein kann in Situationen, wo Menschen gerade ihre eigene Identitaet irgendwie untersuchen muessen. Vielleicht ist die Beratungsloesung oder die Glaubhaftmachung, wie in vielen anderen Bereichen des Personenstandswesens uebrigens auch, eine Loesung, die zu einer befriedenden Situation beitragen kann. Darueber sollten wir reden.

Frau von Storch, das ist eine Frage, die der Ernsthaftigkeit des Themas nicht gerecht wird.
Es geht darum, dass Menschen ihren Platz in der Gesellschaft suchen,
gerade weil sie eine verschiedene Geschlechtsidentitaet haben. Es geht hier um Wertschaetzung, Akzeptanz und Wuerde und nicht um eine herablassende Frage.
Damit bin ich auch bei meiner abschliessenden Bewertung. Wir muessen ueber weitere Punkte diskutieren - jenseits dieses Gesetzentwurfs. Wir muessen sprechen ueber Varianten im Abstammungsrecht. Wir muessen sprechen ueber die Frage des Operationsverbots. Aber diese Gesellschaft muss sich insgesamt auch klar darueber sein, dass wir nicht dulden, dass Menschen angefeindet werden, weil sie trans- oder intersexuell sind.
Wir muessen klar und deutlich sagen, dass diese Gesellschaft in Wuerde zu den Menschen steht, die eine andere Identitaet haben. Ich glaube, das ist auch der Kern, um den es bei dieser Frage geht.
Vielen Dank.
