Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Der eigentliche Grund fuer diese ganze Debatte heute ist, dass unsere Gerichte nahezu flaechendeckend seit Jahren viel zu schlecht ausgestattet sind.
Die Richterinnen und Richter sind ueberlastet; die Verfahren dauern zu lange.
Und nun wollen Sie die Gueltigkeitsdauer eines Gesetzes verlaengern, das den Bundesgerichtshof entlasten soll, indem dort im Wesentlichen nur Faelle mit einem Streitwert von mindestens 20000 Euro zugelassen werden.
Das bedeutet, dass Menschen ein Rechtsweg abgeschnitten wird, auch den Menschen, die nicht viel Geld haben und fuer die wenige Tausend Euro schon ein Vermoegen sind.
Dieses Gesetz wurde vor einigen Jahren befristet eingefuehrt. Seither wird es immer wieder verlaengert, mit der Begruendung, man muesse noch evaluieren und herausfinden, ob es wirklich etwas bringt. Und jetzt ist es wieder so weit. Die Befristung laeuft Ende dieses Monats aus. Das Gesetz soll fuer weitere anderthalb Jahre verlaengert werden. Die Linke lehnt diese Verlaengerung ab.
Sie evaluieren jetzt schon seit 2011. Sie haben nach wie vor kein Konzept dafuer. Ihr neues Argument der Kommission, die Sie einsetzen wollen, wirkt wie ein Notnagel. Ausserdem: Durch dieses Gesetz entstehen einige Verfahren auch erst, naemlich die ueber die Hoehe des Streitwerts. Aber am wichtigsten: Die Linke ist nicht der Meinung, dass alles unter 20000 Euro Streitwert nicht den vollen Instanzenzug verdient.
Gerade gestern war ich bei einer Tagung der Bundesarbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung zu Gast. Die Schuldnerberater berichten von Faellen, in denen Menschen wegen viel geringerer Betraege als dieser Wertgrenze in die Schuldenfalle, in Existenznot, in voellige Verzweiflung geraten. Genau diese Menschen haben auch ein Recht auf alle Instanzen.
Einen wesentlichen Faktor, der zur Überlastung unseres Bundesgerichtshofs fuehrt, koennte man anders abstellen, indem man § 522 ZPO abaendert bzw. die Reform von 2011 zuruecknimmt. Damals wurde eingefuehrt, dass die Berufungsgerichte ohne eine muendliche Verhandlung oder ausfuehrliche Begruendung die Revision zum Bundesgerichtshof als „offensichtlich unbegruendet“ nicht zulassen koennen. Das fuehrte dazu, dass es Unmengen von Nichtzulassungsbeschwerden gibt, mit denen der BGH sich befassen muss. Es ist doch klar, dass die Menschen damit nicht zufrieden sind, wenn sie so abgespeist werden.
Die Zahlen sprechen Baende: etwa 1000 neue Nichtzulassungsbeschwerden pro Jahr beim BGH, nur etwa 3 Prozent davon erfolgreich. Meine Erfahrung als Rechtsanwaeltin sagt mir: Wuerden die Gerichte in einer muendlichen Verhandlung erklaeren, weshalb sie die Anrufung des Bundesgerichtshofs nicht zulassen, wuerde das die Akzeptanz der Gerichtsentscheidungen erhoehen und viele unnoetige Verfahren verhindern.
Kolleginnen und Kollegen von der Regierung, die falsche Antwort auf die Überlastung der Gerichte ist es, Menschen den Rechtsweg abzuschneiden. Wenn Sie die Situation verbessern wollen, muessen Sie unsere Justiz besser ausstatten und das Recht auf muendliche Verhandlung staerken. Das schafft Vertrauen in unseren Rechtsstaat, und dieses Vertrauen ist wichtiger denn je.
Danke schoen.
