Danke, Frau Praesidentin, dass Sie diese Frage noch zulassen. - Meine Frage bezieht sich auf die Lobbyorganisation EUGT, die mit Versuchen an Affen und Menschen, in denen die Reaktion auf Stickoxide untersucht wurde, in den letzten Tagen durch die Presse gegangen ist. Meine Fragen an die Bundesregierung sind: Sind Gelder der Bundesregierung an diese Lobbyorganisation fuer Forschungszwecke geflossen? Wenn ja, welche und in welchem Ausmass? Gab es darueber im Wissenschaftsministerium eine Klaerung? Vielleicht kann auch Frau Wanka das beantworten.