Danke, Frau Praesidentin. - Danke, Frau Ministerin, fuer Ihren Bericht hier. Meine Frage geht dahin: Wenn man sich mit den Immobilienmaerkten und der Bauwirtschaft beschaeftigt, geraet immer staerker in den Blick, dass wir in grossen Teilen Deutschlands deutlich ueberhitzte Wohnungsmaerkte haben. Dazu kann man sich die Zahlen sehr genau anschauen. Wir haben steigende Mieten. Aber zum Glueck steigen die Mieten nicht in der gleichen Weise wie die Immobilienpreise. Dahinter steckt natuerlich die reale Gefahr, dass, wenn sich das Zinsumfeld veraendert, wenn sich die wirtschaftliche Lage grundsaetzlich veraendert, die Blase irgendwann platzt.
Deswegen die Frage an Sie: Wie hoch ist nach Einschaetzung der Bundesregierung die Gefahr einer Immobilienblase, und welche Massnahmen will die Bundesregierung ergreifen, um dieses wirtschaftliche Risiko weiter zu minimieren?
Danke, Frau Praesidentin, dass Sie diese Frage noch zulassen. - Meine Frage bezieht sich auf die Lobbyorganisation EUGT, die mit Versuchen an Affen und Menschen, in denen die Reaktion auf Stickoxide untersucht wurde, in den letzten Tagen durch die Presse gegangen ist. Meine Fragen an die Bundesregierung sind: Sind Gelder der Bundesregierung an diese Lobbyorganisation fuer Forschungszwecke geflossen? Wenn ja, welche und in welchem Ausmass? Gab es darueber im Wissenschaftsministerium eine Klaerung? Vielleicht kann auch Frau Wanka das beantworten.
