Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste auf der Tribuene! Der Baubereich hat in allen Merkel-Regierungen ein eher stiefmuetterliches Dasein gefuehrt, obwohl das gesamte Nettoanlagevermoegen aller Wohnimmobilien in Deutschland fast 5 Billionen Euro betraegt. 5 Milliarden Euro, also sage und schreibe ein Tausendstel davon, wollen Sie jetzt pro Jahr in den Wohnungsbau investieren. Die jetzt bekannten Ergebnisse des Wohngipfels sind eine einzige Blamage fuer diese Bundesregierung. Es fehlt jede Systematik; Einzelmassnahmen wurden planlos aneinandergereiht. Man koennte zu diesem Wohngipfel auch sagen: Der Berg kreisste und gebar eine Maus.
Die wirklichen Gruende fuer das extreme Wohnungsdefizit und die hochspekulative Situation auf dem Wohnungsmarkt, insbesondere in den Metropolen, wurden auf dem Wohngipfel erst gar nicht benannt. Diese lauten: erstens die schon seit mehr als 15 Jahren andauernde stetige Flucht aus dem laendlichen Raum in die Staedte, zweitens die gewollte Freizuegigkeit seit 2011 fuer Arbeitnehmer und Selbststaendige aus den osteuropaeischen Staaten, die im Jahr 2004 der EU beigetreten sind, drittens die enorme Einwanderung von mehr als 1,8 Millionen meist illegaler sogenannter Fluechtlinge seit 2013 in unser Land, viertens die spekulativen Investitionen in Immobilien aufgrund der Niedrigzinspolitik der Europaeischen Zentralbank, fuenftens der Verkauf von Wohnbestaenden durch die Kommunen an renditeorientierte internationale Pensionskassen und Fonds, natuerlich auf Kosten der Mieter - das waren Ihre Leute -, sechstens die haeufige Zweckentfremdung der Mittel fuer den sozialen Wohnungsbau durch die Bundeslaender. Sie kannten all diese Probleme und haben nichts, aber auch wirklich gar nichts unternommen.
Nur 5 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau bis 2021 und weitere Kleinigkeiten sollen die akute Wohnungsnot lindern? Nein, das ist nur die verzweifelte Antwort auf eine voellig verfehlte Wohnungsbaupolitik der letzten 13 Jahre. Die ehemalige SPD-Ministerin Hendricks mahnte bereits 2016, dass jaehrlich 350 000 bis 400 000 Wohnungen gebaut werden muessten. Passiert ist nichts. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ueberall dort, wo Sie regieren - in Berlin, Hamburg, Muenchen oder Frankfurt -, sind die Mieten am hoechsten. Sie muessten sich mal fragen, woran das liegt.
Jetzt versucht diese Regierung hektisch und ohne wirklichen Plan, mit dem Giesskannenprinzip bei den Buergerinnen und Buergern zu punkten. Irgendwas wird schon wirken.
Lediglich 100 000 Sozialwohnungen bis 2021 sind nicht mehr als ein Tropfen auf den heissen Stein. Darueber hinaus verschweigen Sie, dass im selben Zeitraum bundesweit 200 000 Wohnungen aus der Sozialbindungsfrist fallen werden. Wir werden also 100 000 Sozialwohnungen weniger haben als heute.
In den letzten zehn Jahren wurden in Deutschland im Durchschnitt circa 200 000 Wohnungen gebaut. Im Jahr 2017 waren es 285 000 Wohnungen, im Jahr 2018 werden es voraussichtlich 300 000 werden. Wie die Bundesregierung ihr selbstgestecktes Ziel von jaehrlich 400 000 neuen Wohnungen erreichen will, bleibt somit ein Raetsel. Dieses Ziel werden Sie in keinem Fall erreichen. Schon jetzt sind die Kapazitaeten im Bauhauptgewerbe komplett ausgeschoepft. Die geplanten Sonderabschreibungen fuer vermietbaren Neubau wirken kontraproduktiv und werden die Miet- und Immobilienpreise weiter stark ansteigen lassen. Die Zeichen dafuer koennen Sie am Markt heute schon erkennen.
Die Ergebnisse dieses Wohngipfels werden die Wohnungsnot, insbesondere in den Metropolen, nicht loesen. Die Landflucht in die Staedte wird nicht abnehmen. Wir werden weiter Zuzug aus Osteuropa haben. Auch in diesem Jahr und in den kommenden Jahren werden wieder circa 200 000 sogenannte Fluechtlinge neu in unser Land einwandern. Auch die vielfaeltigen Formen von Familiennachzug muessen bei der Berechnung des Wohnraumbedarfs beachtet werden. Wenn ich unseren Bundestagspraesidenten, Wolfgang Schaeuble, in seinem „Bild“-Interview richtig verstanden habe, werden wir selbst abgelehnte Asylbewerber kaum abschieben koennen. Ein verheerendes Signal fuer diesen Rechtsstaat!
Das alles ist in Ihren Vorschlaegen nicht beruecksichtigt. Sogar der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung hat unlaengst Vorschlaege unterbreitet, die erheblich logischer und strukturierter sind als das peinliche Herumgestochere dieser Grossen Koalition. Das alles zeigt uns, meine Damen und Herren: Sie befinden sich auf einem politischen Irrweg und betreiben damit politischen Pfusch am Bau.
Vielen Dank.
