Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Zumindest in einem Punkt hat diese Koalition geschafft, was vor ihr noch keiner Bundesregierung gelungen ist: Obwohl sie weniger als ein Jahr im Amt ist, gibt es mit Ausnahme der beteiligten Personen wahrscheinlich niemanden in diesem Land, der nicht auf ihr baldiges Ende hofft. Die Bevoelkerung hat die Koalition satt, weil sie mit ihren schlechten Kompromissen und gegenseitigen Blockaden erkennbar nicht in der Lage ist, die wirklichen Probleme der Menschen zu loesen. Ja, und die Konzernlenker und Finanzmafiosi hoffen natuerlich laengst, dass mit Friedrich Merz bald einer der ihren ins Kanzleramt einzieht,
der ihre Wuensche weit bedingungsloser und ruecksichtsloser erfuellt als das aktuelle Kabinett.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, genau diese Art von Politik koennen wir uns immer weniger leisten. Schauen wir uns doch die Herausforderungen an, vor denen wir stehen: Der Einbruch der deutschen Wirtschaft im dritten Quartal zeigt an, dass es mit der Konjunktur bald nicht mehr so laufen koennte wie in den letzten Jahren, auch, weil die staendigen deutschen Exportueberschuesse Gegenreaktionen geradezu provozieren. Um den Binnenmarkt zu staerken, brauchen wir aber dringend hoehere Loehne, bessere Renten, und wir brauchen eine Regierung, die in Sachen oeffentlicher Investitionen endlich ihre Aufgaben erfuellt. Und das tun Sie nicht, auch wenn Sie hier immer so tun, als waere das so.
Auch auf den Finanzmaerkten ziehen laengst wieder dunkle Wolken auf. Die Diskrepanz zwischen Verschuldung und Wirtschaftsleistung ist global weit groesser als vor der letzten grossen Krise. Trotzdem haben Sie es bis heute versaeumt, die Spekulation einzudaemmen und die Banken zu zwingen, die Ersparnisse der Buergerinnen und Buerger abzusichern. Wir brauchen dringend eine Regierung, die das nachholt, und nicht einen Finanzminister, der jetzt auch noch die Finanztransaktionsteuer kalt beerdigt, weil er alle Derivategeschaefte komplett ausklammern will. Was ist das fuer ein Kotau vor der Finanzmafia?
Die Digitalisierung ist inzwischen ein Modethema; wir haben es ja heute wieder hier gehoert. Aber am eigentlichen Problem wird zuverlaessig vorbeigeredet. Das Problem ist, dass der Mensch eben nicht im Mittelpunkt stehen kann, solange diese Schluesseltechnologie des 21. Jahrhunderts fuenf Monopolisten aus dem Silicon Valley ueberlassen wird, die laengst einen globalen Überwachungskapitalismus aufgebaut haben, bei dem sogar Orwells schlimmste Befuerchtungen in den Schatten gestellt werden.
Deswegen brauchen wir eine Regierung, die diese Enteignung der Privatsphaere endlich gesetzlich stoppt, und wir brauchen digitale Plattformen in gemeinnuetzigem Eigentum,
weil Wettbewerb in diesem Bereich wegen der Netzwerk­effekte eben nicht funktioniert.
Auch Klimawandel, Raubbau an unseren Ressourcen bedrohen unsere Zukunft. Aber wer dem Einhalt gebieten will, der muss schleunigst aus einer Wegwerfwirtschaft aussteigen, in der marktbeherrschende Konzerne es sich leisten koennen, Produkte extra so zu konstruieren, dass sie schnell kaputtgehen und dass sie sich moeglichst nicht reparieren lassen. Deswegen brauchen wir eine Politik, die innovative Technologien, die kreative Firmen foerdert, statt Subventionen an die bestvernetzten Grossunternehmen zu verteilen.
Eine Bundesregierung, die in Bruessel strengere Abgasnormen verhindert und deren Regierungspartei CDU sich das von den BMW-Eigentuemern Quandt mit einer Grossspende von 700000 Euro bezahlen laesst,
ist nicht nur ein klimapolitischer Blindgaenger, sondern steht auch fuer genau die Art geschmierter Politik, die viele Menschen an der Demokratie verzweifeln laesst.
Auch die geopolitischen Gefahren wachsen. Dass Donald Trump nach dem Iran-Abkommen jetzt auch noch den INF-Vertrag kuendigen will und damit eine neue Welle atomarer Aufruestung ausloesen koennte, ist eine ernste Gefahr fuer den Weltfrieden und vor allem eine Gefahr fuer die Sicherheit hier in Europa. Diese Zumutungen muessen doch endlich durch eine selbstbewusste europaeische Friedenspolitik beantwortet werden. Aber dafuer brauchen wir eine Bundesregierung, die den Mut hat, die Entspannungspolitik Willy Brandts wiederzubeleben,
und nicht eine, die sich in Macrons Planspiele fuer eine europaeische Interventionsarmee einklinkt, bei denen es nicht zuletzt darum geht, den Parlamentsvorbehalt fuer neue Kriegseinsaetze auszuhebeln.
Frau Merkel, Sie haben vorhin sehr engagiert ueber Migration gesprochen, und Sie haben ueber die vielen Kriege auf dieser Welt gesprochen. Ja wo kommen denn diese Kriege her? Wer munitioniert denn diese Kriege?
Das ist doch nicht zuletzt Deutschland mit seinen Waffen­exporten. Ausloeser waren oft genug auch Rohstoffkriege westlicher Staaten. Die Auspluenderungen dieser Laender sind doch die Ursachen. Tun wir doch nicht so, als sei Flucht und Migration etwas, wofuer es keine politische Verantwortlichkeit gebe. Dafuer gibt es politische Verantwortlichkeiten. Es gibt Ursachen, und die muss man endlich beseitigen. Da wuerde ich mir von Ihnen einmal wuenschen, dass Sie Konsequenzen ziehen.
Ich finde, wir haben uns viel zu sehr an die Unfaehigkeit von Regierungen gewoehnt. Wie kann es sein, dass es in einem reichen Land angeblich nicht zu schaffen ist, Bruecken und Strassen in einem ordentlichen Zustand zu erhalten und dafuer Sorge zu tragen, dass auch laendliche Regionen Zugang zu schnellem Internet und gutem Funknetz haben? Das, was hier gerade wieder gesagt worden ist, haben wir doch schon vor drei, vier, fuenf Jahren gehoert, und trotzdem ist es nicht besser geworden. Wie kann es sein, dass Sie nicht in der Lage sind, alte Menschen vor Armut zu schuetzen oder allen Kindern eine gute Bildung zu ermoeglichen? Aber ausgerechnet fuer die Beschaffung von Waffen und Kriegsgeraet schon wieder 4,7 Milliarden Euro obendrauf zu legen, drauf auf einen Ruestungsetat, der schon in den letzten Jahren unverantwortlich schnell gewachsen ist, ist doch eine irre Politik.
Meint diese Koalition wirklich, dass zufriedene Ruestungslobbyisten wichtiger sind als zufriedene Waehler? Wenn Sie das meinen, dann muss ich sagen: Es ist wirklich kein Wunder, dass es mit solchen Parteien bergab geht.
Ich gebe ja zu: Es schmerzt uns nicht allzu sehr, wenn die Union Waehler verliert. Aber was uns wirklich ein Raetsel ist, ist die Strategie der SPD.
Es ist keine zwei Wochen her, da haben Sie auf Ihrem Debattencamp absolut vernuenftige Forderungen formuliert - gegen Hartz IV, fuer eine Erneuerung des Sozialstaats, fuer eine Rentenversicherung, in die alle einzahlen. Das finden wir gut; wir waeren heilfroh, wenn wir in Zukunft fuer solche Dinge nicht mehr alleine kaempfen muessen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wenn Sie das alles auch nur etwas ernst meinen, wie koennen Sie dann diesem Ruestungshaushalt, diesem Aufruestungshaushalt, zustimmen,
der dieses Land kein bisschen gerechter machen wird? Wer soll Ihnen denn noch irgendetwas glauben, wenn Sie gleichzeitig an der Koalition mit der Union festhalten, mit der Sie garantiert keine einzige dieser Forderungen umsetzen koennen? Sie machen doch Ihre Glaubwuerdigkeit immer mehr kaputt. Sie koennen die besten Dinge formulieren, das nimmt Ihnen keiner mehr ab. Ich finde das traurig; das moechte ich schon deutlich sagen.
Unsere Nationalhymne, die Sie ja alle gern singen, beschwoert Einigkeit und Recht und Freiheit. Aber wir leben nicht in einem einigen Land, sondern in einem, das sozial und zunehmend auch kulturell tief gespalten ist.
Es gibt diejenigen, die vom aktuellen Wirtschaftsboom profitieren, es gibt andere, an denen das Wachstum seit Jahren komplett vorbeigeht, und es gibt offensichtlich auch zweierlei Rechte in diesem Land: eines fuer den normalen Buerger und eines fuer die oberen Zehntausend und die Konzernlenker, bei denen gemeingefaehrliche Betruegereien wie die mit den Dieselabgasen komplett ohne Konsequenzen bleiben.
Die werden lieber auf die Dieselfahrer abgewaelzt, denen inzwischen sogar auf einer Autobahn Fahrverbote drohen,
und diese Regierung schaut zu und erklaert sich fuer nicht zustaendig. Wie blamabel ist das denn!
Wenn kriminelle Gangster mit windigen Finanzgeschaeften die Steuerzahler auspluendern, dann stehen die Finanzminister jahrelang Schmiere. Stellen Sie sich einmal vor, ein Kleinunternehmer haette das gemacht, was mit Cum/Ex generalstabsmaessig abgelaufen ist: Rechnungen fuer Dinge bei der Steuer einreichen, die er gar nicht besitzt, sondern sich nur kurzfristig ausgeliehen hat, und diese Rechnungen dann auch noch fleissig kopieren und alle seine Kumpel animieren, dass sie die auch noch einreichen und sich Steuern erstatten lassen, die sie nicht gezahlt haben. - Ich wette mit Ihnen: Der Mann saesse binnen Wochen, spaetestens binnen weniger Monate im Gefaengnis. Die Cum/Ex-Betrueger dagegen haben den Steuerzahler ueber viele, viele Jahre um Milliarden geprellt, allein in Deutschland um 32 Milliarden Euro. Aber keiner von ihnen wurde bisher in Handschellen abgefuehrt, noch nicht mal hat man ihnen das Geld wieder abgenommen. Was ist denn das fuer eine Politik? Und dann wundern Sie sich, dass die Menschen nicht nur an der Demokratie, sondern auch am Rechtsstaat zweifeln?
Ja, und die Freiheit? Wie frei ist denn eine Gesellschaft, in der die meisten, die in arme Verhaeltnisse hineingeboren wurden, dieser Armut lebenslang nicht mehr entkommen. Die Hans-Boeckler-Stiftung hat es kuerzlich noch einmal belegt: Wer in Deutschland einmal unten ist, der bleibt mit grosser Wahrscheinlichkeit unten. Wer dagegen reich geboren ist, der hat beste Chancen sein Leben im Luxus zu geniessen, ohne dass er irgendetwas Relevantes dafuer leisten muss. Ich finde, das sind feudale Verhaeltnisse, und das hat mit den Anspruechen einer sozialen Marktwirtschaft nichts zu tun.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in der ersten Regierungserklaerung in dieser Legislatur viel vom sozialen Zusammenhalt gesprochen. Aber genau diesen Zusammenhalt hat doch die Politik der letzten Jahre zerstoert. Deutschland hat sich veraendert, und zwar in eine Richtung, die vielen Menschen Angst macht. Das Klima ist rauer, kaelter und aggressiver geworden, und das ist letztlich das Spiegelbild der Kaelte und Ruecksichtslosigkeit, die sich in unserer Gesellschaft und vor allem in der Arbeitswelt ausgebreitet haben. Es ist doch bekannt, wie heute bei Ryanair, bei Amazon, bei der Deutschen Post und in vielen anderen Unternehmen mit Mitarbeitern umgesprungen wird. Und es sind Ihre Gesetze, die das moeglich machen, die moeglich machen, dass Menschen in schlecht bezahlten Jobs gedemuetigt werden oder dass sie als Leiharbeiter und Dauerbefristete der Willkuer ihrer Arbeitgeber in besonderem Masse ausgeliefert sind. Es sind Ihre Gesetze, die moeglich machen, dass Arbeitslose im Jobcenter schikaniert werden, als wuerden sie um Almosen betteln, dabei handelt sich oft um Menschen, die jahrelang geschuftet und in die Sozialversicherung eingezahlt haben.
Wenn Sie wissen wollen, wie das Leben fuer viele Menschen jenseits der kernsanierten Wohlfuehlzonen aussieht, dann lesen Sie die vielen Tausend Eintraege unter dem kuerzlich gestarteten Hashtag #unten.
Da geht es um Abstieg, um Ausgrenzung, um Demuetigungen und um Zukunftsangst. Auch der FDP wuerde es guttun, da reinzugucken.
Auch das ist Deutschland, und diesem Deutschland geht es nicht gut. Dieses Deutschland muss sich schlicht verhoehnt fuehlen, wenn es Ihre Schoenwetterreden hoert. Ich finde, wir brauchen eine Regierung, die sich den Menschen wieder zuwendet, die den Sozialstaat erneuert und damit Sicherheit und Planbarkeit in ihr Leben zurueckbringt.
Ich fand es schon bedauerlich, Frau Merkel, dass heute in Ihrer gesamten Erklaerung die soziale Frage und die Situation und die Lebensaengste der Menschen in diesem Land ueberhaupt keine Rolle gespielt haben. So koennen wir doch nicht weitermachen.
Wir brauchen keine weitere Senkung des Arbeitslosenbeitrags. Wir brauchen eine Wiederherstellung einer soliden Arbeitslosenversicherung. Wer Bezieher mittlerer und unterer Einkommen entlasten will, der kann den Weg Österreichs gehen. Dort zahlt der Arbeitgeber zur Rentenversicherung mehr als 2 Prozentpunkte mehr als der Arbeitnehmer.
Wenn dann noch alle in die Rentenkasse einzahlen, auch Selbststaendige und Beamte, dann muesste niemand mehr Angst vor Altersarmut haben.
Oder schauen Sie sich den Wohnungsmarkt an. Es gab eine Zeit, da wurde die Bereitstellung von Wohnraum in unserem Land als oeffentliche Aufgabe begriffen. Dann wurde ein Grossteil der Wohnungen an private Immobilienfonds verscherbelt. Das Ergebnis ist offensichtlich: Anstelle eines Grundrechts sind Wohnungen heute ein beliebtes Spekulationsobjekt geworden. Und der Mietwucher fuehrt nicht nur zu wachsender Armut; er fuehrt auch dazu, dass aermere und wohlhabende Menschen immer seltener im gleichen Wohnviertel wohnen.
Auch das zerstoert den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Zu Beginn dieser Koalition haben Sie pompoes ein Heimatministerium geschaffen. Aber ich frage Sie: Was ist denn die wichtigste Basis dafuer, dass Menschen eine Heimat haben, wo sie sich wohlfuehlen koennen? Das ist doch ein sicheres Zuhause, wo sie wohnen koennen, ohne Angst zu haben, durch die naechste Mieterhoehung verdraengt zu werden.
Herr Seehofer und Frau Merkel, darum koennten Sie sich kuemmern, wenn Sie ernsthaft etwas mit Heimat im Sinn haben.
Eine vernuenftige Wohnungspolitik wuerde die oeffentliche Hand nicht einmal so viel mehr Geld kosten. 17 Milliarden Euro werden heute bundesweit dafuer ausgegeben, mit Wohngeld und Wohnkostenzuschuessen, den Menschen die explodierenden Mieten etwas ertraeglicher zu machen. Statt so mit oeffentlichem Geld am Ende die Taschen der Miethaie zu fuellen, waere es doch weit sinnvoller, einen sofortigen Mietpreisstopp durchzusetzen und die eingesparten Milliarden fuer ein neues Wohnungsbauprogramm unter oeffentlicher Regie und fuer den Rueckkauf kommunaler Wohnungen einzusetzen.
Aber dass Sie solide wirtschaften koennen und sparsam mit dem Geld der Steuerzahler umgehen, das gehoert ja sowieso zu den grossen Fake News Ihrer Politik. Die Wahrheit ist: Sie spalten nicht nur unser Land, Sie sind auch noch besonders teuer mit Ihrer Politik. Da foerdern Sie ueberall, bei Bauvorhaben, Autobahnen oder Schulsanierungen, sogenannte oeffentlich-private Partnerschaften, wobei die Partnerschaft regelmaessig darin besteht, dass die oeffentliche Hand gemolken wird und die privaten Investoren risikofrei dicke Renditen absahnen. Deshalb sind solche Projekte immer teurer, als wenn der Staat selbst investiert.
Trotzdem foerdern Sie das mit ungebrochener Begeisterung.
In vielen Verwaltungen fehlt qualifiziertes Personal. Es fehlen Polizisten auf den Strassen, es fehlen Erzieher, Lehrer, Sozialarbeiter, Pflegekraefte. Dabei waere schon einiges gewonnen, wenn etwa das Geld, das fuer die Pflege bereitsteht, vollstaendig dafuer eingesetzt werden koennte, qualifiziertes Personal und anstaendige Gehaelter zu bezahlen, statt, wie das heute der Fall ist, auch noch die lukrativen Gewinne der Finanzinvestoren mitzufinanzieren, die immer mehr Pflegeheime uebernehmen.
Krankenhaeuser sind keine Profitcenter.
Wir sind ueberzeugt: Hilflose alte Menschen und deren Pfleger renditehungrigen Hedgefonds zu ueberlassen, das ist einfach nur schaebig.
In Ihren Ministerien das gleiche Elend: Statt auf eigene Beamte zu vertrauen und die entsprechend zu qualifizieren, holen Sie sich die Leute von Goldman Sachs und McKinsey ins Haus, die teures Geld kosten und wohl kaum das Gemeinwohl im Sinn haben.
Wohin die Krise der Demokratie und die Zerstoerung des sozialen Zusammenhalts fuehren, das koennen Sie hier auf der rechten Seite des Parlaments besichtigen. Da sitzt das Ergebnis Ihrer Politik.
Und es ist schlicht unehrlich, wenn Sie sich hier immer mit grosser emotionaler Geste ueber die AfD aufregen und gleichzeitig genau die Politik fortsetzen, die diese Partei erst stark gemacht hat.
Schon in den 90er-Jahren haben zwei sehr unterschiedliche Maenner vor den Konsequenzen gewarnt, wenn grosse Teile der Bevoelkerung sich nicht mehr politisch repraesentiert fuehlen: Der Liberale Dahrendorf hat 1997 darauf hingewiesen, dass die Globalisierung - Zitat - die Institutionen der Demokratie durch konsequenzlose Kommunikation zwischen den Individuen ersetzt, und deshalb ein Jahrhundert des Autoritarismus befuerchtet. Und der Schriftsteller Stefan Heym, der als juedischer Emigrant in der US-Armee gegen die Nazis gekaempft hat, hat schon 1992 gewarnt - ich zitiere; ich bin gleich am Ende -:
Wenn die Leute sich nicht artikulieren koennen, dann werden sie Haeuser anzuenden. Und wenn man ihnen nicht eine demokratische Loesung anbieten kann, eine linke Loesung, dann werden sie nach rechts gehen, werden sie wieder dem Faschismus folgen …
Und deshalb ist Ihr Weiter-so nicht zu verantworten. Unser Land braucht dringend einen sozialen und demokratischen Neubeginn. Noch ist es nicht zu spaet.
