Sehr geehrter Herr Praesident! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist nur einige Wochen her, da hat Wolfgang Schaeuble in diesem Saal einen bemerkenswerten Satz gesagt, der mir bis heute nachklingt:
Wir brauchen keine Revolution, sondern einen starken und toleranten Rechtsstaat.
Dieser Satz passt deswegen so gut in die Zeit, weil wir merken, dass die Menschen am Funktionieren des Rechtsstaats zweifeln. Sie zweifeln am Funktionieren des Rechtsstaats, wenn ein Prozess ueber Schadensersatz vier oder fuenf Jahre dauert. Sie zweifeln auch am Funktionieren des Rechtsstaats, wenn ein Strafverfahren wegen Wohnungseinbruchdiebstahls eingestellt wird.
Deswegen ist es richtig, dass wir mit dem Pakt fuer den Rechtsstaat das Ziel verfolgen, Vertrauen in den Rechtsstaat zurueckzugewinnen. Aber genau aus diesem Grund, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Debatte, wie wir sie im Moment mit den Laendern fuehren muessen - das will ich auch mal so frei heraus sagen -, so wahnsinnig schaedlich. Es geht den Laendern ums Geld. Bitte verstehen Sie mich nicht falsch! Es ist nachvollziehbar, wenn die Laender sagen: 2 000 Richterstellen und Stellen fuer Folgepersonal - das Geld dafuer faellt nicht einfach vom Himmel. - Aber es ist nicht sachgerecht, wenn die Laender den Eindruck erwecken: Den Pakt fuer den Rechtsstaat hat uns der Bund eingebrockt, und wir sollen das bezahlen. - Denn angelegt ist das Ganze im Koalitionsvertrag, einem Paket, das geschnuert worden ist - das will ich an der Stelle auch mal sagen - in Anwesenheit der Laender.
Wenn wir den Koalitionsvertrag anschauen, dann sehen wir da ein Gesamtpaket, das eben besteht aus den Aspekten Nehmen und Geben. Und der Bund - das will ich auch mal anmerken - gibt eben auch: Nehmen Sie nur die 2 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau - und zwar ueber 2019 hinaus, was ja so urspruenglich nicht vorgesehen war - oder zum Beispiel auch die Grundgesetzaenderung im Bereich der Schulbaufinanzierung. Deswegen wuensche ich mir von den Laendern schon eine sachgerechtere Herangehensweise und weniger - ich will das mal so sagen - Rosinenpickerei; dann gelingt es uns naemlich tatsaechlich, mit dem Pakt fuer den Rechtsstaat das Vertrauen der Menschen ein Stueck weit zurueckzugewinnen.
Frau Ministerin, wenn wir einen starken, einen leistungsfaehigen Rechtsstaat haben wollen, dann sind wir uns einig, dass wir das natuerlich auch in der digitalen Welt brauchen. Die digitale Welt stellt die Verbrechensbekaempfung natuerlich immer wieder vor neue Herausforderungen. Ich war sehr froh, als Sie vor einigen Tagen ganz klar angekuendigt haben: Die Strafbarkeit des Versuchs beim Cybergrooming wird kommen. Ich will aber auch sagen: Ich fand es schade, dass Sie heute hier an dieser Stelle dazu nichts gesagt haben; denn wir warten auf diesen Entwurf schon sehr lange.
Meine Damen, meine Herren auf den Besuchertribuenen, ich will Ihnen vielleicht skizzieren, um was es beim Cybergrooming geht: Cybergrooming ist das Anbahnen sexueller Kontakte im Internet zwischen Erwachsenen und Minderjaehrigen.
So etwas hat frueher stattgefunden, indem sich der Taeter an einem Kinderspielplatz, an einem Kindergarten, an einer Grundschule platzieren musste - also immer mit dem Risiko der Entdeckung. Heute, im Schutz der Anonymitaet des Netzes, findet das - die Zahlen sind erschreckend - tatsaechlich hundertfach, tausendfach in deutschen Jugend- und Kinderzimmern statt.
Die Ermittler sagen uns: Die einzige Chance, um an diese Taeter heranzukommen, ist, dass sich ein verdeckter Ermittler in einem sozialen Netzwerk, in einem Schueler-Chatroom oder neuerdings auch auf irgendeiner Spieleplattform als Minderjaehriger ausgibt; so kommt man an die Taeter ran. - Da entsteht das Problem: Wenn es im Chatroom gegenueber einem solchen Ermittler, der erwachsen ist, zu Aufforderungen zu eindeutigen Handlungen kommt, dann ist das nicht strafbar, weil der Ermittler erwachsen ist und damit kein taugliches Tatobjekt. Deswegen, liebe Frau Ministerin: Die Zeit draengt. Wir sollten die naechsten Wochen nutzen. Wir hoffen sehr, dass einer der ersten Gesetzentwuerfe nach dieser Haushaltsdebatte der zur Strafbarkeit beim Cybergrooming ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Internet gibt es viele Baustellen, ueber die wir uns unterhalten muessen. Wir wissen zum Beispiel, dass gerade im Darknet heute kaeuflich alles zu erwerben ist. Wir brauchen eine neue strafrechtliche Struktur, um an die Betreiber von solchen Plattformen heranzukommen, weil wir wissen, dass unsere herkoemmliche Struktur, naemlich die Strafbarkeit der Beihilfe, dafuer allein nicht ausreicht.
Ein weiteres Problem: Wenn wir ueber den effektiven Kampf gegen Kinderpornografie sprechen, steht uns - die Justizministerkonferenz hat es auch schon thematisiert - auch die Frage ins Haus, wie Ermittler Zugang zu Kinderpornografieplattformen im Darknet erlangen. Auch dort ist der Hintergrund, dass man als Konsument eigentlich nur da draufkommt, wenn man selbst kinderpornografisches Material hochlaedt. Das koennen Ermittler aber nicht, weil sie sich damit strafbar machen. Es gibt in Grossbritannien und den USA sehr gute Erfahrungen mit computergenerierten Bildern, die auch so gut sind, dass sie eben nicht einfach aufgeklaert werden koennen.
Ich glaube, Frau Ministerin, wir sollten uns da nicht von der Justizministerkonferenz treiben lassen, sondern uns selbst an die Spitze der Bewegung setzen. Wenn wir es mit dem Schutz von Kindern und Jugendlichen im Internet ernst meinen, dann sollten wir in diesem Bereich alle Register ziehen.
Am Ende meiner Rede wollte ich eigentlich ueber das Thema Mieten sprechen, aber da der Kollege Ruppert von der FDP in seiner Rede ein flammendes Plaedoyer gegen die Vorratsdatenspeicherung gehalten hat,
werde ich jetzt einen Werbeblock fuer die Vorratsdatenspeicherung einfuegen.
Das mache ich nicht, weil das, wie ich weiss, bei der FDP, den Gruenen und den Linken durchblutungsfoerdernd wirkt, sondern weil es einfach nicht sachgerecht ist, auch heute in dieser Debatte nicht, einfach die Aussetzung der Vorratsdatenspeicherung zu fordern. Wer das fordert, der negiert die Realitaet.
Die Realitaet in der digitalen Welt sieht heute anders aus. Ich will Ihnen eine Zahl mitgeben: 2017 hat das BKA 8 400 Faelle von Kinderpornografie - ich wiederhole die Zahl: 8 400 - nicht weiterverfolgen koennen, weil Verbindungsdaten nicht mehr vorhanden waren. Ich bitte Sie, das in die Debatte mit aufzunehmen. Wer so gegen die Vorratsdatenspeicherung kaempft, der muss wissen, dass er am Ende auch Taeter schuetzt;
das muessen Sie sich sagen lassen. Das darf nicht sein. Ich bitte Sie, darueber nachzudenken, sodass bei Ihnen vielleicht ein Umdenken einsetzt.
Ich bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.
