Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Ihnen, Stillstand kann ich in diesem Fachbereich des Einzelplans wahrlich nicht erkennen.
277 Millionen Euro - diese Summe steht im kommenden Jahr und darueber hinaus fuer den Geschaeftsbereich des Bundesumweltministeriums zusaetzlich zum Regierungsentwurf zur Verfuegung. Die Fraktionen der Grossen Koalition zeigen mit dieser Entscheidung einmal mehr, dass die vielfaeltigen Aufgaben des Umweltministeriums bei uns hohe Prioritaet besitzen und wir die Arbeit des Hauses mit vereinten Kraeften unterstuetzen.
Meine Damen und Herren, mit dem Beschluss des Haushaltes am Ende dieser Woche umfasst der Einzelplan 16 fast 2,3 Milliarden Euro. Auch im Vergleich zum vergangenen Jahr zeigt der Aufwuchs erneut die Wertschaetzung, die die Koalitionsparteien diesem Einzelplan widmen.
Es bleibt bei zwei grossen Bereichen: der Abwicklung der Kernenergietechnik auf der einen Seite und dem Umwelt-, Natur- und Klimaschutz auf der anderen Seite. Gerade fuer diesen zweiten Bereich konnten wir in den Haushaltsberatungen gegenueber dem Regierungsentwurf nennenswerte Verbesserungen erzielen. Zu drei Aspekten moechte ich auf die Ergebnisse unserer Beratungen eingehen.
Erstens: Klimaschutz. Der Schutz unseres Klimas ist eine der groessten Aufgaben nicht nur der Politik, sondern der gesamten Gesellschaft. In der politischen Debatte gibt es mit einer Ausnahme einen grossen Konsens ueber das Ob des Klimaschutzes, nur beim Wie werden wir weiter um die richtigen Schritte streiten. Die Grosse Koalition hat sich vorgenommen, im kommenden Jahr ein Klimaschutzgesetz vorzulegen. Dieses Gesetz muss ein echter Meilenstein werden. Mit diesem Projekt wird einmal mehr deutlich, dass Klimaschutz nicht nur ein Thema des Umweltministeriums ist. Klimaschutz ist eine Aufgabe, die alle Lebensbereiche beruehrt und die wir daher auch nur in einem gesamtgesellschaftlichen Diskurs angehen koennen.
Die Ministerin ist darauf eingegangen: Im Bundeshaushalt geschieht jetzt schon einiges, um den Klimawandel zu stoppen bzw. wenigstens zu verlangsamen. Im vergangenen Jahr 2017 sagte die Bundesregierung ueber 3,6 Milliarden Euro, insbesondere aus dem Haushalt des Umwelt- und Entwicklungshilfeministeriums, fuer die Internationale Klimaschutzinitiative zu. Mit der Nationalen Klimaschutzinitiative gehen wir auch in unserem Land viele kleine Schritte auf einem langen Weg, aber, meine Damen und Herren, in die richtige Richtung. Dabei moechte ich an dieser Stelle ganz explizit die Frau Bundesministerin in ihren Bemuehungen unterstuetzen, die bestehenden Schwierigkeiten - das erwaehnte auch die Kollegin Ihnen - beim Mittelabfluss der Nationalen Klimaschutzinitiative anzugehen.
Kurz moechte ich auch ansprechen, dass mit dem Haushalt 2019 an verschiedenen Stellen Mittel fuer Programme bereitgestellt werden, die beispielhaft Wege zur Dekarbonisierung der Industrie aufzeigen. Dieser Weg ist letztendlich unerlaesslich fuer den Kampf gegen den Klimawandel, und daher begruesse ich diese Massnahmen.
Zweitens: Wasserschutz. Nichts im Leben ist wichtiger als Wasser.
Gerade in einem Jahr, in dem wir mit Auswirkungen einer Duerre zu kaempfen hatten und immer noch zu kaempfen haben, wird uns die lebenswichtige Bedeutung des Wassers umso bewusster. In den Haushaltsberatungen haben wir uns daher insbesondere auch mit dem Schutz des Wassers und unserer Fluesse beschaeftigt. Es freut mich sehr, dass die finanzielle Absicherung des Bundesprogramms „Blaues Band“ auch fuer die kommenden Jahre gelungen ist. Mit den zusaetzlich bereitgestellten Mitteln in Hoehe von 16 Millionen Euro kann das Programm in vollem Umfang und auf Jahre hinweg geplant und umgesetzt werden. Mit der Renaturierung von Fluessen und Auen schaffen wir Lebensraeume fuer die Tiere und Pflanzenwelt unserer Gewaesserlandschaft und setzen zugleich neue Akzente fuer Freizeit und Erholung. Aber ich sage, weil ich auch die Tourismuspolitiker, nicht nur die Fachpolitiker aus dem Umweltbereich im Blick habe: Natur muss auch erlebbar sein. Deshalb muessen wir diese Raeume dort, wo es geht, fuer den Tourismus erlebbar machen.
Auch in Bezug auf die Qualitaet unseres Trinkwassers konnten wir eine wichtige Massnahme verankern: Die Verschmutzung des Wassers durch Medikamente, die unsachgemaess entsorgt werden, nimmt immer groessere Ausmasse an. Daher haben wir eine Aufklaerungskampa­gne zur richtigen und umweltfreundlichen Entsorgung von Medikamenten beschlossen,
um unsere hohe Trinkwasserqualitaet auch in Zukunft zu bewahren.
Nicht nur unsere heimischen Gewaesser muessen geschuetzt und gepflegt werden; auch international muessen wir zunehmend mit Problemen kaempfen, insbesondere mit der Vermuellung von Fluessen und Meeren durch Plastik. Auch dies hat die Bundesumweltministerin explizit angesprochen. Die Koalition setzt daher mit dem neuen Programm im Rahmen des Energie- und Klimafonds zur weltweiten Bekaempfung dieses Problems ein richtiges und wichtiges Zeichen.
Die Ministerin nannte hier die Summe von 50 Millionen Euro. Genau diese 50 Millionen Euro stehen in den kommenden Jahren bereit, um den Export moderner Abfalltechnologien aus Deutschland zu ermoeglichen und damit den Eintrag von Plastikmuell zu verringern.
Dieses Programm zeigt beispielhaft, dass sich Umweltschutz und wirtschaftlicher Nutzen nicht gegenseitig ausschliessen, sondern sich so ergaenzen, dass fuer mehrere Seiten eine Win-win-Situation entsteht.
Ein Thema, das immer wieder in diesem Hause diskutiert wird, ist die Biodiversitaet. Über alle Parteigrenzen hinweg wird anerkannt, wie wichtig der Erhalt unserer Biodiversitaet ist. Der zunehmende Artenrueckgang auch in unserem Lande, gerade bei den Insekten, macht deutlich, dass wir keine Zeit verlieren duerfen. Daher erhoehen wir die Mittel fuer das Bundesprogramm Biologische Vielfalt um 27 Millionen Euro und richten einen Wildnisfonds mit Mitteln in gleicher Hoehe ein.
Diese kurzen Anmerkungen zeigen nur einen Teil der Entscheidungen auf, mit denen der ohnehin schon relativ gute Regierungsentwurf durch die Haushaelter noch ein gutes Stueck verbessert werden konnte. Dafuer, dass wir heute ueber ein so gutes Ergebnis beraten koennen, moechte ich mich insbesondere bei den Politikern aus dem Fachausschuss bedanken, die uns mit ihrem Rat zur Seite standen,
aber auch bei den Mitberichterstattern aller Fraktionen und insbesondere bei meinem Kollegen Andreas Schwarz. Wenn es noch eines Beweises bedarf, wie gut die Grosse Koalition zusammenarbeiten kann, dann sind wir beide das, lieber Andreas.
Wir machen das.
- Ja, ja, an dieser Stelle muessen wir nicht bescheiden sein, liebe Kollegin.
Wir verfahren nach dem Motto der CDU-gefuehrten Landesregierung in meinem Heimatland Schleswig-Holstein: nicht rumschnacken, sondern anpacken. Genau das tun wir im Bereich Umweltschutz.
Herzlichen Dank.
