Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Die Dieselfahrerinnen und Dieselfahrer in Deutschland sind von Fahrverboten bedroht, in Hamburg sogar schon davon betroffen. Fahrverbote erschweren den Alltag, und die Autos verlieren an Wert. Viele setzen ihre Hoffnung nun in die Musterfeststellungsklage, um eine Entschaedigung zu bekommen. Sie ist die Antwort der Bundesregierung auf den Dieselskandal.
Diesen Menschen muss man nun leider sagen: Ihre Rechte mit der Musterfeststellungsklage zu verfolgen, ist ein langer und schwieriger Weg. Zwar kann in diesem Verfahren ein Verband stellvertretend fuer viele Menschen klagen, und es ist fuer die Betroffenen kostenlos. Aber es ist unnoetig kompliziert und nur eine Zwischenetappe auf dem Weg zu einer Entschaedigung.
Wir als Linke sagen: Verbraucherinnen und Verbraucher sollen moeglichst wenig Hemmungen haben, sich an einer solchen Klage zu beteiligen, und sie muss effektiven Rechtsschutz bieten. Beides ist nach Ihrem Gesetzentwurf nicht der Fall. In Bezug auf die geschaedigten Dieselbesitzerinnen und -besitzer fordert die Linke ausserdem, dass die am Ende dieses Jahres drohende Verjaehrung der Ansprueche effektiv gehemmt wird. Geschieht das nicht, sind viele Ansprueche am 1. Januar 2019 verloren. Der Gesetzgeber muss die Geschaedigten aber schuetzen.
Ich moechte einige Schwaechen des Gesetzentwurfes etwas ausfuehrlicher darstellen:
Erstens. Die Zeit zur Anmeldung zum Verfahren ist zu kurz. Wie soll das Verfahren ablaufen? Ein Verband reicht zusammen mit zehn Verbraucherinnen und Verbrauchern Klage bei Gericht ein. Innerhalb von nur zwei Monaten muessen sich dann 40 weitere Betroffene mit einem formwirksamen Antrag registrieren. Warum so wenig Zeit? Sie machen es den Verbraucherverbaenden und den Geschaedigten unnoetig schwer.
Dem Verfahren kann man ab dem ersten Tag der muendlichen Verhandlung nicht mehr beitreten. Was ist mit den Betroffenen, die erst waehrend des Verfahrens ueberhaupt davon erfahren, zum Beispiel aus der Presse? Ich weiss jetzt schon, dass sich viele Betroffene genau das fragen werden. Ich muss ihnen dann sagen: Nein, tut mir leid; da kannst du nicht mehr rein. - Im Falle des Dieselskandals wird man vielen dann auch noch sagen muessen: Und alleine klagen kannst du auch nicht mehr; denn deine Ansprueche sind schon verjaehrt. - Das ist inakzeptabel. Eine Anmeldung zum Verfahren muss laenger moeglich sein.
Zweitens: zu hohe und unnoetige Formerfordernisse. Nur ein Beispiel: Die Antragsteller muessen die Richtigkeit und Vollstaendigkeit ihrer Angaben erklaeren. Das mag erst einmal harmlos klingen. Aber ich kenne es aus meiner Praxis als Rechtsanwaeltin so, dass Mandanten mir oft allerhand Details schildern, die juristisch nicht so relevant sind, und relevante Dinge von sich aus nicht erzaehlen, weil sie die Bedeutung falsch einschaetzen. Warum sollen hier juristische Laien versichern, alle relevanten Details genannt zu haben? Das verunsichert unnoetig, und es schreckt auch ab. Ganz entscheidend bei den Formalien ist aber: Ein Formfehler im Antrag von einem der 50 Antragsteller kann zur Unzulaessigkeit der ganzen Klage fuehren, und ein Formfehler kann nicht geheilt werden. Das ist voellig inakzeptabel. Formfehler muessen natuerlich heilbar sein.
Drittens. Der Zeitpunkt der Verjaehrungshemmung ist nicht, wie bei anderen Klagen, der Zeitpunkt der Klageerhebung - hier also dann, wenn der Verband die Klage bei Gericht einreicht -, sondern erst, wenn sich alle Antragsteller formfehlerfrei registriert haben. Was heisst das fuer den Dieselskandal? Das Gesetz soll ja im November dieses Jahres in Kraft treten. Die Betroffenen muessen die Beine in die Hand nehmen, und die Verbaende, die klagen, haben genau einen Versuch, und das bei einem neuen Rechtsinstrument, bei dem ein Formfehler die ganze Klage unwirksam machen kann. Ich finde es schier unglaublich, wie schwer Sie es den klagenden Verbaenden machen. Das ist nicht akzeptabel.
Und viertens. Das Konzept als reine Feststellungsklage ist nicht ausreichend. Wenn mich ein Verbraucher jetzt fragt: „Was kommt denn raus bei der Musterfeststellungsklage? Wenn ich gewinne: Bekomme ich dann eine Entschaedigung?“, dann muss ich sagen: Nein; denn es wird nur etwas festgestellt. Auf Zahlung muss noch mal geklagt werden - und dann wieder jeder fuer sich. - Das ist kein effektiver Rechtsschutz, und die Gerichte erwartet eine Flut von Leistungsklagen. Kolleginnen und Kollegen von der Regierung, meinen Sie das mit „Entlastung unserer Gerichte“ oder mit „Vermeidung einer Klageindustrie“? Also, ich bitte Sie! Die Linke fordert, dass die Betroffenen direkt aus dem Verfahren entschaedigt werden.
Das waere effektiver Rechtsschutz, und nur das waere eine effektive Entlastung unserer Gerichte.
Im Zusammenhang mit der Musterfeststellungsklage ist immer wieder die Rede davon, dass man keine amerikanischen Verhaeltnisse schaffen will - mit Referenz auf das teilweise ausufernde Schadensersatzrecht in den USA. Auch wir wollen solche Verhaeltnisse nicht. Aber in den USA sind die Dieselbesitzer von den Autoherstellern immerhin entschaedigt worden. In Deutschland bekommen die Betroffenen die Musterfeststellungsklage.
Kolleginnen und Kollegen von der Regierung, auf Seite 13 Ihres Gesetzentwurfes heisst es, die Musterfeststellungsklage solle ein einfacher Weg der kollektiven Rechtsverfolgung sein. Das ist er, wie gerade erklaert, nicht.
Weiter heisst es dort, dass sie nicht den „berechtigten Interessen der Wirtschaft“ zuwiderlaufen soll. Sie soll die Wirtschaft also nicht unnoetig belasten.
Ich glaube, das ist der springende Punkt. Das ist das eigentliche Ziel dieses Gesetzentwurfes. Sie stellen die Interessen der Wirtschaft wieder einmal ueber die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Eigentlich wollte ich Sie an dieser Stelle dazu auffordern, den Gesetzentwurf nachzubessern, damit er seinen eigentlichen Zweck erfuellt; aber dann habe ich erfahren, dass Sie ihn schon in der naechsten Woche in die zweite und dritte Lesung peitschen wollen. Auf mich wirkt das so, als haetten Sie gar nicht mehr vor, Ihren Entwurf noch zu verbessern. Aber genau dafuer wird die Linke kaempfen. Wir wollen ein Gesetz, das den Menschen wirklich hilft.
Vielen Dank.
