Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Austritt Grossbritanniens ist - das wurde in dieser Debatte deutlich - einer der groessten politischen Einschnitte in den vergangenen Jahren. Fuer uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist in diesem Zusammenhang klar, dass wir den Austritt Grossbritanniens aus der Europaeischen Union ausserordentlich bedauern. Er wird die Europaeische Union, er wird das geeinte Europa am Ende nicht staerken, sondern er wird es schwaechen. Aber vor allem wird aus unserer Sicht der Brexit Grossbritannien schwer zusetzen. Wie auch immer, die Tuer in Richtung Grossbritannien bleibt auch nach dem Brexit offen. Wir wuenschen uns, dass Grossbritannien irgendwann einmal in die Europaeische Union zurueckkehrt und dass wir als vereinte Europaeer die gemeinsamen Herausforderungen angehen, beispielsweise bei einer gemeinsamen Aussenpolitik, bei der Digitalisierung oder bei Investitionen in kuenstliche Intelligenz.
Doch der Brexit ist Realitaet, und wir muessen uns als Bundesrepublik Deutschland auf alle moeglichen Szenarien vorbereiten, von einem harten Brexit bis hin zu einem umfassenden Abkommen mit Grossbritannien. Dabei sollte der Grundsatz gelten: Wir muessen versuchen, die beste Loesung in den Verhandlungen herauszuholen, uns aber gleichzeitig auf das schlimmste Szenario vorbereiten. Die schlimmste Variante waere - das haben einige Vorredner schon deutlich gemacht - der harte Brexit; denn ohne einen kontrollierten Austritt Grossbritanniens aus der Europaeischen Union waere Grossbritannien ein sogenannter Drittstaat. Es wuerden die Regeln der WTO gelten. Von einem Tag auf den anderen wuerden Zoelle von 4 Prozent auf Autoteile oder noch viel mehr bei Agrarprodukten faellig. Das bedeutet: Grossbritannien wuerde behandelt werden wie das afrikanische Land Botswana.
Das waere fuer unsere Wirtschaft, unsere Unternehmen, die zahlreichen Arbeitsplaetze und die Buerger in unserem Land ein echtes Horrorszenario. Das wuerde am Ende dazu fuehren, dass ganze Handelsketten zerstoert werden und dass wir Europaeer vielleicht sogar ein Visum beantragen muessen, um nach Grossbritannien reisen zu duerfen. Man koennte noch andere Beispiele nennen wie die Luftfahrt. Derzeit koennen britische Airlines zwischen Deutschland und Frankreich oder Spanien hin- und herfliegen. Hier haette ein harter Brexit zur Folge, dass der Flugverkehr zum Erliegen kaeme. Von Frankfurt, Muenchen oder Hamburg nach London fliegen, das waere dann unmoeglich bzw. zumindest fuer eine gewisse Zeit unmoeglich. Deswegen unterstuetzen wir als CDU/CSU-Fraktion die Bundesregierung dabei, sich regelmaessig mit Verbaenden und Unternehmen auszutauschen, um diese rechtzeitig auf die schlimmsten Szenarien vorzubereiten.
Fuer uns ist aber auch klar, dass wir vor diesem Hintergrund einen geregelten Austritt Grossbritanniens aus der Europaeischen Union wollen. Wir wollen auch nach dem Brexit mit Grossbritannien eng verbunden bleiben. Das kann man fuer diverse Bereiche durchdeklinieren. Ob bei der Bekaempfung des Terrorismus, Cybersicherheit oder der Bekaempfung der internationalen Kriminalitaet, wir muessen zusammenarbeiten, genauso wie in allen wirtschaftlichen Fragen.
Deswegen muessen wir jetzt im Deutschen Bundestag die Grundlage dafuer schaffen, dass wir einen Übergangszeitraum bis Ende 2020 vereinbaren, in dem die EU-Regeln fuer Grossbritannien noch gelten; denn dadurch wuerden die Folgen des Austritts fuer alle Seiten abgefedert, und die Buerger, die Unternehmen und die zahlreichen Organisationen in unserem Land koennten sich mit einer Übergangsregelung besser auf die Veraenderungen einstellen. Das schafft die Zeit, die wir brauchen, um mit Grossbritannien das endgueltige Verhaeltnis zu klaeren und auszuverhandeln. Von einer Freihandelszone bis zum Verbleib in der Europaeischen Zollunion ist alles denkbar. Deswegen sage ich hier zum Schluss, Herr Praesident: Lassen Sie uns in den naechsten Monaten alles daransetzen, das Bestmoegliche aus dem Brexit zu machen.
Herzlichen Dank.