Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Koalition hat in der Tat wichtige energiepolitische Weichenstellungen im Koalitionsvertrag gestellt. Wir werden die Energiewende nur zum Erfolg fuehren, wenn wir diese energiepolitischen Weichenstellungen auch ernst nehmen. Ich darf zitieren - das ist praktisch die Praeambel zum Energiethema -: „Wir fuehren die Energiewende sauber, sicher und bezahlbar fort“. Weiter heisst es: „Wir gestalten die Energiewende mit den Menschen, Kommunen und Unternehmen“.
Das ist nicht blanke Lyrik, sondern ganz wichtig. Es darf nicht Lyrik bleiben. Wenn wir das ernst nehmen - obwohl es trivial klingt -, muessen wir in den naechsten Tagen und Wochen an der vorliegenden EEG-Novelle etwas aendern.
Wenn die Energiewende erfolgreich sein soll, sind folgende Punkte unabdingbar: erstens eine klare Verankerung des Zubaus von Energieerzeugungsanlagen mit der Synchronisierung von Netzkapazitaeten, zweitens verbindliche Innovationsansaetze fuer die Erneuerbare-Energie-Branche, damit erneuerbare Energien endlich die verlaessliche Saeule in unserer Energieversorgung werden koennen und zugebaute Kapazitaeten in vollem Umfang genutzt werden koennen, und drittens - das ist mir besonders wichtig - eindeutige und verbindliche Akzeptanzkriterien. Dazu gehoeren insbesondere hoehenabhaengige Abstaende von Windkraftanlagen zur Wohnbebauung.
Wenn wir das nicht machen, wird uns die Energiewende nicht gelingen. Die Energiewende soll doch das Leben der Menschen verbessern und soll das Leben der Menschen nicht weiter beschraenken.
Deswegen duerfen keine Massnahmen von oben herab gegen die Menschen in den Energieerzeugungsgebieten durchgedrueckt werden. Wenn der Storch, der Kranich und der Graureiher 6 Kilometer Abstand zum naechsten Windrad bekommen, dann ist es nicht erklaerbar, warum repowerte Anlagen mit einer Hoehe von 230 Meter auf bis zu 800 Meter an menschliche Wohnbebauungen herankommen duerfen. Da haben wir grossen Erklaerungsbedarf.
Was wurde nun im Entwurf geregelt? Ich muss mich in den verbleibenden zwei Minuten kurz fassen. Das ist zum einen die umstrittene Sonderausschreibung von 2 x 4 GW - jeweils fuer Windkraft- und Photovoltaikanlagen -, um - so steht es im Koalitionsvertrag geschrieben - die CO 2 -Luecke bis zum Jahr 2020 zu schliessen. Aber Voraussetzung ist - so steht es auch geschrieben - die entsprechende Aufnahmefaehigkeit der Netze. Das ist auch logisch. Alles andere macht auch keinen Sinn; denn wenn es keine Nutzbarkeit gibt, spart man kein einziges Gramm CO 2 ein.
Wir haben zum anderen - auch das ist sehr wichtig - eine bedarfsgerechte Nachtkennzeichnung von Windkraftanlagen eingefuehrt, um unnoetige Blinksignale zu vermeiden. Wenn in Windparks 100, 120 oder sogar 150 Windkraftanlagen die ganze Nacht blinken, dann ist das eine Einschraenkung fuer die Menschen. Das muss verhindert werden. Aber wir muessen auch hier nachbessern. Das muss fuer Bestandsanlagen genauso gelten wie fuer Neuanlagen. Dafuer werden wir sorgen.
Dann gibt es in der Tat einen zaghaften Ansatz fuer Innovationsausschreibungen. Er ist viel zu gering. Wir haben angefangen, Innovationsausschreibungen vorzunehmen. Wir brauchen aber staerkere Innovationsanreize fuer die Branche, sodass sie endlich nutzbare Energie bereitstellt und die Energie einen Abnehmer findet. Da muessen wir nachbessern, damit das im Gesetz tiefer verankert wird. Es gibt eine Arbeitsgruppe fuer die Themen Netz und Akzeptanz, die bis Maerz 2019 tagen soll. Meine Damen und Herren, das ist zu unverbindlich. Wir brauchen jetzt Signale fuer die Anwohner, dass hier Verbesserungen eintreten.
Es ist uebrigens auch nicht zielfuehrend, lieber Herr Kollege Saathoff, dass Sie bei der Befragung Ihrer eigenen Bundesregierung am vergangenen Mittwoch geaeussert haben: Die von der Union gewuenschte Abstandsregelung sollte nicht dem Schutz der Anwohner dienen, sondern den Ausbau der Windenergie verhindern. - Wenn Sie so argumentieren, dann ist das nicht zielfuehrend. Wenn Sie so auf die Argumente von anderen reagieren, ist das nicht zielfuehrend. Sie muessen sich nicht wundern, wenn man Ihren Argumenten dann nicht mehr folgt. Sie schaden damit nicht nur der Energiewende, sondern auch der Aussenwirkung der Politik.
Meine Damen und Herren, es ist in der Tat so: Der Welpenschutz ist vorbei. Jetzt ist es an der Zeit, dass die Branche endlich die notwendigen Innovationen bekommt und eine selbststaendige Saeule fuer die Energieversorgung werden kann. Die Zeit der Dauersubventionierung muss vorbei sein. Ein Weiter-so darf es nicht geben.
Vielen Dank.
