Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 29. Juni 2006 hat die damalige Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen von einem „historischen Moment“ gesprochen. Das war naemlich der Tag, an dem dieses Hohe Haus mit den Stimmen der Grossen Koalition das Elterngeld eingefuehrt hat, das dann zum 1. Januar 2007 in Kraft getreten ist, sozusagen die grosse Schwester des Elterngelds Plus, ueber das wir heute debattieren.
Der Tag war deshalb historisch, weil es damit moeglich wurde, dass sich Eltern im ersten Jahr nach der Geburt eines Kindes eine Auszeit nehmen, die mit staatlicher Unterstuetzung finanziell so gut unterlegt ist, dass man sich die Auszeit auch leisten kann. Damit sollte Menschen auch Mut gemacht werden, sich fuer ein Kind zu entscheiden.
Es war auch deshalb historisch, weil zum ersten Mal die Vaeter in den Blickpunkt der Familienpolitik gerueckt worden sind. Vaetern sollte der Ruecken gestaerkt werden, wenn sie sich zusaetzlich zur Elternzeit ihrer Partnerinnen fuer die Familie engagieren. Dafuer wurden die Partnermonate geschaffen. Damit wurde auch eine kleine Revolution in unserem Land in Gang gesetzt.
Wenn man sich jetzt die Leistung anschaut, dann sieht man, dass diese Ziele alle erreicht wurden. Das Elterngeld ist eine der beliebtesten familienpolitischen Leistungen. Es ermoeglicht den Eltern, zu sagen: Wir haben Zeit fuer die Familie, gerade in diesem wichtigen ersten Jahr. Auch die Maenner sagen: Wir werden nicht mehr schief angeschaut, wenn wir im Unternehmen sagen: Ich bleibe einige Monate zu Hause, um Zeit mit der Familie zu verbringen. - Wenn man in die Betriebe schaut, dann sieht man, dass dadurch in den Unternehmen schon ein kleiner Kulturwandel begonnen hat. Das Elterngeld ist also eine wahre Erfolgsgeschichte. Ich habe den Eindruck, dass das heute auch die Fraktionen der FDP, der Gruenen und der Linken so sehen. Das ist schoen; denn damals haben sie leider gegen die Einfuehrung des Elterngeldes gestimmt.
Es ist ein Kernelement christdemokratischer Familienpolitik, Familien nicht vorzuschreiben, wie sie zu leben haben. Wir wollen eine grosse Vielfalt familienpolitischer Modelle unterstuetzen. Wir wollen, dass sich Familien die Konstellation aussuchen koennen, die fuer sie am besten ist. Wahlfreiheit ist ein ganz wichtiges Element christdemokratischer Familienpolitik.
Deshalb haben wir schon sehr frueh darueber nachgedacht, dieses wichtige Instrument des Elterngeldes noch weiter zu flexibilisieren, es noch attraktiver zu machen fuer die unterschiedlichsten Modelle.
Ursula von der Leyen hat bereits 2009 ueber das sogenannte Teilelterngeld nachgedacht. Das haben wir 2015 in der Grossen Koalition mit den Sozialdemokraten als Elterngeld Plus eingefuehrt. Die Grundidee des Teilelterngeldes ist, dass man ueber einen Zeitraum von 24 Monaten Elterngeld beziehen kann, wenn man in Teilzeit taetig ist. Dadurch hat man mehr Flexibilitaet und Spielraum, den Familienalltag zu gestalten. Diesen Grundgedanken des Teilelterngeldes haben wir aufgenommen und das Elterngeld Plus - verstaerkt durch die Komponente der Partnermonate - eingefuehrt.
Auch das Elterngeld Plus - die Familienministerin hat es gesagt - ist ein absolutes Erfolgsmodell. Die Paare sind mit dieser familienpolitischen Leistung sehr zufrieden. Sie ermoeglicht ihnen, zu sagen: Wir haben Zeit fuer Familie, wir haben eine finanzielle Absicherung; und auch die Vaeter haben mehr Moeglichkeiten, sich fuer die Familie zu engagieren. Ich will zitieren aus den Aussagen der Eltern im Rahmen einer Umfrage zu diesem Thema. Da sagt etwa ein Schlosser, ein Angestellter: Wichtig finde ich das Elterngeld natuerlich wegen des Geldes, aber auch, weil ich das Gefuehl habe, dass meine bisherige Arbeitsleistung irgendwie vom Staat wertgeschaetzt wird. - Ein weiterer Angestellter sagt: Besonders wichtig ist fuer uns das Elterngeld, weil es uns ermoeglicht, Zeit mit unserem Baby zu verbringen. Das ist wirklich eine enorme Leistung; denn Zeit ist ein hohes Gut. Das merken wir jetzt besonders. - Jeder, der diese Erfahrung gemacht hat, wird das bestaetigen.
Diesen positiven Bewertungen des Elterngeldes und des Elterngelds Plus schliessen wir uns als Unionsfraktion explizit an. Das Elterngeld Plus ist gut, weil es der Vielfalt der Familien gerecht wird, weil es die Wahlfreiheit staerkt, weil es flexibel ist und Eltern dabei unterstuetzt, Zeit fuer Familie zu haben und Beruf Familie und optimal vereinbaren zu koennen.
Durch diese Leistung - ich habe es gesagt - hat sich vieles in unserem Land veraendert; aber wir alle wissen, dass wir hier noch nicht am Ende angekommen sind. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag erneut mit den Sozialdemokraten ein ganzes Familienpaket vereinbart. Ich denke, das ist die groesste familienpolitische Entlastung, die wir in unserem Land jemals hatten.
Mit Blick auf all die Massnahmen, die wir fuer die naechsten vier Jahre geplant haben, kann ich nur sagen, dass der Parteitag der CDU am kommenden Montag und die Mitglieder der SPD eine hohe Verantwortung haben. Sie muessen sich naemlich die Frage stellen: Wollen wir diese grosse Entlastung fuer Familien in den naechsten vier Jahren ermoeglichen, oder wollen wir das nicht? Im Sinne unserer Familien kann ich nur sagen: Alle, die hier mit­entscheiden, haben eine grosse Verantwortung.
Wir wollen die Familien unterstuetzen und entlasten, und sie sollen in den naechsten vier Jahren ein Schwerpunkt unserer Arbeit sein. Dafuer stehen wir mit dem Koalitionsvertrag, den wir in den letzten Wochen ausgehandelt haben.
Ich will nur stichwortartig die vereinbarten Massnahmen nennen; denn ich habe den Eindruck, viele davon sind noch gar nicht bekannt.
Wir haben eine Kindergelderhoehung um 25 Euro in den kommenden drei Jahren vereinbart; das ist die hoechste Kindergelderhoehung, die wir jemals hatten.
Wir wollen den Restanspruch fuer einen Ganztagsplatz im Grundschulbereich.
Wir unterstuetzen weiterhin beim Ausbau, bei der Qualitaet und bei der Beitragsreduzierung im Bereich der Kitas.
Wir steigen in die Unterstuetzung von haushaltsnahen Dienstleistungen ein. Denn wir alle wissen, dass die Hausarbeit der Zeitfresser schlechthin fuer Familien ist. Auch hier wollen wir als Staat besser unterstuetzen, als wir das bisher gemacht haben.
Wir haben - ein Punkt, der den Sozialdemokraten wichtig war - die Einfuehrung eines Rueckkehrrechts von Teilzeit auf Vollzeit vereinbart, was ebenfalls Flexibilitaet ermoeglicht.
Als oeffentlicher Dienst werden wir das Thema „Teilzeit in Fuehrungspositionen“ in Angriff nehmen.
Denn der grosse Skandal in den Unternehmen und auch im oeffentlichen Dienst ist doch, dass, wenn man Teilzeit waehlt, die Karriere oft vorbei ist. Das ist auch der Grund, weshalb gerade Vaeter es scheuen, sich mehr Zeit fuer Familie zu nehmen, ueber laengere Strecken aus dem Beruf auszusteigen oder Teilzeit zu arbeiten; denn sie haben Angst, dann von der Karriereentwicklung abgeschnitten zu sein. Das ist etwas, was wir uns im Jahre 2018 in diesem Land einfach nicht mehr leisten koennen,
weil wir die Vaeter in der Erziehung brauchen und weil die Unternehmen es sich gar nicht leisten koennen, auf die vielen Muetter zu verzichten, die vor der Entscheidung zwischen Beruf und Familie stehen und sich bisher groesstenteils fuer die Familie entscheiden. Das darf es ab dem Jahr 2018 nicht mehr geben. Beide Elternteile, Muetter und Vaeter, muessen die Moeglichkeit haben, sich Zeit fuer Familie zu nehmen, eine Auszeit vom Beruf zu nehmen oder Teilzeit zu arbeiten, auch mal zurueckzustehen und trotzdem, spaeter oder parallel, Karriere zu machen, weiterzukommen in ihrem Beruf. Wir brauchen die Kompetenzen dieser Vaeter und Muetter fuer unsere Wirtschaft.
Dafuer setzen wir uns ein, und dabei ist das Elterngeld Plus eine wichtige Massnahme von vielen. Wir freuen uns auf die - hoffentlich - naechsten vier Jahre, in denen wir diese erfolgreiche Familienpolitik fortfuehren koennen.
