Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ende letzter Woche bekanntgewordenen Vorgaenge im Zusammenhang mit Studien zur Auswirkung von Dieselabgasen und Stickoxiden bei Affen haben auch mich sehr betroffen gemacht. Keine Frage: Wir benoetigen auch beim Thema „Saubere Luft“ mehr wissenschaftlich gesichertes Wissen. Doch Wissenschaft muss immer der Wahrheitsfindung dienen und in den Grenzen des ethisch und moralisch Vertretbaren stattfinden.
Es mag sein, dass man bei der Erforschung von Schadstoffen nicht immer ohne Untersuchungen auskommt, bei denen Tiere oder Menschen beteiligt sind. Die Huerden dafuer aber sollten sehr hoch sein, und es sollten strenge Überpruefungen stattfinden. In jedem Fall sollten solche Versuche nur wissenschaftlichen Zwecken dienen und nicht zu Werbe- oder Marketingzwecken missbraucht werden.
Ich kann es auch nur ganz klar sagen: Das, was wir bisher zu dem aktuellen Fall wissen, entspricht in keiner Weise ethischen und moralischen Massstaeben und ist deswegen nicht zu rechtfertigen.
Eines will ich auch klar sagen: Stickoxide sind natuerlich in grossen Mengen fuer den Menschen schaedlich; das steht ebenfalls ausser Frage.
Wir haben jetzt eine Aktuelle Stunde am Ende der Sitzungswoche. Manchmal ist es ganz gut, dass sich die Aktuellen Stunden so ueber die Sitzungstage verteilen. Im aktuellen Fall haben wir in den letzten Tagen naemlich etwas mehr Klarheit bekommen, und es wurden auch bereits erste Konsequenzen gezogen.
Ganz klar: Die Hersteller sind gefordert, sicherzustellen, dass solche und andere Skandale, die uns in letzter Zeit immer wieder beschaeftigt haben, endgueltig nicht mehr vorkommen koennen. Das ist unsere klare Erwartung an die deutsche Automobilindustrie. Das sind die Unternehmen den Menschen in unserem Land, nicht zuletzt unserem Industriestandort und den Beschaeftigten, aber auch den Autokaeufern schuldig. In Zukunft muessen endlich wieder positive Nachrichten fuer die deutsche Automobilindustrie stehen.
Als Bundestagsabgeordnete beschaeftigen wir uns schon lange intensiv mit dem Abgasskandal und seinen Folgen. Wir haben Konsequenzen gezogen,
und diese Konsequenzen fuehren zu Erfolgen. Gestern wurden Ergebnisse vorgelegt: Von 90 Staedten, die noch 2016 die Stickstoffdioxidgrenzwerte ueberschritten haben, sind 20  2017 unter die Grenzwerte gekommen, und auch bei den restlichen 70 entwickeln sich die Werte ueberwiegend sehr erfreulich.
Das ist auch bereits Folge der verschiedenen Massnahmen, die bei den Dieselgipfeln zwischen Bund, Laendern und Staedten vereinbart wurden.
Meine Damen und Herren, diese Erfolge zeigen auch, dass die von Deutscher Umwelthilfe, von den Gruenen, aber auch von den Linken und anderen verbreitete Hysterie voellig unangemessen ist.
Es geht hier nicht um Aussitzen, sondern wir handeln. Sie reden die erzielten Erfolge klein, Sie ueberzeichnen Probleme - und das alles nur, weil es Ihnen in Ihr politisches Konzept passt.
Wir aber lassen uns nicht beirren: Wir sind auf einem guten Weg und wir werden - das zeigen die Zahlen, die gestern vorgelegt wurden - die Ziele bei der Luftreinhaltung sehr bald erreichen.
Von den Gruenen unterscheidet uns eines: Wir sind fuer alle Buerger da. Wir denken auch an die betroffenen Autofahrer, an die Pendler, an die Handwerker.
Sie alle waeren von den Fahrverboten, die Sie so herbeisehnen, betroffen.
Wir wollen die verschiedenen berechtigten Interessen in Einklang bringen. Wir kaempfen aber auch fuer den Erhalt der vielen Arbeitsplaetze, die in Deutschland am Automobil haengen.
Dieser Blick auf alle Betroffenen unterscheidet uns von Ihnen. Er unterscheidet uns aber auch von manchem Automanager, wenn ich beispielsweise an die Äusserungen von VW-Chef Mueller denke, der sich kuerzlich fuer die sogenannte blaue Plakette und die Verteuerung von Diesel ausgesprochen hat. Da muss ich ganz klar sagen: Den Leuten erst Autos verkaufen und ihnen hinterher Fahrverbote und hoehere Treibstoffpreise zumuten zu wollen, dafuer fehlt mir wirklich jedes Verstaendnis, meine Damen und Herren.
Stichwort „blaue Plakette“: Herr Krischer, Sie haben vorhin auch die Forderung erhoben. Dazu moechte ich sagen: Blaue Plakette klingt ja schoen, aber letztendlich ist das eine andere Bezeichnung fuer ein ganzjaehriges Fahrverbot fuer Millionen Autofahrer.
Da gibt es definitiv kluegere Loesungen.
Wir haben diese Woche intensiv in den Koalitionsverhandlungen mit den Sozialdemokraten beraten, und wir haben uns auf den Umgang mit den Problemen bei der Luftreinhaltung in den Staedten verstaendigt. Der Koalitionsvertrag ist noch nicht ausformuliert, aber uns eint der Ansatz, Fahrverbote zu vermeiden, Innovationen zu foerdern, die Kommunen bei der Problemloesung massiv zu unterstuetzen und sicherzustellen, dass die Zukunft der Mobilitaet bei uns sichtbar wird - auf den Strassen genauso wie in den Fabriken unserer Hersteller und Zulieferer. Telematik, Digitalisierung im Verkehr, Ausbau des ÖPNV - das hilft, unsere Strassen zu entlasten. Hinzu kommen die Potenziale der Elektromobilitaet, aber auch die Brennstoffzellentechnologie genauso wie hocheffiziente und saubere Verbrennungsmotoren, die Abgase sicher und effizient reinigen und zukuenftig vermehrt mit E-Fuels aus erneuerbaren Energien oder uebergangsweise mit Gas betrieben werden koennen. Diesen Weg werden wir weitergehen. Alle Beteiligten sind gefordert. Von der Industrie erwarten wir, mutig und mit ambitionierten Zielen voranzugehen.
Um es abschliessend noch einmal sehr deutlich zu sagen: Mut und ambitionierte Ziele sind wichtig, das Handeln der Unternehmen muss dabei aber auf festen moralischen und ethischen Grundpfeilern ruhen, um zukuenftig glaubhaft und erfolgreich zu sein. Das ist unsere klare Erwartung.