Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Womit haben wir diesen Innenminister verdient? Herr Seehofer redet von gesellschaftlichem Zusammenhalt, aber nahezu jede seiner Aussagen spaltet das Land.
Er redet von innerer Sicherheit, aber er staerkt das Unsicherheitsgefuehl. Er redet von Wohnen als grosser sozialer Frage, aber er macht nichts gegen Mietenwahnsinn und die Verdraengung aus den Staedten.
Dagegen ist er sehr spendabel, wenn es um 100 zusaetzliche Stellen fuer sein Ministerium und um das Aufruesten der Sicherheitsbehoerden geht. Die Ausgaben fuer Polizei und Geheimdienste sollen um 200 Millionen Euro steigen, nachdem sie bereits im Vorjahr um 250 Millionen Euro gestiegen sind. Das ist fast eine halbe Milliarde mehr. Das Geld wird in diesem Bereich falsch verteilt.
Die Linke ist fuer eine gute Ausruestung und Bezahlung der Polizei, aber wir sind nicht einverstanden mit dem Hochruesten von Spezialeinheiten, mit dem Einsatz von Staatstrojanern und einer staatlichen Datensammelwut. Wir wollen nicht, dass die Polizei mit Geheimdienstkompetenzen ausgestattet wird und militaerische Waffen tragen muss.
Die Linke will eine Sicherheitspolitik, die vor Angst schuetzt, und keine, die den Leuten Angst macht.
Deshalb ist es gut, dass in Bayern Zehntausende gegen das Polizeiaufgabengesetz protestiert haben.
Dieses Gesetz will der Minister zur Vorlage fuer die ganze Republik machen. Das heisst, jeder von uns darf von der Polizei auf allgemeinen Verdacht hin ausgeschnueffelt werden, unsere Mobiltelefone, Post und Pakete. Polizisten sollen auch noch Handgranaten tragen. Dazu sagen wir: Nein danke! Das ist in Bayern Wahnsinn, und das ist auch im Rest der Republik Wahnsinn.
Herr Seehofer, zu einem anderen ernsten Thema. Es ist kuerzlich mit Ihrem Ministerium zu einem Vorfall gekommen, der mich wirklich fassungslos gemacht hat; die Zehntausenden, die das in den sozialen Medien verfolgt haben, auch. Mitte April waren wir entsetzt ueber einen gewalttaetigen Angriff auf einen arabischen Israeli, der eine Kippa trug. Die Redaktion von „Jung & Naiv“ hat der Regierung danach in der Pressekonferenz die einfache Frage gestellt: Gehoert das Judentum zu Deutschland? Ihre Sprecher konnten diese Frage nicht beantworten; in der ersten Bundespressekonferenz nicht, in der zweiten Bundespressekonferenz auch nicht. Danach wurde schriftlich rumgeeiert. Das ist wirklich unfassbar.
Merken Sie gar nicht, was fuer spalterische Signale Ihre Äusserungen zu Religionsgruppen ins Land aussenden?
Herr Seehofer, Sie sind Verfassungsminister. Es gilt die Religionsfreiheit. Die Ausgrenzung ganzer Religionsgruppen ist ein verheerendes Zeichen fuer dieses Land.
Kommen wir nun zum Baubereich. Die Bundesregierung versagt hier seit Jahren. Wohnungsnot, wohin wir sehen, Mieten, die ins Astronomische schiessen. Nun erklaeren Sie das Wohnen zu einer wichtigen Frage. So weit, so gut. Aber was sagt der Haushalt? Die Mittel fuer den sozialen Wohnungsbau bleiben im Vergleich zum Vorjahr unveraendert. 2019 wollen Sie sie sogar um ein Drittel kuerzen, um eine halbe Milliarde Euro. Das ist unfassbar und zeigt, dass Sie den Ernst der Lage nicht verstanden haben.
Bundesweit fehlen 4 Millionen Sozialwohnungen. Kaum eine Krankenschwester kann sich heute eine Wohnung in Innenstadtlage leisten. Familien geben die Haelfte ihres Einkommens fuer die Miete aus. Gleichzeitig sind die Huerden fuer das Wohngeld zu hoch. Nicht alle, die darauf angewiesen waeren, bekommen ihren Antrag bewilligt. Um die Wohnungsnot zu bekaempfen, muessen 5 Milliarden Euro pro Jahr in bezahlbaren Wohnraum investiert werden. Dafuer steht Die Linke.
Statt etwas gegen die Explosion der Mieten zu tun, stellen Sie - das hat fuer Sie hoehere Prioritaet - 400 Millionen Euro fuer ein Baukindergeld ein. Damit unterstuetzen Sie zunaechst Gutverdienende beim Eigenheimbau.
Das ist Zynismus nach dem Motto: Wenn ihr euch die Mieten nicht leisten koennt, dann kauft euch doch eine Wohnung.
Zusammengefasst: Es ist hoechste Zeit, den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu foerdern und soziale Spaltungen zu ueberwinden. Wer das will, der muss klotzen: fuer soziale Gerechtigkeit, fuer bezahlbaren Wohnraum, fuer Integration und gute Arbeit. Die Grosse Koalition macht genau das Gegenteil.
Vielen Dank.