Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschichte wiederholt sich. Mit dem NATO-Doppelbeschluss, der damals in Deutschland hochumstritten war, wurden die Grundlagen gelegt für die Zeit der großen Abrüstungsabkommen: START I, START II, INF-Chemiewaffenübereinkommen. Sie alle kennen das: Die Phase der späten 80er-, frühen 90er-Jahren war geprägt vom Ende des Kalten Krieges und mündete schließlich in der deutschen Einheit. Damals wie heute reagierte der Westen auf die einseitige Aufrüstung Russlands, die zuerst stattgefunden hatte. Und damals wie heute weigerten sich die Russen im Gefühl der Überlegenheit, an den Verhandlungstisch zu kommen. Und damals wie heute hat der Westen ein starkes Signal der Entschlossenheit gezeigt und damit den Weg für Verhandlungen überhaupt erst einmal geöffnet.
Wer auf Bedrohung und Druck mit Appeasement reagiert, der sorgt dafür, dass die Schurken dieser Welt das Ruder übernehmen.
Und wer eine friedliche Weltordnung durchsetzen will, die auf Völkerrecht basiert, auf den Prinzipien von Frieden und Freiheit, der kann das nur, wenn er auch die entsprechende militärische Stärke in seinem Rücken hat.
In der Debatte heute war es ein bisschen verwunderlich, dass der Kollege Hahn gesagt hat, die Union stünde hinter dem Beschluss. Er hat wahrscheinlich die CSU gemeint; denn Ihr Landesvorsitzender Voigt – noch ist er kein Ministerpräsident – und Ministerpräsident Kretschmer haben jetzt in der „FAZ“ bekannt gegeben, dass sie die Außen- und Sicherheitspolitik von Sahra Wagenknecht kopieren und übernehmen.
Wer dieses Land regieren will, sollte in solchen zentralen Fragen mal seine Haltung klären.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damals wie heute verteidigen wir unsere Freiheit nur mit Mut, Stärke und Entschlossenheit, und deswegen stehen wir zu dieser Stationierung.
Vielen Dank.