Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestern waren wir Zeugen eines bizarren Schauspiels hier im Haus. Der Behoerdenchef des Bundesamts fuer Verfassungsschutz verwandelte die eine krude Verschwoerungstheorie, dass die rechtsextremen Ausschreitungen von Chemnitz nicht so schlimm gewesen seien, in eine andere Verschwoerungstheorie, naemlich dass die Medien durch ihre falsche und verzerrende Berichterstattung schuld an der aufgeheizten Stimmung und der gesellschaftlichen Spaltung in diesem Land seien.
Das alleine, meine Damen und Herren, ist ein unfassbarer Vorgang.
Beide Theorien sind weitgehend faktenfrei vorgetragen worden, und beides sind - das konnten Sie an den Einlassungen von Herrn Curio eben und an dem Applaus sehen - nichts anderes als rechte, ja rechtsextreme Verschwoerungstheorien.
Die Verbreitung solcher Theorien und Erzaehlungen verbietet sich fuer jeden in diesem Land, der Verantwortung traegt, erst recht fuer einen Chef der Bundesbehoerde „Bundesamt fuer Verfassungsschutz“, meine Damen und Herren.
Die letzten Wochen und Monate haben einmal mehr deutlich gemacht: Unsere freiheitliche demokratische Grundordnung steht unter Druck. Sie ist massiv unter Beschuss, und diejenigen, die unsere Freiheit und unsere Toleranz hassen, den liberalen Rechtsstaat und unser demokratisches System offen infrage stellen, sitzen laengst auch in diesem Parlament, naemlich dort.
Nein, vielen Dank. - In diesen Zeiten kommt es darauf an, dass wir, die ueberwaeltigende Mehrheit in diesem Land und in diesem Parlament, unsere Verfassung als Demokraten gemeinsam entschlossen verteidigen, meine Damen und Herren, und das heisst selbstverstaendlich, dass wir die entsetzlichen Straftaten in Chemnitz und Koethen von der Justiz entschlossen und unnachgiebig verfolgen lassen und dass sie auch scharf bestraft werden.
Aber das heisst eben auch, dass man denjenigen, die solche Straftaten nutzen wollen, um verstaendliche und legitime Trauer fuer Volksverhetzung zu missbrauchen,
und denjenigen, die aus den Problemen und Herausforderungen der Migration eine neue Rassenideologie konstruieren wollen, ganz entschieden und entschlossen mit allen Mitteln des Rechtsstaats entgegentritt.
Neben den Äusserungen von Herrn Maassen zu Chemnitz war frappierend, zu was er sich nicht geaeussert hat: das offene Auftreten der Adolf-Hitler-Hooligans, das Skandieren „Fuer jeden toten Deutschen einen toten Auslaender“, die massiven antisemitischen Übergriffe, die Koerperverletzungen, der Landfriedensbruch, Hitlergruesse, insgesamt bisher ueber 120 Ermittlungsverfahren - all das megaverfassungsschutzrelevant. All das war dem Praesidenten des Bundesamts fuer Verfassungsschutz nicht eine Silbe wert, nicht eine! Stattdessen gestern Wortklauberei, Relativierung und Semantikseminare! Sie wollten gerade nach dem NSU Vertrauen zurueckholen fuer den Verfassungsschutz. Das ist nicht gelungen. Das Vertrauen ist massiv erschuettert, meine Damen und Herren.
Deswegen brauchen wir einen glaubwuerdigen und konsequenten Neuanfang, personell und strukturell. Wir haben dazu ganz konkrete Vorschlaege gemacht.
Herr Seehofer, durch die Übernahme der vollen Rueckendeckung fuer Herrn Maassen haben Sie sich gestern einen Kronzeugen gegen Ihre eigene Politik geschaffen, gegen die Politik, die die CSU seit ueber zwoelf Jahren bei jeder Entscheidung hier mittraegt, gegen die Sie aber mit maximaler Haerte und Rhetorik weiterhin Stimmung machen. Dazu Ihr aufgeblaehtes Ministerium, das entgegen Ihren Ausfuehrungen eben weder im Bereich Heimat noch im Bereich Wohnen noch im Bereich Integration noch in anderen Bereichen Relevantes liefert, Ihr Stellungskrieg in der Bundesregierung gegen Frau Merkel, gegen weite Teile der CDU,
gegen die SPD, gegen die gesamte Opposition, Ihre anhaltenden Liebesbekundungen, Herr Seehofer, gegenueber Leuten wie Viktor Orban, gegen den das EP gestern ein Rechtsbruchverfahren eingeleitet hat -
all das, meine Damen und Herren, ist ein Prozess der Selbstzerruettung. Sie schaden damit, mit dieser irrational abgruendigen Dialektik, dem Ansehen der Politik insgesamt, aber eben auch diesem Hohen Haus, und das ist in diesen Zeiten einfach politisch verheerend.
Ich sage Ihnen voraus, Herr Seehofer, dass Sie der gestern verstrichenen Chance, einen glaubwuerdigen Neuanfang zu machen und eine klare Linie zu ziehen, noch sehr hinterhertrauern werden.
Ganz herzlichen Dank.