Vielen Dank, Herr Praesident. - Erst mal, Herr Braun, mein herzliches Beileid dafuer, dass Sie in dieser Debatte nicht reden durften, sodass Sie das erst mal hier loswerden mussten. Ich glaube, an Ihren Ausfuehrungen wird sehr deutlich, wie boesartig Ihre Partei und Ihre Fraktion versuchen, schlimme Straftaten, bei denen Menschen mit guten Argumenten trauern, politisch zu missbrauchen,
um hier schaendlich - wirklich schaendlich - daraus Kapital schlagen zu wollen. Das ist unglaublich!
Es ist nicht nur moralisch verwerflich, wie Sie das hier inszenieren und wie Sie es in Chemnitz inszeniert haben - die AfD Seit’ an Seit’ mit Rechtsradikalen -, es ist eben auch verfassungsrechtlich relevant.
Herr Braun, ich sage Ihnen: Das ist genau die Frage, die Sie hier versuchen zu ueberdecken, die Sie versuchen zu vertuschen hinter Ihrem Schwall an Anschuldigungen, hinter dem Schwall rechtsextremer Rhetorik, wie wir es vorhin vom Kollegen Curio gehoert haben. Sie gehoeren vom Verfassungsschutz beobachtet; denn sie sind Feinde unserer Demokratie und unseres Rechtsstaats.
Ich sage Ihnen: Das wird auch noch amtlich festgestellt werden.
Ganz herzlichen Dank.
