Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Auf den NATO-Gipfeln in Wales und Warschau sind wir die Verpflichtung eingegangen, unsere Verteidigungsausgaben in den naechsten zehn Jahren in Richtung 2 Prozent des BIP zu steigern. An diesem Ziel wollen und werden wir festhalten.
Dafuer gibt es gute Gruende. Angesichts der veraenderten aussenpolitischen und sicherheitspolitischen Lage in der Welt brauchen wir eine starke Bundeswehr mit der bestmoeglichen Ausstattung und Ausruestung - zum Schutz unserer Soldaten und unserer Sicherheit. Die Bundeswehr ist Teil der aussenpolitischen Handlungsfaehigkeit Deutschlands und wichtiger Grundpfeiler des Buendnisses. Wir haben den Anspruch, weltweit fuer Frieden und Freiheit zu sorgen. Diesem muessen wir in letzter Konsequenz auch mit militaerischen Mitteln Gewicht verleihen. Nur so koennen wir glaubwuerdig sein, glaubwuerdig in den Augen der Buendnispartner, aber auch glaubwuerdig in den Augen von Terroristen oder Aggressoren.
Seit der Wiedervereinigung wurde der Verteidigungshaushalt heruntergekuerzt. Von rund 2,4 Prozent des BIP Anfang der 90er wurde der Etat bis Anfang 2000 mehr als halbiert, was mit dazu fuehrte, dass 2002 auf dem ­NATO-Gipfel in Prag erstmals eine Vereinbarung ueber einen bestimmten Beitrag vom BIP getroffen wurde. Mit dem Ergebnis dieser Sparpolitik sind wir heute konfrontiert: Die Bundeswehr muss an allen Ecken und Enden knapsen und fuer groessere Übungen oder Einsaetze Material zusammenklauben. Unsere Soldatinnen und Soldaten machen es irgendwie moeglich, das benoetigte Material zur Verfuegung zu haben, wie wir es zurzeit in Norwegen sehen. Das ehrt sie, aber es ist eine Mangelverwaltung und unwuerdig fuer ein Land, das wirtschaftlich so gut dasteht wie Deutschland.
Meine Damen und Herren, fuer Frieden und Freiheit in der Welt einzutreten, bedeutet auch, Investitionen zu taetigen, zum einen in Entwicklungshilfe, zum anderen im militaerischen Bereich, um deren Erfolg und den Schutz der Zivilbevoelkerung langfristig zu sichern. Auch dies bekaempft Fluchtursachen.
Als Abgeordneter und letztendlich Verantwortlicher moechte ich keinen Soldaten der Bundeswehr mit mangelhafter Ausruestung in einen Einsatz schicken. Ich moechte auch niemanden in einen Einsatz schicken, der vorher mit mangelhafter Ausruestung ausgebildet wurde. Deshalb muessen wir eine auskoemmliche Finanzierung sicherstellen. Indem die Bundesregierung den Verteidigungshaushalt deutlich erhoeht hat, traegt sie diesem Erfordernis Rechnung. Das ermoeglicht, hohle Strukturen aufzufuellen und die Ausruestung unserer Streitkraefte auf einen normalen, einsatzbereiten Stand zu bringen.
Meine Damen und Herren, was waeren die Folgen eines grundsaetzlichen Abrueckens vom 2‑Prozent-Ziel? Fuer mich gibt es nur zwei Moeglichkeiten: Entweder haben wir eine Bundeswehr als Teil der NATO, die finanziell so aufgestellt ist, dass sie ihre Aufgaben erfuellen kann, oder Sie finden eine Mehrheit und schaffen die Bundeswehr ab und verteidigen unsere Werte allein mit der Friedenstaube in der Hand. Den Weg der Antragsteller einer mangelfinanzierten Bundeswehr auf Kosten der Sicherheit unserer Soldaten lehnen wir selbstverstaendlich ab.
Meine Damen und Herren, aufgrund der angespannten Situation - zum Beispiel in der Ukraine, in Nordafrika oder im Nahen und Mittleren Osten - kann kein Zweifel daran bestehen: Auf uns muss als Buendnispartner Verlass sein. Dazu gehoert Planbarkeit bei den finanziellen Beitraegen im Sinne des 2‑Prozent-Ziels. Werte Antragsteller, auch Sie kommen doch in den Genuss des Schutzes von NATO und Bundeswehr und geniessen Ihr Leben in Frieden und Freiheit.
Oder wie gedenken Sie, den Staaten im Baltikum oder den gepeinigten Menschen beizustehen, die unter gewalttaetigen Regimen leiden? Die jetzt beschlossene deutliche Steigerung des Verteidigungshaushaltes ist der richtige Weg, zunaechst auf 1,5 Prozent des BIP bis 2024, wie es die Bundeskanzlerin zugesichert hat.
- Zunaechst. - Damit machen wir unsere Hausaufgaben fuer das Wohl unserer Soldaten, unserer Bevoelkerung und fuer das Gelingen der Zusammenarbeit in der NATO. Werte Kollegen der Linken, es stuende Ihnen gut zu Gesicht, Ihre ideologischen Grabenkaempfe nicht laenger auf dem Ruecken unserer Soldaten auszutragen.
Deutschland ist ein verlaesslicher Buendnispartner. Gemaess ihrem politischen Gewicht und als eine der wirtschaftlich staerksten Nationen muss die Bundesrepublik am Weg zum 2‑Prozent-Ziel festhalten. Deshalb lehnt meine Fraktion Ihren Antrag ab.
