Sehr geehrte Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben eine typische Ausgangsposition in diesem 19. Deutschen Bundestag: Die AfD - auf der einen Seite - stuerzt sich auf alles, was die Woerter Migration, Migranten, Fluechtlinge enthaelt, neigt zur Hysterie und zur Panikmache und ruft die groesste Voelkerwanderung aus, die es je gegeben hat. Auf der anderen Seite Linke, SPD und Gruene, die an dieses Thema ein bisschen blauaeugig herangehen und die Augen hin und wieder vor der Realitaet verschliessen. Beides ist fehl am Platz.
- Ich sage es Ihnen, Herr Matschie.
Am 27. Februar fand eine interparlamentarische Ausschusssitzung des Europaeischen Parlamentes mit den Vertreterinnen und Vertretern der nationalen Parlamente statt. Ich war dort, als Vertreter der CDU/CSU-Fraktion, und Herr Hebner war dort, als Vertreter seiner Fraktion. Die Linke, die SPD, die Gruenen und auch die FDP haben mit Abwesenheit geglaenzt. Das waere, wenn Ihnen dieser Pakt so wichtig ist - uns war er das -, die Gelegenheit gewesen, Ihre Positionen vor den Kolleginnen und Kollegen des Europaeischen Parlaments und - noch wichtiger - vor denen der anderen nationalen Parlamente der Europaeischen Union zu vertreten.
Es war gut, dass ein weiterer Vertreter aus diesem Haus - in diesem Fall ich - an dieser Sitzung teilgenommen hat;
denn ansonsten haetten wir das Feld Herrn Hebner mit aehnlichen Äusserungen, wie er sie heute hier im Deutschen Bundestag von sich gegeben hat, ueberlassen.
Ich habe darauf hingewiesen, dass Deutschland nach wie vor ein verlaesslicher Partner bei der Regelung und Steuerung der internationalen Migration sein wird, dass wir aber auch von anderen Laendern eine groessere Solidaritaet bei der Übernahme von Fluechtlingen einfordern, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Herr Hebner war also dort und behauptet nun heute, wir wuerden den Bundestag entmuendigen, indem hier nicht darueber beschlossen wird. Er behauptet, es wuerden deutsche Souveraenitaetsrechte an die UN abgegeben. Herr Hebner, ich frage Sie, ob Sie nur koerperlich dort anwesend waren. Haben Sie an diesem Nachmittag in Bruessel eigentlich zugehoert? Dort wurde deutlich erklaert, dass es nicht um die Abgabe von Souveraenitaetsrechten geht, sondern dass im Gegenteil die nationalen Souveraenitaetsrechte gewahrt werden sollen.
Es wurde erklaert, dass es sich selbstverstaendlich um einen rechtlich nicht bindenden Pakt handelt und die Souveraenitaetsrechte weiterhin gewahrt bleiben.
Entweder haben Sie dort nicht zugehoert, es nicht gelesen oder - und das vermute ich leider - Sie stellen Ihre Behauptungen hier erneut wider besseres Wissen auf.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurde schon viel darueber gesagt, was im Pakt fuer Fluechtlinge geregelt werden soll. Das betrifft vor allem die Mindeststandards fuer Kinderrechte, die Einhaltung der Menschenrechte, den Zugang zu Gesundheitsversorgung, Bildung und Justiz sowie den Rechtsschutz. Das sind alles Rechte, die wir in Deutschland und in der Europaeischen Union wahren und einhalten und in Bezug auf den zukuenftigen Pakt teilweise sogar uebererfuellen.
Es muss niemand Angst haben vor diesem Pakt. Im Gegenteil: Er bietet fuer Deutschland und Europa die Chance, dass sich auch andere Laender dieser Welt, ausserhalb der Europaeischen Union, zukuenftig an diesen Mindeststandards orientieren und dadurch der Druck auf die Europaeische Union und auf Deutschland auch in der Sekundaermigration abnehmen wird.
Es soll aber auch bessere Moeglichkeiten der Arbeitsaufnahme zu fairen Bedingungen geben. Faire Bedingungen bei Arbeitsschutz, Arbeitszeit und -lohn haben wir in Deutschland. Mit diesem Pakt darf aber keine Ausweitung der Zuwanderungsmoeglichkeiten zur Arbeitsaufnahme einhergehen. Es kann nicht darum gehen, dass wir heute illegale Zuwanderung einfach per Gesetz, auch nicht durch das zukuenftige Zuwanderungsgesetz, zur legalen Einwanderung machen. Deswegen muessen die Empfehlungen zur Regulierung und Legalisierung des Status von Migranten, die sich mit einem illegalen Aufenthaltsstatus im Zielland aufhalten, aus dem Entwurf zu diesem Pakt herausgenommen werden. Diesen Schritt werden wir nicht im Pakt und auch nicht - das will ich ankuendigen - im zukuenftigen Zuwanderungsgesetz mitgehen.
Ein letzter Punkt, der Ihnen eigentlich gefallen muesste. Sie sollten solche Schriftstuecke auch zu Ende lesen. Damit meine ich beispielsweise die New Yorker Erklaerung, die ja der Startschuss fuer die Verhandlungen war. Ich will Sie auf die Ziffer 58 - man muss es bis zum Ende lesen - verweisen. Dort wird naemlich festgehalten:
Wir legen den Laendern der Herkunft, den … Ziellaendern … eindringlich nahe, zusammenzuarbeiten, um sicherzustellen, dass Migranten, die keine Aufenthaltsgenehmigung fuer das Zielland haben, … auf geordnete Weise, … vorzugsweise auf freiwilliger Grundlage, … in das Land ihrer Herkunft oder Staatsangehoerigkeit zurueckkehren koennen.
Wir haben immer wieder Probleme im Bereich der Pass­ersatzpapiere. Genau darum geht es.
Letzter Satz. - Im Rahmen dieser Zusammenarbeit waeren auch eine ordnungsgemaesse Identifizierung und die Ausstellung der entsprechenden Reisedokumente sicherzustellen.
Davon wuerden wir in Deutschland ganz besonders profitieren. Insofern kann es nur sinnvoll sein, diesen Pakt weiterhin zu verhandeln und mit unseren Massgaben, wie ich sie ausgefuehrt habe, abzuschliessen.
Herzlichen Dank.