Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Polat, obwohl Sie den Minister Seehofer so kritisiert haben, haben Sie schnell gelernt, wie man mit der Redezeit flexibel umgeht. Mir ist dadurch eine etwas kuerzere verblieben. Lieber Kollege Buschmann, wir haben gerade nachgeschaut: Fuer „Buschmann FDP“ gibt es gerade einmal 180 000 Treffer. Insofern bleibt noch viel Luft nach oben.
Ich bin mir sicher: Bei „Minister bleibt“ kommen mindestens 1 Million Treffer zustande.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Jahr war ein gewonnenes Jahr fuer die Bau- und Staedtebaupolitik unter Bundesminister Horst Seehofer. Bauen und Wohnen sind zentral fuer unsere Gesellschaft und tragen zum gesellschaftlichen Zusammenhalt auf besondere Weise bei. Wir setzen das fort, was wir mit dem ersten Haushalt dieser Koalition begonnen haben. Wir haben die Baulandkommission eingesetzt; das wurde heute noch nicht erwaehnt. Wir wollen den sozialen Wohnraum foerdern. Wir brauchen dafuer eine Grundgesetzaenderung. Hier kann ich von dieser Stelle aus nur an alle appellieren: Jeder spricht ueber den sozialen Wohnungsbau. Aber dann muesste auch so gut wie jeder hier mitmachen. Also: Dann bitte ran! Nicht nur reden, sondern bei dieser Grundgesetzaenderung aktiv dabei sein!
Wir haben die Staedtebaufoerderung auf hohem Niveau verstetigt. Die Mittel fuer das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ haben wir verdoppelt. Auch das ist ein Zeichen von gesellschaftlichem Zusammenhalt. Es ist gelebte Heimat, wenn Kultur, Jugend und Sport vor Ort ihre Moeglichkeiten haben.
Wir haben ein erstes echtes Erfolgsmodell dieser Koalition, naemlich das Baukindergeld mit ueber 30 000 Antraegen. Familie ist der Kern gesellschaftlichen Zusammenhalts. Baukindergeld erhoeht die Chance fuer junge Familien, Eigentum zu erwerben. Bau-, Wohnungs- und Familienpolitik aus einem Guss, das zeichnet insbesondere uns als Union aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Staedte und Gemeinden, Staedtebaufoerderung, Wohnbaufoerderung, sozialer Wohnungsbau, all das geht nur - damit komme ich zum Ende meiner Redezeit, Frau Praesidentin - mit unserem Markenkern: Bauen, bauen, bauen.
Herzlichen Dank.