Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor fast genau 99 Jahren hat Marie Juchacz als erste Frau im deutschen Parlament ihre Stimme erhoben und eine Rede gehalten. Sie hat damals darauf hingewiesen, dass das neugeschaffene Frauenwahlrecht keineswegs ein Anlass zur Dankbarkeit sei, sondern vielmehr eine Selbstverstaendlichkeit.
Ich bin froh, dass ich heute einem Parlament angehoere, in dem es selbstverstaendlich ist, dass Maenner und Frauen ihre Stimme erheben und Gestaltungsrechte in diesem Parlament haben.
Aber es ist heute eben noch nicht so, dass wir in allen gesellschaftlichen Bereichen Gleichberechtigung erreicht haben. Deshalb will ich fuer die SPD-Fraktion sagen: Wir hoeren erst auf, ueber Gleichberechtigung zu streiten, wenn Frauen und Maenner die gleichen Rechte beim Sagen und beim Haben besitzen.
Ich will Ihnen sagen, an welchen Punkten wir grossen Handlungsbedarf sehen. Wir wollen, dass die Sorgearbeit und die Erwerbsarbeit zwischen Maennern und Frauen partnerschaftlich aufgeteilt werden. Deshalb haben wir in dem Koalitionsvertrag, den wir mit CDU und CSU verhandelt haben, ein Riesenkapitel mit vielen Massnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf aufgenommen. Aber die SPD will noch einen Schritt weitergehen mit der Familienarbeitszeit, um die Sorgearbeit mit kleinen Kindern und auch die Pflegearbeit partnerschaftlich aufzuteilen.
Deshalb haben wir ein Recht auf befristete Teilzeit und ein Rueckkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit vereinbart. Wir sind froh, dass wir das in der naechsten Koalition - hoffentlich - gemeinsam umsetzen koennen. Klar ist auch: Es wuerde an dieser Stelle noch besser aussehen, wuerde die SPD allein regieren.
Wir wollen zum Zweiten, dass Frauen in Fuehrungspositionen den gleichen Anteil am Sagen abbekommen. Wenn ich von Fuehrungspositionen rede, dann bin ich froh, dass im Koalitionsvertrag ein starkes Kapitel zum oeffentlichen Dienst steht. Wir wuerden uns aber noch mehr freuen, wenn es in Bezug auf die Privatwirtschaft genauso stark waere,
wenn wir die Quotenregelung in der Privatwirtschaft auf mehr Unternehmen ausdehnen koennten. Das sage ich nicht nur, weil es mir um Frauen in Fuehrungspositionen geht, sondern das sage ich ganz bewusst, weil ich weiss: Es wird die Kultur in den Unternehmen aendern und auf allen Ebenen Frauen foerdern.
Deshalb wollen wir, dass sich die Bezahlung in den typischen Frauenberufen und typischen Maennerberufen angleicht. Wir wollen, dass Frauen das Gleiche verdienen wie Maenner. Deshalb arbeiten wir sehr beherzt an der Aufwertung von Pflege- und Heilberufen; wir haben das Entgelttransparenzgesetz auf den Weg gebracht. Das Ziel muss doch sein, dass wir in dieser Gesellschaft am Ende des Tages ueberhaupt nicht mehr ueber typische Maenner- und Frauenberufe diskutieren.
Deshalb wollen wir, dass Frauen und Maenner gleichberechtigt in allen Parlamenten sitzen. Ja, es ist erbaermlich, dass der Frauenanteil im Deutschen Bundestag von knapp 37 Prozent auf 30 Prozent zurueckgegangen ist. Die Parteien Mitte-links tragen dazu bei, dass es immerhin bei diesem Prozentsatz geblieben ist.
Darueber bin ich froh. Es geht nicht nur um den Bundestag, es geht auch um das Europaparlament, die Kommunalparlamente, um alle Parlamente, wo es um Haben und Sagen geht. Ich bin froh, dass es eine breite Bewegung gibt, die ein Paritaetsgesetz einfordert, und zwar in ganz Europa und nicht nur in Deutschland.
Wir wollen gemeinsam erreichen, dass Frauen Gewalt im Alltag nicht mehr ausgesetzt sind. Deshalb werden wir ein grosses Massnahmenpaket zur Bekaempfung von Gewalt gegen Frauen und Kinder schnueren. Es gibt noch viele weitere Massnahmen, zum Beispiel Teilzeitausbildung fuer Alleinerziehende moeglich zu machen oder mit der Grundrente Altersarmut zu bekaempfen; es gibt noch viele weitere Bereiche, die Frauen betreffen. Diese Punkte gilt es auf die Agenda zu setzen, auch in den naechsten vier Jahren.
Im Koalitionsvertrag steht vieles, das ist eine gute Grundlage; aber er ist nicht alles. Der Grundsatz „Nein heisst Nein“, der im Gesetz zur Verbesserung des Schutzes der sexuellen Selbstbestimmung verankert ist, der Ausbau des Unterhaltsvorschusses, aber auch die Ehe fuer alle standen nie in einem Koalitionsvertrag. Deshalb ist es wichtig, dass man in Regierungsverantwortung den Kompass bewahrt und immer wieder die Dinge auf die Agenda setzt und gemeinsam mit der Zivilgesellschaft durchsetzt. Fuer uns, die SPD, bleibt klar: Fuer alle die Haelfte; das ist unser Ziel. Die Haelfte am Sagen, die Haelfte am Haben, die Haelfte bei der Arbeit und die Haelfte an der Freude.