Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Israel ist ein faszinierendes und zugleich ein widerspruechliches Land. Wir sehen seine jahrtausendealten Traditionen, seinen Willen zur Moderne und auch seine Ambivalenz und seine Widersprueche. Wir sehen die groesste Bauhaussiedlung der ganzen Welt, und wir sehen den Tempelberg. Wir sehen den Terrorismus der Dschihadisten gegen das alltaegliche Leben. Wir sehen eine grosse Tradition liberalen Denkens genauso wie starke konservative Kraefte. Wir sehen die Hedonisten am Strand von Tel Aviv und Orthodoxe in Jerusalem. Wir sehen die Brutalitaet der Besatzung, und wir sehen ein Volk, das aelter ist als die Bibel, das seinen Staat aber erst vor 70 Jahren gegruendet hat. Herzlichen Glueckwunsch, Israel!
Die zionistische Bewegung, die lange vor dem Nationalsozialismus begonnen hat, ist auf viel Skepsis gerade in Deutschland, gerade bei den deutschen Juden damals, gestossen, weil sich keiner vorstellen konnte, dass das Unvorstellbare passieren wuerde. Aber es ist passiert. Es ist passiert, dass industriell Menschen vernichtet und ermordet wurden. Es ist passiert, dass durch dieses einzigartige Menschheitsverbrechen, das von diesem Land, von Deutschland, ausgegangen ist, versucht worden ist, das juedische Volk auszurotten. Es ist passiert: die Schoah - grausam, einzigartig und noch immer unvorstellbar. Das bleibt Mahnung - immer. Das bleibt Verpflichtung - immer. Das darf es nie wieder geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und ja, die Sicherheit Israels - Israel als sicherer Hafen, als nationale Heimstaette, wie es damals hiess -, das ist, was wir schuetzen, was wir nie infrage stellen. Die Existenz Israels ist unmittelbar verbunden mit der Existenz unseres Landes als freie Demokratie und deswegen unsere Verantwortung. Wir muessen der Garant Israels als Staat sein, als Deutsche, meine Damen und Herren.
Und natuerlich waren die guten Beziehungen zwischen Israel und Deutschland anfangs keine Selbstverstaendlichkeit. Es gab die Naziverstrickungen in Westdeutschland und ein DDR-Regime, das Israel lange feindlich gegenueberstand. In Israel lebten viele Schoah-Überlebende, waehrend bei uns grosse Teile der Gesellschaft eine Auseinandersetzung mit dem Holocaust und der Schoah verweigerten.
Die tiefe Freundschaft zwischen Israel und Deutschland als Freundschaft auf Augenhoehe macht es selbstverstaendlich - das ist das Gute, das ist der Fortschritt -, dass wir auch ueber Schwierigkeiten und Spannungen in diesen Beziehungen aktuell und heute reden, dass wir sie aussprechen, wenn wir die unterschiedlichen Einschaetzungen zum Nuklearabkommen mit dem Iran, die Siedlungspolitik und die Regelung des israelisch-palaestinensischen Konflikts anschauen.
Etwas anderes aber sind diejenigen, die dem Staat Israel trotz oder wegen der Menschheitsverbrechen der Schoah ignorant, ablehnend oder gar feindlich gegenueberstehen. Denen sagen wir: Nein. Denen sagen wir: Das Existenzrecht Israels ist unser eigenes. Es gehoert zu unserem Land. Egal woher man kommt, egal wie lange man hier lebt, ob man von ganz rechts kommt, woher auch immer - das Existenzrecht Israels muss jeder, der in diesem Land lebt, selbstverstaendlich anerkennen, meine Damen und Herren.
Aber das heisst eben auch: Natuerlich gibt es Israel als Heimstatt der Juden und Juedinnen. Aber das heisst eben gerade nicht, dass in Deutschland, dass in Europa juedisches Leben nicht mehr zu uns gehoert. Im Gegenteil: Es ist mittlerweile wieder fester Bestandteil unserer Gesellschaft und aus unserer Kultur nicht wegzudenken. Und deswegen: Antisemitismus im Denken, Antisemitismus im Handeln oder gar Gewalt sind vollkommen inakzeptabel, meine Damen und Herren.
Egal wo, egal von wem: Antisemitismus darf nie wieder zu Deutschland gehoeren.
Herr Gauland, wenn Sie sich hierhinstellen und so tun, als ob, wenn Sie sich hierhinstellen und meinen, Sie koennten nicht nur belehren, sondern Sie koennten auftreten wie der Wolf im Schafspelz: Solange Sie sich nicht fuer Herrn Hoecke, solange Sie sich nicht fuer die unfassbaren Äusserungen des Herrn Hoecke aus Thueringen zum Holocaust-Mahnmal hier entschuldigt haben,
so lange sage ich: Sie sind der Wolf im Schafspelz, und wir koennen nicht ernst nehmen, was Sie ueber das Existenzrecht Israels und den Antisemitismus in Deutschland sagen, meine Damen und Herren.
Und gleichzeitig: Wir muessen natuerlich auch eingestehen: Bis heute ist es unzureichend gelungen, zu erreichen, dass der Staat Israel ein sicherer Ort waere. Der Traeger des diesjaehrigen Israel-Preises fuer Literatur David Grossman hat in einer bewegenden Rede in der vergangenen Woche gesagt:
Solange die Palaestinenser kein Zuhause haben, werden auch die Israelis keines haben.  Das Gegenteil ist genauso wahr: Wenn Israel kein Zuhause wird, wird es auch Palaestina nicht.
David Grossman hat recht. Wir sind in der Pflicht. Deswegen ist es auch unsere Sache.
Aber wir muessen noch mehr tun. Viel Gutes steht uebrigens in Ihrem Antrag, Herr Lambsdorff. Wir werden dem Antrag zustimmen. Aber uns haben ein paar Sachen gefehlt; das gehoert zur Wahrheit dazu. Deswegen hat Buendnis 90/Die Gruenen einen eigenen Antrag geschrieben. Ich bin froh, dass Die Linke diesen - jetzt gemeinsamen - Antrag unterstuetzt.
Was ich vermisse, ist zum Beispiel eine sehr konkrete Zusage fuer eine doppelte Staatsbuergerschaft. Warum? Wir sollten die Identitaeten der Menschen in unseren Staaten so ernst nehmen wie die Identitaeten der Europaeerinnen und Europaeer. Die Schoah-Überlebende, die sich in Israel niedergelassen hat, ist doch das Sinnbild mehrfacher nationaler Identitaet. Bitte geben Sie sich einen Ruck. Die doppelte Staatsbuergerschaft fuer Israelis waere ein wirkliches, ein gutes, ein angemessenes Geschenk, das wir als Deutscher Bundestag machen koennten, meine Damen und Herren.
Israel, die Existenz des Staates, der Unterschiedlichkeiten, der Widersprueche, ist Heimat fuer ganz unterschiedliche Menschen geworden - zugleich klingt bei dem Wort „Israel“ immer auch die biblische Wanderung durch die Wueste mit -, Israel, dessen junge Menschen sich heute in Berlin treffen, die wir jeden Tag treffen koennen, egal, welcher religioesen Herkunft sie sind. Israel ist kein Land wie jedes andere; sowieso nicht und erst recht nicht fuer uns. Deswegen: Schalom chaverim! Schalom le hitraot! Schalom. Mazel tov, Israel!