Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die Debatte heute verfolgt hat, konnte man hoeren, wie schlecht unsere Familienpolitik sein soll und wie schlecht die Prioritaeten waren, die in den letzten Jahren gesetzt worden sind. Angesichts dessen will ich darauf hinweisen - das ist nicht ganz unwichtig -, dass in Deutschland wieder mehr Kinder geboren werden. Die Geburtenrate ist gestiegen, und sie steigt weiter. Das klingt heute so selbstverstaendlich, ist es aber laengst nicht.
Wenn man einen Blick auf die Zahlen wirft, stellt man fest: So viele Kinder wie heute kamen zuletzt in den 70er-Jahren in Deutschland auf die Welt. Das ist eine tolle Entwicklung, und das nicht nur deshalb, weil unsere Sozialsysteme auch zukuenftig Beitragszahler brauchen und weil wir in den naechsten Jahrzehnten eine Vielzahl an Fachkraeften brauchen werden. Nein, Kinder sind ein Geschenk fuer jedes Paar und im Übrigen auch fuer unsere Gesellschaft. Wir als Union moechten alles dafuer tun, dass sich noch mehr Paare entscheiden, Kinder zu bekommen.
Was heisst das konkret? Dazu gehoert vor allem, dass wir gemeinsam weiter daran arbeiten, den Alltag von Familien zu erleichtern. Beruf und Familie muessen gut miteinander vereinbar sein. Die finanzielle Belastung fuer eine Familie darf nicht zu hoch sein, und die Kinder muessen gut betreut und ausgebildet werden.
Die Ministerin und auch meine Vorredner haben die wichtigsten Massnahmen fuer diesen Haushalt bereits genannt:
Wir stellen 3,5 Milliarden Euro fuer eine Qualitaetsoffensive an den Kitas zur Verfuegung. Ich will das noch mal ganz deutlich sagen: Das ist ein grosser Schritt, und wir sollten das hier auch nicht kleinreden. Wir werden das Thema nur gemeinsam mit den Laendern und Kommunen angehen koennen, und wir glauben, dass das ein grosser Schritt in die richtige Richtung ist.
Wir geben 2 Milliarden Euro fuer die Ganztagsschulbetreuung aus. Hinzu kommen finanzielle Verbesserungen fuer jede einzelne Familie, wie zum Beispiel die Erhoehung des Kindergeldes.
Dabei steht fuer uns ein Prinzip im Vordergrund, auf das ich heute auch noch einmal eingehen moechte, naemlich die Wahlfreiheit. Wahlfreiheit bedeutet in der Familienpolitik fuer uns: Der Staat gibt kein Erziehungsmodell vor, sondern ermoeglicht es den Familien, ihr Leben so zu leben, wie sie es moechten.
Ich erlebe folgende Diskussion in dem Zusammenhang immer wieder: Es gibt die einen, die sagen: Wie kann es sein, dass die Kita schon um 17 Uhr zumacht, freitags vielleicht sogar schon deutlich frueher? Sie muessten doch eigentlich bis 20 Uhr aufhaben, gerade, wenn ich im Schichtdienst arbeite. - Andere entgegnen dann empoert: Was sind das fuer Rabeneltern? In den ersten drei Jahren gehoert das Kind nach Hause, zu den Eltern.
Ich weiss, dass es fuer Zweijaehrige ein verdammt langer Tag in der Kita sein kann, wenn sie von 7.30 Uhr bis 16.30 Uhr dort sind. Ich weiss aber auch, dass man jedes Kind individuell betrachten sollte und dass Kinder damit ganz unterschiedlich klarkommen. Wir glauben immer noch daran, dass Eltern in summa am besten wissen, was fuer ihr Kind gut ist.
Tatsache ist auch, dass viel mehr Eltern - denken Sie nur an die alleinerziehende Mutter - darauf angewiesen sind, ganztags zu arbeiten, und nicht jeder hat das grosse Glueck, noch Grosseltern um die Ecke zu haben, die unterstuetzen koennen.
Um das noch einmal ganz deutlich zu sagen: Wir haben nicht die Aufgabe, Eltern zu erziehen oder zu belehren. Eine Mutter, die in Vollzeit arbeiten will, muss das tun koennen. Sie muss sich dafuer ebenso wenig rechtfertigen wie der in Vollzeit erwerbstaetige Vater. Dasselbe gilt fuer ein Elternteil, das sich aus Überzeugung eine berufliche Auszeit von drei Jahren nimmt und sich um das Kind kuemmert. Wir geben keinen Weg vor, und wir sollten aufhoeren, immer mit dem Finger auf das jeweils andere Modell zu zeigen.
All diese Eltern verdienen Respekt und Wertschaetzung, und alle muessen sich darauf verlassen koennen, die notwendigen Bedingungen hierfuer vorzufinden. Das verstehen wir als Union unter Wahlfreiheit, und unsere Politik muss so sein, dass sie die erwaehnten beiden Wege gleichberechtigt ermoeglicht.
Was sind nun diese Bedingungen? Woran werden wir in dieser Wahlperiode arbeiten, um Wahlfreiheit noch besser zu ermoeglichen? Hier in der Debatte ist schon einiges gesagt worden. Deswegen moechte ich mich entsprechend kurzfassen.
Erstens. Wir muessen uns fuer bessere Kinderbetreuung einsetzen. Noch in diesem Jahr - das ist bereits gesagt worden - bringen wir das Gute-Kita-Gesetz mit einer bedarfsgerechten Foerderung fuer die Laender auf den Weg. Wir werden im Übrigen auch einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in den Grundschulen beschliessen.
Zweitens. Wir muessen die sozialen Berufe dringend weiter aufwerten - auch, um dem Fachkraeftemangel zu begegnen.
Drittens werden wir uns weiter - um das ganz kurz zu sagen - fuer die Vereinbarkeit von Familie und Beruf starkmachen. Hier ist ein echtes Umdenken in der Arbeitswelt erforderlich. Das ist ein echter Kulturwandel, und das bedeutet im Übrigen auch, dass wir uns fuer mehr Frauen in Fuehrungspositionen starkmachen sollten - im Übrigen auch in Teilzeit. Wir werden uns deshalb fuer familienfreundliche Strukturen in Unternehmen - etwa durch mehr betriebliche Kinderbetreuung - einsetzen.
Wichtig ist uns auch - wir haben an anderer Stelle schon darueber gesprochen -, dass wir uns um neue Arbeitszeitmodelle und die Foerderung von Homeoffice-Loesungen kuemmern. Das hilft nicht jedem - das weiss ich auch; in der Debatte wird dann immer entgegnet, dass nicht jeder so arbeiten kann -, aber fuer diejenigen, die so arbeiten koennen, wo das moeglich ist, sollten wir auch die rechtlichen Voraussetzungen schaffen.
Unser gemeinsames Ziel muss es sein: Die Geburt eines Kindes darf fuer ein Elternteil nicht gleichbedeutend mit dem Ende der Karriere sein. Nur wenn uns das gelingt, werden wir noch mehr Paare dazu ermutigen koennen, Kinder zu bekommen, und das waere wirklich gut fuer uns alle.
Vielen Dank.