Herr Praesident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zunaechst einen Satz zu Europa und zu Deutschland sagen. Deutschland fuehlt sich in Europa sehr gross an, stark und maechtig; das stimmt. Aber in der Welt ist Deutschland doch eher klein und schmaechtig, oder? Stimmt das nicht? Das meiste, was wir in Deutschland verdienen, unsere gesamte Einnahme, kommt im Wesentlichen aus Europa. Deshalb gilt der alte Satz: Es ist klug, keine armen Nachbarn zu haben, wenn man ihnen etwas verkaufen will.
Man kann auch nicht lange reich bleiben, wenn man nur arme Nachbarn hat. Wer jetzt glaubt, wir kaemen ohne Europa zurecht, dem will ich eine Frage stellen: Haben wir mit deutschem Groessenwahn nicht schon einmal schlechte Erfahrungen gemacht? Das halte ich fuer eine Situation, ueber die wir genauer nachdenken muessen.
Ich will etwas machen, was ganz anders als das ist, was wir bisher gehoert haben. Ich will erst einmal den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern danken, die ueberhaupt die gesamten Steuern zahlen.
Das sind ungefaehr 730 Milliarden Euro.
Wenn wir diese 730 Milliarden Euro mit diesem Meter
einmal messen wuerden - seit dem Brexit sagen wir „Meter“ und nicht mehr „Zollstock“ -, dann entspraechen die Umsatzsteuereinnahmen genau drei Gliedern dieses Meters. Die Umsatzsteuer zahlen bekanntlich alle. Übrigens, je aermer man ist, umso groesser ist der Umsatzsteueranteil am Lohn.
Wenn wir mit diesem Meter auch noch die Lohnsteuereinnahmen messen wuerden, dann entspraechen sie weiteren drei Gliedern. Wir sehen: Die Steuereinnahmen waeren relativ duenn, wenn Umsatzsteuer- und Lohnsteuer­einnahmen entfielen. Entfielen ausserdem Gewerbesteuer- und Koerperschaftsteuereinnahmen - das entspraeche aber nur einem Glied des Meters -, wuerden die Steuer­einnahmen dahinschmelzen - wenn wir die Lohnsteuerzahler und die Umsatzsteuerzahler nicht haetten. Und so sehen wir, auf wem die Hauptlast der Steuer, die wir einnehmen, lastet.
Christian Duerr hat kritisiert, dass wir zu viel in den Rententopf geben, und er hat das mit dem Versprechen kombiniert, die FDP sei eine Serviceopposition. Jetzt habe ich eine ganz einfache Frage: Wenn diese 100 Milliarden Euro nicht in den Rententopf fliessen, gibt es fuer mich darauf zwei Antworten: Entweder steigen die Lohnnebenkosten exorbitant - 100 Milliarden Euro sind ja ein Drittel der gesamten Rentenkosten -, oder die Renten muessen drastisch gekuerzt werden.
Dummerweise hat die Serviceopposition versagt und hat uns gar keinen Service geliefert und uns gar nicht verraten, was wir jetzt machen sollen.

Das moechte ich jetzt nicht machen.
- Ja, ja. Ich denke, wir diskutieren das im Ausschuss.
- Ich weiss, die Wahrheit ist immer schlecht auszuhalten.
Ich will noch etwas anderes sagen. Deutschland hat guenstige Steuersaetze, und jetzt senken die USA ploetzlich die Steuern, und bei uns kommt grosse Panik auf. Die Lobbyisten, die Verbaende, die Unternehmen sagen: Auch ihr muesst die Steuern senken. - Muessen wir wirklich die Steuern senken? Ist das wirklich das Wesentliche, niedrigste Steuersaetze? Waere es nicht viel wichtiger, sich um das zu kuemmern, was im Koalitionsvertrag steht, was Olaf Scholz vorgetragen hat?
Einmal angenommen, wir haetten niedrige Steuersaetze, aber die innere Sicherheit waere schlecht: Wo geht man eigentlich hin? Dorthin, wo niedrige Steuersaetze sind, oder dorthin, wo die innere Sicherheit gut ist? Einmal angenommen, das Verkehrssystem waere schlecht, aber es gaebe niedrige Steuersaetze: Wo geht man eigentlich hin? Wenn zum Beispiel die Bildung und die Ausbildung schlecht sind: Wo geht man hin? Dorthin, wo niedrige Steuersaetze sind, oder dorthin, wo Bildung und Ausbildung gut sind? Die Antwort ist ganz einfach: Wenn irgendwo die Lage gut ist und die Kultur stimmt, gehe ich genau dorthin, auch wenn ich einen Groschen mehr bezahle.
Interessanterweise haben die USA jetzt selber viele Instrumente eingefuehrt, die wir schon kennen: die Mindestbesteuerung zum Beispiel, die Zinsschranke, also diese Dinge des Teufels. Den unfairen Teil - Sperrzoelle und solche Sachen - muessen wir separat in den Blick nehmen. Da gibt es sicherlich etwas zu tun.
Ich moechte noch eines zu Gerhard Schick sagen: Du hast wichtige Sachen vorgetragen, aber die gesamte Regulierung, die bisher, seit der Krise, passiert ist, hast du unterschlagen. Ich meine, wenn man an Peer Steinbrueck denkt, muss man wenigstens fragen: Hat eigentlich ein Sparer sein Guthaben verloren? Ich weiss, infolge der Inflation ist der Realzins ungefaehr gleich geblieben, der Nominalzins ist gesunken; das stimmt. Aber hat ein Sparer sein Geld verloren? Das war die damalige Krisensituation! Wer hat eigentlich die Krise bezahlt, und wie sind wir da herausgekommen?
Wir sehen: Die Regulatorik ist bei uns in einer Weise entwickelt, dass -, auch mit dem Bail-out-Verbot, mit der Haftungskaskade -

- ich komme zum Schluss -, -

- eine sehr gute und sichere Lage in Europa entstanden ist. Mit dieser Sicherheit und mit unserem Steuersystem in Europa haben wir eine gute Zukunft.
