Im Zuge einer Krise springt man manchmal zu kurz, weil man nur ans Geld denkt. Der groesste Krisenloesungsmechanismus, der das nachfolgende Wachstum gesichert hat, das bis heute anhaelt, war das Kurzarbeitergeld. Daran merkt man, dass Kosten nicht nur entstehen, wenn man an Banken denkt. Kosten entstehen auch, wenn man an Menschen denkt, zum Beispiel an ihre Beschaeftigung. Das ist das Wesentliche.
Die HRE zu retten, fand ich richtig. Das haben wir hier alle gemeinsam vor dem Hintergrund des Pfandbriefs beschlossen. Das war der eigentliche Grund, warum es wichtig war, die HRE zu retten. Es ging dabei gar nicht um die Bank. Wenn von Bankenrettung geredet wird, werden meist die Sparer, die Einleger vergessen; aber um die geht es.
Es geht darum, dass die Kreditnehmer nicht in Konkurs gehen, die Sparer nicht ihr Geld verlieren.
- Ja, aber manchmal hilft es, teuer zu helfen, wenn man damit moeglicherweise den Tod vermeidet. Insofern ist es sehr klug, das so zu machen.
Eine Sache stimmt; aber darum haben wir uns doch gemeinsam gekuemmert: Die IKB hatte deshalb ein Problem, weil sie im Ausland Dinge getan hat, die in Deutschland gar nicht erlaubt gewesen waeren. Die Geschaefte mit tranchierten Verbriefungen sind in Irland erfolgt; das waere in der Form in Deutschland gar nicht moeglich gewesen. Genau das war das Problem. Wir hatten die BaFin eingeladen; aber die hat uns erklaert: Wir koennen alles pruefen, aber nur bis zur Grenze der deutschen Jurisdiktion. Wir koennen nicht in Irland pruefen. - Das war der Hintergrund. Darum haben wir uns jetzt gekuemmert. Insofern ist der Einwand einfach nur falsch.
