Nach Artikel 16a Grundgesetz haben Einreisende aus sicheren Drittstaaten, also unseren Nachbarlaendern, kein Asylrecht. Nach Dublin III hat der Erstzutrittsstaat in die EU die Asylzustaendigkeit zu pruefen. Zurueckweisung an der deutschen Grenze ist somit rechtens. Frau Merkel hat mit ihrem nationalen Alleingang - Grenzoeffnung 2015 - gegen deutsches und europaeisches Recht gehandelt - statt als Ausnahme dauerhaft -,
europaeische Solidaritaet zerstoert und weitere Zuwanderung ausgeloest. Ein Minister, der diesen Zustand wenigstens teilweise korrigieren und rechtskonform schon registrierte Migranten zurueckweisen will, wird mit Entlassung bedroht.
Richtlinienkompetenz steht nicht ueber geltendem Recht. Wenn Frau Merkel eine auch nur teilweise Wiederanwendung geltenden Rechts verweigert, gebietet es dann nicht die Wuerde des Amtes, so frage ich die Regierung, dass fuer solches Handeln die Vertrauensfrage gestellt werden muss, wenn der Mut da ist?