Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sie bescheren uns immer den Vorwurf, dass wir asylbezogene Debatten fuehren. Aber, meine Damen und Herren, das gesetzwidrige Handeln der Regierung und der sogenannten Opposition von Rot bis Gelb ist mit dafuer verantwortlich, dass dieses Thema auch beim Haushalt eine Rolle spielt.
Das ist doch ganz normal. Oder wollen Sie 2 Millionen Leute einfach weglassen? Die sind wohl gar nicht da bei Ihnen. - Also muessen wir es mitbehandeln, meine Damen und Herren.
Ich gehe auf den Titel 681 01 - Foerderung freiwilliger privater Pflege-Zusatzversicherungen - ein, damit Sie mal sehen, was fuer unsere eigene deutsche Bevoelkerung hier gemacht wird. Sie kennen es vielleicht: 120 Euro im Jahr werden angespart, 60 gibt dann der Staat dazu. Dann haben Sie 180 Euro pro Jahr fuer eine Zusatzversicherung angespart. Dafuer sind 51,9 Millionen Euro angesetzt. Wir haben aber 830 000 Vertraege stehen, und 75 000 sind neu dazugekommen. Wenn Sie das dividieren, kommen Sie auf 57 Euro. Wir brauchen aber 60 Euro pro Jahr.
Das haben wir ja eben gehoert. Und das bedeutet: Es ist eine gewisse Unterdeckung da. Die Verwaltungskosten sind noch nicht einmal dabei; das nebenbei.
Der Pflege-Bahr - das wurde vorhin schon angesprochen - ist nicht attraktiv,
weil die Versorgungsluecke gerade in den Pflegegraden 1 bis 3 damit nicht gefuellt werden kann.
Die Versicherungsnehmer koennen sogar noch benachteiligt werden, weil das Sozialamt gegebenenfalls diesen Ansparbetrag auch noch wegholt. Das wissen Sie genauso gut wie ich.
Jetzt will ich Ihnen das mal vorrechnen. Wenn Sie 30 Jahre lang die 180 Euro ansparen, haben Sie 5 400 Euro. Fuer den Heimplatz im Pflegegrad 1 bis 3 brauchen Sie in der Regel eine Zuzahlung von 1 700 Euro. Dann koennen Sie also mit dieser wunderbaren Ansparung noch drei Monate den Zusatzbetrag leisten, meine Damen und Herren. Das ist wahrlich kein grosses Geschaeft fuer den, der da einzahlt. Er ist immer noch der Depp dabei. Denn wenn er nichts eingezahlt hat, zahlt die Sozialversicherung ja alles. Was soll er denn da ueberhaupt machen? Das Ding ist also eine totale Luftnummer, und es ist Unsinn, was Sie hier gemacht haben.
Es gibt natuerlich eine Loesung. Sie koennen einige Gelder umschaufeln - meine Kollegin Malsack-­Winkemann hat es vorhin gesagt -, indem Sie zum Beispiel die 60 Millionen Euro aus der internationalen Gesundheit rausnehmen, die darin voellig unsinnig sind, meine Damen und Herren. Denn es ist nicht nachvollziehbar, dass bei uns Auslaender das Geld scheffeln, und die eigene deutsche Bevoelkerung kann sich hier mit solchen Brosamen abfinden. Das ist keine Sozialpolitik, die Sie machen, meine Damen und Herren.
Fazit: Dieses Programm hilft wirklich keinem.
Nehmen wir den Titel 532 04. Das ist auch hochinteressant. Ebenfalls Kosten fuer internationale Gesundheit: 924 000 Euro.
Zur Erlaeuterung Ziffer 4 - hochinteressant; das koennen Sie nachlesen; ich zitiere -: zur „Vorbereitung und Entwicklung inhaltlicher deutscher Vorstellungen zu Schwerpunkten der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der europaeischen und internationalen Gesundheitspolitik“. Toller Titel.
Undifferenziert, nicht nachvollziehbar, und das Interessante dabei ist vor allem: Wir zahlen wohlhabenden Staaten in Europa und in Übersee Geld: 924 000 Euro.
Darunter sind die USA, Saudi-Arabien, Österreich und die Schweiz. Da schaffen wir Geld hin. Das ist wirklich doll. Also wirklich, man kann nur staunen, was Sie alles so auf der Pfanne haben, meine Damen und Herren. Das ist erstaunlich.
Wenn dabei wenigstens was rumkommen wuerde, dass wir da irgendwelche Impulse bekommen, um unser eigenes ueberladenes Gesundheitssystem mal ein bisschen zu entschlacken und etwas lockerer zu machen, dann waere das was. Aber danach, meine Damen und Herren, sieht es nicht aus.
Der Titel 531 05, Aspekte der Migration - jetzt sind wir schon wieder dabei; sehen Sie, es geht laufend um Migration - und Integration im deutschen Gesundheitswesen, ist eingestellt, um Fehlinanspruchnahme zu verhindern und Informationsdefizite fuer bessere Inanspruchnahme zu schaffen. Wie ist das gemeint? Soll man anregen, dass sie mehr in Anspruch nehmen, weil sie es vergessen haben oder nicht wissen, was gemacht werden soll? Ich weiss es nicht.
Interessant sind allerdings die Zahlen dabei: 2016  298 000. Das klingt ja noch recht mickrig.
2017  1,143 Millionen. Soll 5 Millionen Euro, aber ausgegeben 1,1 Millionen Euro. 2018 haben wir 4,4 Millionen Euro. Das ist ja merkwuerdig. Voriges Jahr waren es noch 1,1 Millionen Euro. Sie stellen aber trotzdem 4,4 Millionen ein.
Ich kann mir nur vorstellen, dass Sie damit diesen komischen Integrationsgipfel bestuecken wollen, auf dem Ihre Migrantenorganisationen wieder mehr Rechte bekommen und moeglicherweise unsere Gesetze aendern koennen und sollen und wollen, so wie das bei den bisherigen Integrationsgipfeln der Fall war, in diesem Fall dann auch noch im Gesundheitswesen.
Der absolute Knueller sind natuerlich die Berichtsanforderungen. Am 9. Mai gab es eine Anhoerung. 2017 wurden aus der Liquiditaetsreserve des Gesundheitsfonds, der mit 14,5 Milliarden bestueckt wird, 1,5 Milliarden Euro fuer Fluechtlinge entnommen, und zwar - jetzt wird es ganz interessant - einschliesslich Telematikinfrastruktur. Hier trennen Sie noch nicht mal. Das soll wohl verwischt werden, damit man gar nicht weiss, wo was hingehoert. Wieso packt man Mittel fuer Fluechtlinge und Telematikinfrastruktur zusammen in einen Haushaltstitel? Das kann nur der Verschleierung dienen, meine Damen und Herren. Anders laesst sich ein solcher Unsinn gar nicht erklaeren.
Ich will eines deutlich sagen - auch wenn Sie sich noch so aufregen -:
Wir sind die einzige Partei, die sich fuer den deutschen Beitragszahler einsetzt. Dabei bleibt es. Das setzen wir durch. Sie werden sich noch umgucken! Wir werden hier in diesem Haus noch die Mehrheit haben.
Vielen Dank.
