Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem sozialen Arbeitsmarkt schaffen wir ein Regelinstrument für längerfristige öffentlich geförderte Beschäftigung mit viel Gestaltungsfreiraum vor Ort und eben kein zeitlich befristetes Programm mit viel Bürokratie, weil die Pro­blemlagen in Tübingen anders sind als in Gelsenkirchen.

Dabei geht es in erster Linie um Teilhabe durch Arbeit. Das steht im Vordergrund. Für uns, meine Damen und Herren, ist wichtig, dass es um sinnvolle Arbeit geht. Deshalb, Frau Zimmermann, schaffen wir die Kriterien Zusätzlichkeit, öffentliches Interesse und Wettbewerbsneutralität ab, damit es sinnvolle Tätigkeiten für die Beschäftigten sind und sie etwas davon haben.

Für uns ist wichtig, dass die Beschäftigten und ihre Familien begleitet und unterstützt werden und dass wir tatsächlich diejenigen zielgenau erreichen, die gerade dieses Angebot brauchen, nämlich diejenigen, die trotz bestmöglicher anderweitiger Unterstützung keine Perspektive auf dem ersten Arbeitsmarkt haben. Uns geht es nämlich darum, in jedem Einzelfall die Unterstützung und Förderung zu geben, die notwendig ist. Das beschränkt sich eben nicht auf ein oder zwei Instrumente, sondern umfasst den ganzen Unterstützungskanon, den das SGB II und das SGB III anbieten.

Individuelle Unterstützung ist unser Anspruch, und dafür wollen wir die Rahmenbedingungen verbessern. Die Leute sollen auch im Jobcenter die Solidarität der Gesellschaft erfahren, gerade die, die lange draußen sind.

Zum Schluss, meine Damen und Herren: Die Arbeitsmarktpolitik in Deutschland steht heute vor zwei zentralen Herausforderungen. Zum einen müssen wir die Beschäftigten bei der Bewältigung des digitalen Wandels unterstützen, um Arbeitslosigkeit erst gar nicht entstehen zu lassen. Zum anderen müssen wir die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit endlich anpacken. Gerade den Menschen, die lange draußen sind, müssen wir wieder Perspektiven geben. Auf beide Herausforderungen geben wir in diesem Herbst wichtige Antworten. Mit dem Qualifizierungschancengesetz unterstützen wir Beschäftigte durch Qualifizierung. Wir sorgen dafür, dass sie in Beschäftigung bleiben können und geben ihnen damit Sicherheit und Schutz im Wandel. Mit dem sozialen Arbeitsmarkt ermöglichen wir Teilhabe durch Arbeit für Menschen, die sonst keine Chance haben. Beides, meine Damen und Herren, ist ganz konkret erlebte Solidarität.

Ich finde, es ist wichtig, dass wir als Gesellschaft diese Herausforderungen solidarisch lösen und eben nicht dem Einzelnen oder der Einzelnen überlassen und den Einzelnen oder die Einzelne damit alleinlassen. Das macht für mich eine solidarische Gesellschaft aus, mit dem Sozialstaat als verlässlichem Partner.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem sozialen Arbeitsmarkt schaffen wir ein Regelinstrument fuer laengerfristige oeffentlich gefoerderte Beschaeftigung mit viel Gestaltungsfreiraum vor Ort und eben kein zeitlich befristetes Programm mit viel Buerokratie, weil die Pro­blemlagen in Tuebingen anders sind als in Gelsenkirchen.
Dabei geht es in erster Linie um Teilhabe durch Arbeit. Das steht im Vordergrund. Fuer uns, meine Damen und Herren, ist wichtig, dass es um sinnvolle Arbeit geht. Deshalb, Frau Zimmermann, schaffen wir die Kriterien Zusaetzlichkeit, oeffentliches Interesse und Wettbewerbsneutralitaet ab, damit es sinnvolle Taetigkeiten fuer die Beschaeftigten sind und sie etwas davon haben.
Fuer uns ist wichtig, dass die Beschaeftigten und ihre Familien begleitet und unterstuetzt werden und dass wir tatsaechlich diejenigen zielgenau erreichen, die gerade dieses Angebot brauchen, naemlich diejenigen, die trotz bestmoeglicher anderweitiger Unterstuetzung keine Perspektive auf dem ersten Arbeitsmarkt haben. Uns geht es naemlich darum, in jedem Einzelfall die Unterstuetzung und Foerderung zu geben, die notwendig ist. Das beschraenkt sich eben nicht auf ein oder zwei Instrumente, sondern umfasst den ganzen Unterstuetzungskanon, den das SGB II und das SGB III anbieten.
Individuelle Unterstuetzung ist unser Anspruch, und dafuer wollen wir die Rahmenbedingungen verbessern. Die Leute sollen auch im Jobcenter die Solidaritaet der Gesellschaft erfahren, gerade die, die lange draussen sind.
Zum Schluss, meine Damen und Herren: Die Arbeitsmarktpolitik in Deutschland steht heute vor zwei zentralen Herausforderungen. Zum einen muessen wir die Beschaeftigten bei der Bewaeltigung des digitalen Wandels unterstuetzen, um Arbeitslosigkeit erst gar nicht entstehen zu lassen. Zum anderen muessen wir die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit endlich anpacken. Gerade den Menschen, die lange draussen sind, muessen wir wieder Perspektiven geben. Auf beide Herausforderungen geben wir in diesem Herbst wichtige Antworten. Mit dem Qualifizierungschancengesetz unterstuetzen wir Beschaeftigte durch Qualifizierung. Wir sorgen dafuer, dass sie in Beschaeftigung bleiben koennen und geben ihnen damit Sicherheit und Schutz im Wandel. Mit dem sozialen Arbeitsmarkt ermoeglichen wir Teilhabe durch Arbeit fuer Menschen, die sonst keine Chance haben. Beides, meine Damen und Herren, ist ganz konkret erlebte Solidaritaet.
Ich finde, es ist wichtig, dass wir als Gesellschaft diese Herausforderungen solidarisch loesen und eben nicht dem Einzelnen oder der Einzelnen ueberlassen und den Einzelnen oder die Einzelne damit alleinlassen. Das macht fuer mich eine solidarische Gesellschaft aus, mit dem Sozialstaat als verlaesslichem Partner.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
