Herzlichen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, Sie haben gestern im ZDF zu dem Urteil gesagt, dass Sie im Falle von Dieselfahrverboten fuer die Einfuehrung einer blauen Plakette sind. Heute hat die Freie und Hansestadt Hamburg angekuendigt, Fahrverbote einzufuehren, um dem Gesundheitsschutz Geltung zu verschaffen. Meine Frage: Heisst das, dass Sie als Bundesregierung jetzt aktiv werden, damit die blaue Plakette zuegig kommt, damit das in Hamburg und auch in anderen Staedten so laufen kann?
Eine weitere Frage. Im Koalitionsvertrag steht nichts von der blauen Plakette. Minister Schmidt, der heute im Verkehrsausschuss war, hat wieder erlaeutert, dass er die blaue Plakette selbstverstaendlich nicht einfuehren werde; das gelte auch fuer die neue Bundesregierung. Wie ist das mit Ihren Aussagen und auch mit Ihrem Interesse vereinbar, weiterhin das Amt der Umweltministerin zu bekleiden?
