Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Linke beehrt uns mit einem neuen Antrag, um die Rentenspaltung in Deutschland weiterhin aufrechtzuerhalten. Seit Jahren werden uns jedes Jahr mindestens ein bis zwei Anträge vorgelegt mit der Forderung, dass der Rentenwert in Deutschland gleich hoch sein muss. Nach der Wiedervereinigung haben wir in über 20 Jahren immer die gleiche Leier von den Linken gehört: Der Rentenwert muss gleich hoch sein.
Jetzt haben wir die Anhebung der Löhne der Ostbeschäftigten in ganz großartiger Weise erreicht. Aber das reicht den Linken wieder nicht.
Daher stellen sie den Antrag, dass es weiterhin eine solche Höherbewertung geben soll. Die Linke mit ihrem heutigen Antrag – das ist so unglaubwürdig, das ist nicht mehr zum Aushalten.
Bezeichnend ist, dass der großartige Rentenfachmann Matthias W. Birkwald diesen Antrag nicht einmal selbst vorstellt.
Er schickt die Vorsitzende seiner Gruppe vor, die offensichtlich nicht über den Rentensachverstand verfügt, über den der Herr Birkwald verfügt, sage ich mal.
Das zeigt sehr deutlich, was letztlich von dem Antrag zu halten ist: Das ist ein Antrag der Spaltung.
Selbstverständlich.
Lieber Kollege Birkwald, also das mit der „Adelung“ habe ich nicht ganz verstanden. Wir wollen eine sachpolitische Debatte führen.
Der Beitrag, den deine Vorsitzende geliefert hat, war das in keiner Weise.
Von daher kann ich hier keine Adelung erkennen.
Zweitens. Ich weiß noch gut, lieber Matthias Birkwald, wie oft Sie die Rentenangleichung gefordert haben. Das haben wir erreicht, und jetzt passt es den Linken wieder nicht. Das ist reines Wahlkampfgetöse und sonst gar nichts. Weil Ihnen die Felle im Osten Deutschlands davonschwimmen, kommen Sie jetzt mit so einem Antrag daher. Das hat sonst keinen Sinn, sage ich mal.
Abgesehen davon: Bevor Sie von der Linken einen solchen Antrag stellen, müssen Sie sich doch fragen: Wie gehen wir mit den Unterschieden zwischen den Branchen um? Also, in der Metallindustrie wird besser verdient als im Einzelhandel. Sollen wir diese unterschiedlichen Gehälter, diese unterschiedlichen Tarife auch ausgleichen?
Auch gibt es ein Lohngefälle zwischen Schleswig-Holstein und München. Am größten ist es Niederbayern betreffend. Darum haben die Menschen in Niederbayern auch die geringsten Rentenanwartschaften. Weil diese Region nahe am Eisernen Vorhang in der Vergangenheit hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung benachteiligt war, bedeutet das dann natürlich, dass aufgrund der niedrigen Löhne die Renten dementsprechend niedrig sind. Das heißt trotzdem nicht, dass die Menschen dort arm sind; denn die Lebenshaltungskosten sind dann in der Regel auch niedriger. Dadurch wird vieles ausgeglichen. Das muss man mitberücksichtigen in der Rentenpolitik.
Ich muss leider Gottes feststellen: Matthias W. Birkwald hat seinen rentenpolitischen Sachverstand mittlerweile an seine Vorsitzende abgegeben. Es wäre besser gewesen, er hätte ihn selbst behalten.
Vielen Dank.