Sehr geehrte Praesidentin, ich bin immer fuer die Kuerze. Vielen Dank, dass Sie die Kurzintervention zugelassen haben.
Herr Whittaker, wenn ich Ihnen so zuhoere, dann denke ich: Entweder haben Sie den Antrag nicht gelesen,
oder Sie wissen wirklich nicht, was auf dem Arbeitsmarkt stattfindet. Sie sprechen davon, wie toll der Arbeitsmarkt in Deutschland funktioniert. Es gibt 44 Millionen Beschaeftigungsverhaeltnisse.
Wenn ich das meinem Kollegen Leiharbeiter mit drei Jobs erzaehle, dann sagt er immer zu mir: Ja, Sabine, davon habe ich drei.
Merken Sie gar nicht, dass wir am Arbeitsmarkt einen Wandel vollzogen haben, weg vom gutbezahlten Vollzeitarbeitsverhaeltnis hin zu prekaerer Beschaeftigung? 25 Prozent der Menschen arbeiten im Niedriglohnbereich: mit Minijobs, mit Teilzeit, mit Zweit- und Drittjobs. 3,2 Millionen Menschen haben einen Zweit- oder Drittjob. Glauben Sie, das machen sie, weil sie nicht wissen, wohin mit ihrer Zeit? Nein, das machen sie, weil ihnen das Geld fehlt. Diese Menschen vernachlaessigen Sie voellig, wenn Sie davon sprechen: Wir haben einen supertollen Arbeitsmarkt. - Das ist aus meiner Sicht nicht hinnehmbar.
Sie haben gesagt, wir wuerden den Erwerbslosen Tausende von Euro zukommen lassen. - So ein Bloedsinn! Wir wollen, dass die Leute einen ordentlichen Lohn bekommen, und zwar den Mindestlohn; natuerlich einen Mindestlohn, von dem sie leben koennen und der dafuer sorgt, dass sie spaeter nicht in die Altersarmut rutschen, naemlich 12 Euro pro Stunde. Das sind niemals 4000 Euro fuer jeden Arbeitslosen, wie Sie hier vorrechnen.
Da Sie wissen, dass wir den Passiv-Aktiv-Transfer wollen, muessen Sie ja unseren Antrag gelesen haben. Das bedeutet, dass wir nicht Arbeitslosigkeit, sondern Arbeit finanzieren wollen, Arbeit in gesellschaftlich notwendigen Bereichen. Ich finde einfach, es ist verantwortungslos, wenn Sie hier in Ihrer Rede solche Luegen rueberbringen.
Danke schoen.
