Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin als Gewerkschafterin seit fast 30 Jahren in der Arbeitsmarktpolitik unterwegs, und in dieser Zeit habe ich viele erwerbslose Menschen kennengelernt: Menschen, deren Arbeitsplaetze nach der Wende abgewickelt wurden und die seitdem erwerbslos sind, Frauen aus der Textilindustrie und auch viele aus dem Maschinenbau.
Viele Langzeiterwerbslose haben nie aufgegeben. Trotz aller Enttaeuschung haben sie immer wieder nach einer neuen Beschaeftigung gesucht. Fuer diese Kraft bewundere ich sie.
Sie haben sich von Massnahme zu Massnahme gehangelt: Arbeitsbeschaffungsmassnahmen, als diese noch nach Tarif bezahlt wurden, unzaehlige Bewerbertrainings, Umschulungen, Strukturanpassungsmassnahmen, wo schon deutlich weniger bezahlt worden ist, Bundesfreiwilligendienst, und zum Schluss sind sie in 1-Euro-Jobs gelandet, wo eigentlich gar nichts mehr verdient wird. Altersarmut ist hier vorprogrammiert. Zwischendurch waren sie dann immer wieder arbeitslos, das heisst: ein staendiger Gang zum Arbeitsamt und seit Einfuehrung von Hartz IV zum Jobcenter, mit Auflagen, Gaengeleien und Demuetigungen, aber meist wenig Aussicht auf eine gute Foerderung oder einen ordentlich bezahlten Arbeitsplatz. Wissen Sie, was das fuer die Menschen bedeutet? Langzeiterwerbslosen und ihren Kindern wird eine gesellschaftliche Teilhabe verweigert. Menschen werden zu Bittstellern. Ich habe Frauen kennengelernt, die grosse Angst haben, ins Jobcenter gehen zu muessen. Dieses System, meine Damen und Herren, gehoert abgeschafft. Es ist menschenverachtend.
Meine Damen und Herren der Regierung, diese Zustaende zu bekaempfen, sollte nicht nur Ihr soziales Gewissen fordern - falls es da noch einen Rest gibt -, es ist auch eine zutiefst demokratische Aufgabe. Der AfD-Abgeordnete Ehrhorn sagte am Mittwoch in der Aktuellen Stunde zum Thema Kinderarmut, es gebe in unserem Land Menschen, die schon in der zweiten und dritten Generation von der Stuetze lebten, gar nichts anderes wollten und das auch noch voellig in Ordnung faenden. Er sagte weiter, stellenweise haetten wir es tatsaechlich mit regelrechten Hartz-IV-Dynastien zu tun. Das ist fuer mich der Gipfel der Diffamierung von Erwerbslosen, meine Damen und Herren. So etwas darf es nicht geben.
Allen Erwerbslosen zu unterstellen, sie wollten nicht arbeiten, ist fuer mich eine niveaulose Poebelei. Es zeigt deutlich, dass der AfD die Lage von erwerbslosen Menschen voellig egal ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, schon im Jahr 1997 haben wir im Bundestag die Einfuehrung eines sozialen Arbeitsmarktes gefordert, den wir oeffentlich gefoerderte Beschaeftigung nennen. Seit 2005 bringt Die Linke regelmaessig einen solchen Antrag ein, den Sie ebenso regelmaessig ablehnen. Die SPD meinte damals sogar, der Antrag sei mit dem Ziel der Vollbeschaeftigung ohne dauerhafte staatliche Zuschuesse nicht vereinbar.

Nein, heute nicht.
Danach haben Sie bekanntlich einen anderen Weg gewaehlt. Sie haben mit den Hartz-Reformen ein Sanktionsregime gegenueber Erwerbslosen aufgebaut, mit Leistungen, die nicht zum Leben reichen, und das kombiniert mit einem der groessten Niedriglohnsektoren. Was Sie da geschaffen haben, meine Damen und Herren, ist unsozial und menschenverachtend.
Nun moechten die SPD und die Union einen sozialen Arbeitsmarkt, sogar mit 100-prozentigen Lohnkostenzuschuessen an private Arbeitgeber; so aendern sich die Zeiten.
Fuer 4 Milliarden Euro im Koalitionsvertrag hat sich die Grosse Koalition feiern lassen; gut, wir wissen noch nicht, wie lange diese Koalition haelt. Hinzu kommt: Sie haben das Geld noch nicht eingestellt, aber kuerzen es schon wieder von 4 auf 3,2 Milliarden Euro.
Sie bleiben also Ihrer Linie treu: Sparen auf dem Ruecken der Erwerbslosen. Sozial, meine Damen und Herren, geht anders!
In diesem Jahr wird offensichtlich gar nichts mehr passieren, da die gesetzliche Grundlage erst Ende des Jahres geschaffen wird. Dazu kommt, dass die Bundesregierung mit ihrem sozialen Arbeitsmarkt ueberhaupt kein nachhaltiges Konzept verfolgt. Bei Ihnen laeuft es naemlich darauf hinaus, privaten gewinnorientierten Arbeitgebern zu 100 Prozent den Lohn aus Steuergeldern zu subventionieren. Es gibt nicht einmal eine Nachbeschaeftigungspflicht fuer die Arbeitgeber. Sie koennen also einfach sagen: „Ich brauche dich nicht mehr“, und dann holen sie sich einen anderen Langzeiterwerbslosen. Was daran sozial sein soll, das bleibt fuer uns ein Raetsel.
Meine Damen und Herren, dass es auch innovative Konzepte gibt, zeigen wir mit unserem heutigen Antrag ein weiteres Mal. In dem von uns geforderten oeffentlich gefoerderten Beschaeftigungssektor sollen gesellschaftlich notwendige und sinnvolle Taetigkeiten verrichtet werden - zusaetzlich, damit keine regulaeren Arbeitsplaetze verdraengt werden, freiwillig, dass also keiner gezwungen wird, und natuerlich ordentlich bezahlt, um davon leben zu koennen und spaeter auch mal eine ordentliche Rente haben zu koennen.
In Berlin haben wir bewiesen, wie es geht. Von 2006 bis 2011 sind 7 500 ÖBS-Arbeitsplaetze entstanden. Dann kam die CDU und hat alles abgewickelt. Auch in Thueringen gibt es ein Landesprogramm. Daran koennen Sie sich mal ein Beispiel nehmen. Wir haben gezeigt, wie ein guter sozialer Arbeitsmarkt funktionieren kann. Die Linke meint: Sie koennen gerne von uns abschreiben.
Danke schoen.
Sehr geehrte Praesidentin, ich bin immer fuer die Kuerze. Vielen Dank, dass Sie die Kurzintervention zugelassen haben.
Herr Whittaker, wenn ich Ihnen so zuhoere, dann denke ich: Entweder haben Sie den Antrag nicht gelesen,
oder Sie wissen wirklich nicht, was auf dem Arbeitsmarkt stattfindet. Sie sprechen davon, wie toll der Arbeitsmarkt in Deutschland funktioniert. Es gibt 44 Millionen Beschaeftigungsverhaeltnisse.
Wenn ich das meinem Kollegen Leiharbeiter mit drei Jobs erzaehle, dann sagt er immer zu mir: Ja, Sabine, davon habe ich drei.
Merken Sie gar nicht, dass wir am Arbeitsmarkt einen Wandel vollzogen haben, weg vom gutbezahlten Vollzeitarbeitsverhaeltnis hin zu prekaerer Beschaeftigung? 25 Prozent der Menschen arbeiten im Niedriglohnbereich: mit Minijobs, mit Teilzeit, mit Zweit- und Drittjobs. 3,2 Millionen Menschen haben einen Zweit- oder Drittjob. Glauben Sie, das machen sie, weil sie nicht wissen, wohin mit ihrer Zeit? Nein, das machen sie, weil ihnen das Geld fehlt. Diese Menschen vernachlaessigen Sie voellig, wenn Sie davon sprechen: Wir haben einen supertollen Arbeitsmarkt. - Das ist aus meiner Sicht nicht hinnehmbar.
Sie haben gesagt, wir wuerden den Erwerbslosen Tausende von Euro zukommen lassen. - So ein Bloedsinn! Wir wollen, dass die Leute einen ordentlichen Lohn bekommen, und zwar den Mindestlohn; natuerlich einen Mindestlohn, von dem sie leben koennen und der dafuer sorgt, dass sie spaeter nicht in die Altersarmut rutschen, naemlich 12 Euro pro Stunde. Das sind niemals 4 000 Euro fuer jeden Arbeitslosen, wie Sie hier vorrechnen.
Da Sie wissen, dass wir den Passiv-Aktiv-Transfer wollen, muessen Sie ja unseren Antrag gelesen haben. Das bedeutet, dass wir nicht Arbeitslosigkeit, sondern Arbeit finanzieren wollen, Arbeit in gesellschaftlich notwendigen Bereichen. Ich finde einfach, es ist verantwortungslos, wenn Sie hier in Ihrer Rede solche Luegen rueberbringen.
Danke schoen.
