Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister! Ich habe eigentlich den ganzen Nachmittag niemanden gehoert, der ernstlich was gegen den Einzelplan 09 vorzubringen hat. Herr Altmaier, das ehrt dich.
- Alles, um was es hier ging, sind doch Banalitaeten gewesen.
Es ging im Grundsatz darum, dass dieser Haushalt sozusagen eine Kontinuitaet aufweist, und Kontinuitaet ist genau das, was die Wirtschaft heute braucht. Sie muss sich auf die Rahmenbedingungen verlassen koennen, die der Staat schafft.
Ich moechte hier mal auf drei einzelne Punkte im Haushalt eingehen, um noch mal deutlich zu machen, wie wichtig verschiedene Dinge sind:
Zum Ersten ist das Foerderprogramm IPCEI zu nennen. Dabei geht es um wichtige Projekte im europaeischen Interesse. Es wurde verschiedentlich angesprochen: 300 Millionen Euro sind im Haushalt fuer die Foerdermassnahme IPCEI Mikroelektronik, wie ich es nennen wuerde, veranschlagt.
Dazu gibt es aber Folgendes zu sagen: Dieses IPCEI ist praktisch eine voellig neue Foerderstrategie Europas. Man hat in Bruessel nun endlich begriffen, dass nicht die europaeischen Mitgliedstaaten in verschiedenen Bereichen untereinander in Konkurrenz stehen, sondern dass wir als Europa uns gegen die Verdraengungen aus Asien oder Nordamerika verteidigen muessen. Im Rahmen dieses IPCEI-Ansatzes werden Projekte formuliert, die im europaeischen Interesse liegen, und sie werden beihilferechtlich praktisch anders bewertet.
Das industrielle Konsortium zu diesem IPCEI-Projekt Mikroelektronik hat sich 2014 gebildet. Jetzt haben wir 2018, und bis heute ist die Genehmigung aus Bruessel nicht da. Man muss feststellen: Die Innovationsraten der Industrie und ganz speziell in der Mikroelektronik sind hoeher als die Geschwindigkeit der Foerderbuerokratie in Bruessel. Der Ansatz ist gut, aber wenn man hier nicht schneller entscheidet, verlaeuft die ganze Sache im Sand; das muss man noch mal deutlich sagen.
Herr Minister, dieser IPCEI-Rahmen ist nur bis zum 31. Dezember 2020 genehmigt. Sie denken ja selbst darueber nach, weitere Projekte aufzusetzen, zum Beispiel im Bereich der Batteriezellenherstellung oder auch ein IPCEI Mikroelektronik 2. Wir koennen das aber gar nicht mehr realisieren, wenn der Foerderrahmen durch Bruessel jetzt nicht verlaengert wird, weil man keinen Haufen Aufwand produzieren wird, wenn man nicht weiss, ob das hinterher weitergeht. Hier besteht also wirklich Handlungsbedarf. Herr Minister, wir wuerden Ihnen gerne den Auftrag mitgeben und Sie sehr bitten, sich der Sache entsprechend anzunehmen.
Das zweite Thema ist die GRW. Es gab hier ja sogar den Antrag einer Partei, die Mittel fuer die GRW zu kuerzen. Nun war die Begruendung, es seien so viele Restmittel im Haushalt. Das ist nicht ganz abzustreiten. Wenn man sich die Entwicklung der GRW in den letzten Jahren anschaut, dann muss man eindeutig sagen: 2016 und 2017 waren keine guten Jahre. Das hing aber auch damit zusammen, dass die EU den Foerderrahmen geaendert hat und damit keine Zweitinvestitionen oder Erweiterungsinvestitionen von Grossunternehmen mehr moeglich waren.
Ein Beispiel ist: Steht in der Mikroelektronik eine Unternehmenserweiterung an, kostet das ohne Zuschuss eine Menge Geld, also einen ordentlichen Batzen. So wie es aussieht, werden wir in diesem Jahr eine hundertprozentige Belegung der Mittel haben. Gerade fuer die Entwicklung des laendlichen und strukturschwachen Raums ist doch die GRW genau das Instrument, das wir brauchen.
Ich moechte Ihnen fuer mein Bundesland, fuer Sachsen, kurz sagen, wie das im letzten Jahr aussah. Da sind 467 Vorhaben innerhalb der GRW genehmigt worden: 467 Vorhaben! Das ergab einen Zuschuss in Hoehe von 238 Millionen Euro.
Dieser Zuschuss hat ein Investitionsvolumen von 1 Milliarde Euro angeschoben, also ein nennenswertes Investitionsvolumen.
Dadurch wurden dann fast 3 000 neue Arbeitsplaetze geschaffen und 18 500 Arbeitsplaetze erhalten. Man kann also sagen, dass das fuer den Staat ein relativ preiswertes Instrument ist, um Strukturentwicklung in strukturschwachen Gebieten anzuschieben. Deswegen kann es eigentlich nicht darum gehen, die Mittel fuer die GRW abzusenken, sondern es muss darum gehen, sie zumindest zu verstetigen und, wenn der Bedarf vorhanden ist, sie sogar zu erhoehen.
Der dritte Punkt sind Steinkohle und Braunkohle. Meine Damen und Herren, seit 2007 ist der groesste Einzelposten im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums die Abfinanzierung der Steinkohle, also seit elf Jahren. Jetzt laeuft der Vertrag aus. Aber eine Anschlussfinanzierung muss gefunden werden.
Jetzt diskutieren wir. Die Gruenen wuerden ja der Braunkohle sozusagen sofort das Licht ausblasen,
egal was aus der Region wird, ohne Ruecksicht auf Verluste. Wir haben einen anderen Politikansatz.
Wir wollen erst dafuer sorgen und sicherstellen, dass in dieser Region ein adaequater Ersatz in der industriellen Struktur gefunden wird.
Wir wollen auch kein Sozialprogramm zur Abfederung des Strukturwandels, sondern wir wollen einen echten Wandel.
Das heisst, neue Arbeitsplaetze gegen alte Arbeitsplaetze. Auf etwas anderes werden wir uns nicht einlassen. Wir wissen, dass die Gruenen hier andere Vorstellungen haben.

Wenn Sie die Uhr anhalten, gern.

Danke.

Ja, bitte. Gerne.
Dr.JuliaVerlindenBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Laemmel, dass Sie die Frage zulassen. - Sie haben gesagt - diese Einschaetzung teilen wir Gruene -, dass natuerlich dieser Strukturwandel in den Regionen sozial- und arbeitsmarktpolitisch gestaltet werden muss, ganz klar. Das steht seit vielen Jahren in unseren Kohleausstiegskonzepten. Wir haben dazu zahlreiche Vorschlaege gemacht. Wir denken, dass das auch schaffbar ist.
Bei dem Punkt, den Sie jetzt aber ansprechen, stellt sich fuer mich die Frage: Inwiefern koennen Sie uns zusagen, dass das Geld, das Sie fuer den Strukturwandelfonds bereitgestellt haben, fuer einen echten Strukturwandel in den Regionen zur Verfuegung steht? Oder muessen wir befuerchten, dass diese Gelder im Strukturwandelfonds tatsaechlich nur dazu da sein werden, irgendwelche Entschaedigungen an Konzerne und Aktionaere zu zahlen, und davon kein einziger Cent in den Regionen landet?
Andreas G.LaemmelCDU/CSUAndreas G. Laemmel (CDU/CSU):
Verehrte Kollegin, Sie wissen doch eigentlich selbst, dass sich diese Frage eruebrigt. Sie wissen doch, dass wir natuerlich nur dafuer kaempfen werden, dass es einen Strukturwandel gibt. Wir wollen doch keine Entschaedigungen zahlen.
Das wuerden wir dann machen muessen, wenn Ihre Politik sich durchsetzen wuerde, also ein Abstellen ohne Ruecksicht auf Verluste.
Ich habe hier gesagt: Wir machen eine vorausschauendere Politik: erst neue Arbeitsplaetze, dann koennen alte Arbeitsplaetze verschwinden. Insofern kann das vorhandene Geld nur ein erster Schritt sein. Ich habe Ihnen ja gerade gesagt: Elf Jahre finanzieren wir jetzt die Steinkohle ab. Steinkohle und Braunkohle haben einen Wortstamm, naemlich „Kohle“. Insofern werden wir uns dafuer einsetzen, dass beide Kohlearten gleichbehandelt werden.
So, meine Damen und Herren, das war noch einmal das Thema Strukturwandel. Die sogenannte Kohlekommission, die eingesetzt wurde, hat ihre Arbeit gerade erst aufgenommen. Es ist nicht ganz von der Hand zu weisen, dass das die Quadratur des Kreises bedeutet, aber wir werden uns alle bemuehen, dort intensiv mitzuarbeiten.
Meine Damen und Herren, noch einmal: Ich kann Ihnen nur Zustimmung zum Einzelplan 09 empfehlen. Wir haben die volle Veranschlagung aller Titel und nur noch ein halbes Jahr Zeit; insofern wird es im Bereich der Wirtschaft in diesem Jahr keinen Engpass geben, und in wenigen Wochen werden wir uns schon mit dem Haushaltsplan fuer 2019 befassen. Insofern: Stimmen Sie zu - Sie machen da keinen Fehler!

Verehrte Kollegin, Sie wissen doch eigentlich selbst, dass sich diese Frage eruebrigt. Sie wissen doch, dass wir natuerlich nur dafuer kaempfen werden, dass es einen Strukturwandel gibt. Wir wollen doch keine Entschaedigungen zahlen.
Das wuerden wir dann machen muessen, wenn Ihre Politik sich durchsetzen wuerde, also ein Abstellen ohne Ruecksicht auf Verluste.
Ich habe hier gesagt: Wir machen eine vorausschauendere Politik: erst neue Arbeitsplaetze, dann koennen alte Arbeitsplaetze verschwinden. Insofern kann das vorhandene Geld nur ein erster Schritt sein. Ich habe Ihnen ja gerade gesagt: Elf Jahre finanzieren wir jetzt die Steinkohle ab. Steinkohle und Braunkohle haben einen Wortstamm, naemlich „Kohle“. Insofern werden wir uns dafuer einsetzen, dass beide Kohlearten gleichbehandelt werden.
So, meine Damen und Herren, das war noch einmal das Thema Strukturwandel. Die sogenannte Kohlekommission, die eingesetzt wurde, hat ihre Arbeit gerade erst aufgenommen. Es ist nicht ganz von der Hand zu weisen, dass das die Quadratur des Kreises bedeutet, aber wir werden uns alle bemuehen, dort intensiv mitzuarbeiten.
Meine Damen und Herren, noch einmal: Ich kann Ihnen nur Zustimmung zum Einzelplan 09 empfehlen. Wir haben die volle Veranschlagung aller Titel und nur noch ein halbes Jahr Zeit; insofern wird es im Bereich der Wirtschaft in diesem Jahr keinen Engpass geben, und in wenigen Wochen werden wir uns schon mit dem Haushaltsplan fuer 2019 befassen. Insofern: Stimmen Sie zu - Sie machen da keinen Fehler!
