Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Altmaier, als letzter Redner ist es immer so eine Sache. Wenn man dazu auch noch Hauptberichterstatter ist, dann darf man auch einmal Danke sagen fuer eine, wie ich meine, sehr interessante und sehr sachlich gefuehrte Debatte.
Ja, meine Damen und Herren, unsere Wirtschaft ist in bester Verfassung. Manche wuerden sogar sagen, sie sei in allerbester Verfassung. Anscheinend wurde im Bereich der Wirtschaftspolitik in den vergangenen Jahren vieles richtig gemacht. Nun ist aber wichtig, dass wir mit diesem Haushalt den Grundstein fuer eine weitere gute Entwicklung legen; denn wir alle wissen, diese faellt nicht einfach vom Himmel.
Dieser Entwurf mit einem Aufwuchs von fast 5 Prozent und einem Ansatz - das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen - von 3,8 Milliarden Euro fuer Forschung und Entwicklung ist gut, aber, Herr Minister Altmaier, ich sage Ihnen als selbstbewusster Parlamentarier ganz ehrlich: Wir haben natuerlich auch den Anspruch, dass wir diesen Haushalt an der einen oder anderen Stelle noch ein bisschen besser machen.
Meine Damen und Herren, bemerkenswert und richtig ist, dass wir mit 1,7 Milliarden Euro die Luft- und Raumfahrt unterstuetzen. Ob es die neue Ariane-6-Traegerrakete ist, die wir gerade entwickeln - dabei muessen wir sicherstellen, dass wir auch den Mittelstand partizipieren lassen -, oder ob es die Gerst-Mission ist, bei der unter dem Kommando unseres deutschen Astronauten Alexander Gerst demnaechst im Auftrag der ESA auf der ISS geforscht wird: Es ist und bleibt von strategischem und wirtschaftlichem Interesse, dass Europa seinen eigenstaendigen Zugang zum All beibehaelt.
Wenn wir aber schon - hier schaue ich die Kollegin Hajduk an; ich glaube, da gehen wir im Tandem - ganz viel Geld fuer den Bau der Ariane 6 ausgeben, dann sollten wir unsere eigenen Satelliten, die wir vom Bund in Auftrag geben, auch mit unserer Ariane ins All befoerdern und nicht, wie geplant, auf subventionierte amerikanische Produkte zurueckgreifen.
Nur mit einer Steigerung der Anzahl der Arianestarts koennen wir die Fixkosten senken.
Ein weiterer wichtiger Schwerpunkt im Haushalt des Wirtschaftsministeriums - wie uebrigens in allen anderen Haushalten - ist der Bereich der Digitalisierung. Hierfuer stellen wir in vielen Titeln ueber 113 Millionen Euro bereit. Wir wollen damit gerade kleineren und mittelstaendischen Unternehmen helfen, im Bereich der Digitalisierung fit fuer die Zukunft zu werden.
Allerdings, Herr Minister Altmaier - das darf ich Ihnen sagen -, fehlt mir bei den zahlreichen Titeln, die wir hier haben, ein roter Faden. Wir muessen Schwerpunkte setzen, und wir muessen entscheiden, welches Ministerium hier in welchem Bereich den Hut aufhaben soll. Wir duerfen uns nicht verzetteln. Ich glaube, hier ist noch ein wenig Luft nach oben.
Luft nach oben scheint es mir auch bei der Gruenderkultur zu geben. Unser Programm EXIST, das bereits mehrfach angesprochen wurde und die Foerderung von Start-ups unterstuetzt, ist so gut, dass circa 75 Prozent der neu gegruendeten Unternehmen heute noch erfolgreich am Markt sind und eine erhebliche Zahl von Arbeitskraeften eingestellt haben. In Deutschland muss es wieder mehr Gruendergeist geben,
und wir alle wissen, das kostet Geld. Hier sollten wir gegebenenfalls auch mit Blick auf die Folgejahre schauen, ob wir nicht mehr Mittel bereitstellen koennen.
Meine Damen und Herren, kommen wir zu einem Titel, der mir besonders wichtig ist: der Bereich Aussenhandel. Hier komme ich ganz speziell auf Afrika zu sprechen. Mit der Initiative „Pro! Afrika“ wollen wir die Zusammenarbeit mit und in Afrika vertiefen. Ich sage hier ganz deutlich, dass erfolgreiche Entwicklungspolitik immer auch gute Wirtschaftspolitik ist. Wir duerfen Afrika nicht nur als Dauerpatienten sehen, sondern muessen der deutschen Wirtschaft zeigen: In Afrika koennen wir Geld verdienen. - Nur dann wird der Aussenhandel mit Afrika ueber die fast schon beschaemenden 2 Prozent des Aussenhandelsvolumens hinauswachsen. Ich darf auch sagen: Unsere Auslandshandelskammern, die wir weiter ausbauen, werden unsere mittelstaendischen Betriebe auch hierbei ganz aktiv unterstuetzen.
Meine Damen und Herren, ich moechte an dieser Stelle anregen: Wenn wir in diesen Haushalt und in den folgenden Haushalten mehr Geld fuer Afrika einstellen, so muessen diese Mittel, die ja die sogenannte ODA-Faehigkeit mitbringen sollen, nicht zwangslaeufig nur im Entwicklungshilfe- oder im Aussenministerium angesiedelt sein; sie koennen auch - ich bin zutiefst davon ueberzeugt, dass dies erfolgreich waere - im Wirtschaftsministerium eingesetzt werden. Mit seinen pragmatischen Loesungen, seinen guten und gewachsenen Verbindungen zu Unternehmen und seiner Ausrichtung auf Leistung und Gegenleistung kann das Wirtschaftsministerium dazu beitragen - da bin ich sicher -, dass mehr Menschen auf dem afrikanischen Kontinent langfristig in Beschaeftigung gebracht werden. Ich bin ueberzeugt, das ist der richtige Weg.
Meine Damen und Herren, ich waere jetzt ganz gerne noch auf Energie, kuenstliche Intelligenz, Mittelstandsfoerderung und Tourismus eingegangen.
Doch dafuer - die Lampe leuchtet hier schon - reichen fuenf Minuten Redezeit leider nicht aus. Ich bin aber ganz sicher, wir werden darueber in den kommenden Wochen noch zahlreiche Beratungen haben. Ich lade Sie alle herzlich ein, sich aktiv daran zu beteiligen. Ich bin ganz gespannt, wie dieser Haushalt in der zweiten und dritten Lesung aussehen wird. Ich bin sicher, es wird ein guter Haushalt werden.
Herzlichen Dank fuer eine gute Debatte.
