Meine Damen und Herren! Herr Praesident! Frau Ministerin! Deutschland ist ein digitales Entwicklungsland, und wir sind alle miteinander weit davon entfernt, dass Schuelerinnen und Schueler selbstbestimmt und kompetent mit Chancen und Risiken in einer digitalisierten Umgebung umgehen koennen. Ich will drei Punkte nennen, die fuer uns wichtig sind.
Erstens. Es braucht - man moechte sagen: endlich - Infrastruktur und Ressourcen. Aber, mit Verlaub, 3,5 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode - drei Jahre haben wir noch - ist alles andere als eine Kategorie, die einen zum Weltmeister macht.
Die Bertelsmann-Stiftung geht von 2,8 Milliarden Euro nur fuer die digitale Ausruestung von Schulen aus, und das pro Jahr.
Man kann sich zwar feiern, Herr Kollege Schulz; das koennen Sie aber nur, weil in den vergangenen Jahren so gut wie nichts gelaufen ist.
Entscheidender finde ich jedoch: Wir muessen uns in Deutschland von einem sehr technikorientierten Tunnelblick verabschieden. Es geht eben nicht nur um Technik, und es geht auch nicht nur um den Arbeitsmarkt. Es geht um weit mehr als darum, mit Exceltabellen rechnen zu koennen, mit Word zu schreiben und mit PowerPoint vernuenftige Vortraege zu halten. Bildung in einer digitalen Gesellschaft meint muendige und kompetente Leute, die hinter die digitalen Kulissen schauen und sie mitgestalten koennen, statt von ihnen beherrscht zu werden.
Dazu gehoert, mit unterschiedlichen Betriebssystemen umgehen zu koennen, selbst programmieren zu koennen und nachvollziehen zu koennen, was digitale Prozesse hervorbringen koennen und was eben nicht. Wir brauchen Open Educational Resources statt Hard- und Software von Monopolisten.
Dafuer braucht es offene Quellcodes fuer Schuelerinnen und Schueler, um ebenjene auch weiterentwickeln zu koennen. Wir brauchen eine Kultur des Tauschens und des Teilens, meine Damen und Herren, weil Wissen mehr wird, wenn man es teilt.
Kinder und Jugendliche brauchen soziale Kompetenzen, um ein Gefuehl dafuer zu bekommen und Wissen darueber zu haben, was das Aufhalten in digitaler Lernumgebung mit unserem sozialen Miteinander macht. Man braucht Kontraste. Die Arbeit am Rechner braucht die Entwicklung aller Sinne. Wir brauchen Denkstrukturen eben nicht nur in 0 und 1, sondern vielfaeltige Arten und Weisen des Denkens. Und, meine Damen und Herren: Medienkompetenz heisst auch, ausschalten zu koennen.
Nicht zuletzt brauchen junge Menschen Kenntnis und Achtsamkeit, was mit ihren Daten passiert und wie man sich schuetzen kann und muss.
Aber das Problem in Deutschland derzeit ist: Junge Leute wollen endlich loslegen, sind ausgehungert und nehmen demzufolge, was sie kriegen koennen. Also kommen logischerweise Apple und Microsoft und bieten eigene Hard- und Software an, meistens geschlossene Systeme - und dann erklaeren Sie einmal den Leuten, warum das keine so gute Idee ist: weil man auf diese Art und Weise bestenfalls nutzerorientierte Anwenderkompetenzen entwickelt, aber keine selbstbestimmten vielfaeltigen Medienkompetenzen.
Auch die Gefahren digitaler Spaltung muessen wir im Blick haben. Das ist natuerlich zunaechst eine Frage der technischen Ausruestung: Koennen sich Familien ein leistungsstarkes Geraet leisten? Koennen sie sich einen guten Internetanschluss leisten? Aber gleichermassen muessen wir im Blick haben, alle Kinder mitzunehmen, auch die Kinder aus den sogenannten schwer erreichbaren Familien.
Digitale Bildungsangebote sind und bleiben Werkzeuge. Die entscheidende Frage ist: Was fangen wir mit diesen Werkzeugen an? Uns, der Linken, geht es dabei vor allem um den Abbau sozialer Ungerechtigkeit, um mehr demokratische Teilhabe, um mehr Demokratie und um Geschlechtergerechtigkeit. Deutschland ist ein digitales Entwicklungsland. Momentan ist die Bundesregierung noch Ankuendigungsweltmeisterin. Der Bundesbildungshaushalt ist - das haben bereits mehrere vor mir gesagt - noch weitgehend eine Nullnummer. Das darf nicht so bleiben. Machen Sie sich endlich auf die Struempfe!