Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Systematik unseres Gesetzentwurfes ist vorgestellt. Es bleibt bei einer Einzelfallpruefung, aber wir wollen die Verfahren beschleunigen. Denn in Deutschland versteht niemand, dass auf der einen Seite ein gut integrierter Arbeitnehmer, der in einem Krankenhaus Medikamente oder Pflegematerialien transportiert, oder ein Handwerker, der im Rhein-Main-Gebiet Haeuser baut, abgeschoben wird, obwohl er sozialversicherungspflichtig beschaeftigt ist und seine Kinder in die Schule gehen, und dass wir auf der anderen Seite darueber diskutieren muessen, dass wir Sami A. - jemanden, der nach der Feststellung von Gerichten Menschen in seinem Umfeld gefaehrdet und eine Bedrohung fuer sie darstellt - gegebenenfalls zurueckholen muessen.
Wer uns verweigert, heute ein Stueck Ordnung in die Zuwanderung zu bringen, der verweigert dies auch den Menschen, die nicht verstehen, dass es zu einem solchen Gegensatz kommt. Der verweigert diesen Menschen, sich wieder in der Mitte der Gesellschaft politisch wohlzufuehlen, staerkt die Extreme und macht sich somit aus meiner Sicht an deren Staerkung mitschuldig.
Herr Seif, ich kann Ihnen die Unruhe nehmen: Wir haben unseren Gesetzentwurf durch einen Änderungsantrag Ihrem Gesetzentwurf, dem Kabinettsentwurf, angepasst. Sie koennen ihm also, wenn Sie hinter der Vorlage des Kabinetts stehen, heute durchaus zustimmen.
Insofern gibt es, glaube ich, eigentlich keine Ausrede dafuer, warum wir keine Ordnung in die Zuwanderung bringen. Das hat nur einen Grund, den Thorsten Schaefer-Guembel genannt hat.
Er hat naemlich offenbart, woran es liegt, dass Sie heute nicht zustimmen koennen: Die Grosse Koalition wurde von Volker Bouffier darum gebeten, den Gesetzentwurf aus Ruecksichtnahme auf die Gruenen nach der hessischen Landtagswahl zu besprechen.
Warum? Volker Bouffier hat 2017 im Bundesrat einer Einstufung von Tunesien als sicheres Herkunftsland nicht zugestimmt. Er hat sich enthalten. Sonst haetten wir, wenn Schwarz-Gruen in Hessen zugestimmt haette, schon Ordnung in der Einwanderungsfrage und muessten diese Themen gar nicht mehr besprechen.
Ich bewundere, dass Sie in der Situation jetzt Ruecksicht auf die Gruenen nehmen. Ich will Ihnen nur sagen, wozu das fuehrt: Laut einer heute veroeffentlichten Umfrage liegt Tarek Al-Wazir bei 22 Prozent,
die SPD bei 20 Prozent und Die Linke bei 8 Prozent. Wer rechnen kann - Juristen koennen ja schlecht rechnen, aber ich habe es mehrfach ueberprueft -: Das sind zusammen 50 Prozent.
Wir wissen aus der Ypsilanti-Zeit, dass die SPD teilweise gezoegert hat, eine linke Regierung in Hessen zu installieren. Wir wissen aber auch, dass die Gruenen keinen Moment gezoegert haben, und sie werden auch jetzt keinen Moment zoegern, Tarek Al-Wazir mit Linkspartei und Sozialdemokraten in Hessen zum Ministerpraesidenten zu waehlen. Auf diesen Mann nehmen Sie Ruecksicht.
Auf diesen Mann nimmt die Union Ruecksicht. Sie glauben, Sie koennen den Menschen zumuten, keine Ordnung in die ungeordnete Einwanderung zu bringen. Sie werden sich umsehen und mit einem Ergebnis aufwachen, das Ihnen in keiner Weise sympathisch sein kann.
- Ich weiss, Sie erregen sich darueber. - Jetzt kann man sagen, Sie alle freuen sich natuerlich auf Tarek Al-Wazir. Aber es gibt auch viele Hessen, die sagen: Liebe CDU, was habt ihr da gemacht? Ihr habt eine linke Mehrheit salonfaehig gemacht,
und das wollen wir nicht.
Am Ende koennte man sagen: Was ist die Wahl in einem Bundesland? Es kann auch anders ausgehen. Was erregt der Mann sich? - Am Ende ist aber das Kernargument: Wir bringen in das wichtigste Thema unserer Zeit, das alle politischen Debatten verstopft und die Menschen in Deutschland beunruhigt, aus einem parteitaktischen Kalkuel keine Ordnung. Wer das macht, der staerkt die Extreme in diesem Land. Deswegen werbe ich heute um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.