Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich finde, fuer eine Gratulation muss Zeit sein. Wenn das nicht mehr gehen wuerde, waeren wir kulturell kurz vor dem Ende.
Es gab einmal ein Plakat von der FDP - ich kann mich nicht mehr erinnern, aus welchem Jahr -: „Mehr Netto vom Brutto.“ Ich habe mich - das fiel mir wieder ein, weil Herr Theurer das zitiert hat - damals immer gefragt, wo das endet. Das endet dort, wo netto gleich brutto ist; denn immer ist mehr Netto vom Brutto erst dort zu Ende, wo brutto gleich netto ist.
Was ist eigentlich die Differenz zwischen Netto und Brutto? Das will ich Ihnen sagen: der Bau von Strassen, auf denen alle fahren; Theater, in die alle gehen koennen; innere Sicherheit, die allen dient;
eine gute Polizei, die allen hilft;
Schulen, in die alle gehen koennen; berufliche Bildung; Frieden in Europa; Kindergaerten; Schienen, auf denen alle fahren koennen; Datennetze, auf denen unsere Daten fliessen; gefoerderter Wohnungsbau; Kindergeld und Kinderzuschlag usf.
All das ist die Differenz zwischen Brutto und Netto. Wenn Sie die abschaffen wollen, dann: Gute Nacht, Deutschland!
Das ist keine gute Sache.
Ich verstehe aber, ehrlich gesagt, weil der Herr Lindner so nett laechelt, warum die FDP nicht regieren wollte. Dann haette man so einen Antrag gar nicht stellen koennen. Er klingt ja unheimlich gut. Das ist so ein Ich-wuensch-mir-was-Antrag. Ich muss sagen: In dem Antrag findet sich ein verraeterischer Satz. Buergerentlastung klingt zwar gut. Aber wenn man der Sache auf den Grund gehen will, dann findet man diesen Satz:
Es gilt wieder eine faire Balance zwischen den Belastungen von Buergerinnen und Buergern und den Einnahmen des Staates herzustellen.
Ehrlich gesagt: Die Einnahmen des Staates sind doch die Belastungen des Buergers. Sie sind doch geradezu gleich. Die Steuern, die die Buerger zahlen, sind die Einnahmen des Staates. Da kann man keine Fairness herstellen. Das ist ja sogar gleich.
- Ja, das muss man sich einmal ueberlegen. Darum geht es doch. - Es ist anders: Die Buergerinnen und Buerger sind naemlich der Staat. Das ist die zweite Dimension. Ich kann keine Differenz zwischen uns als Buerger und unserem Staat sehen. Deshalb sagen wir auch „Staatsbuerger“. Also, das ist doch verstaendlich.
Uns geht es vielmehr um die Frage der Differenz zwischen Arm und Reich - da koennten wir einmal genauer hingucken - und nicht um die Differenz zwischen Buerger und Staat.
Sie sagen, Sie wollen gerade die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen steuerlich am staerksten entlasten. Das ist vielleicht eine gute Idee. Sie schlagen hier vor, den zweiten Tarifeckwert nach rechts zu verschieben. - Jetzt frage ich: Hilft dieser Vorschlag tatsaechlich der Behauptung, die Sie aufstellen, naemlich die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen zu entlasten? Die Antwort ist Nein. Es entlastet die Bezieher hoeherer Einkommen staerker.
Übrigens ist das systematisch unvermeidbar: Wenn man Steuern auf diese Weise senkt, entlastet das diejenigen am staerksten, die am meisten Steuern zahlen. Das also wollen Sie. Sie haben das aber nicht explizit gesagt. Haetten Sie es ehrlich gemeint, dann haetten Sie gesagt: Wir muessen den Spitzensteuersatz, der heute schon bei weniger als dem Doppelten des Durchschnittseinkommens beginnt, deutlich nach rechts verschieben. - Das waere unbezahlbar. Also waere es gerecht, zu sagen: Wir heben den Spitzensteuersatz deutlich an. - Das waere ein richtig guter FDP-Vorschlag, weil das die Steuerstrukturkurve auf eine gerechte Progression zurueckfuehren wuerde.
Stattdessen beantragen Sie ein Sammelsurium von Steuergeschenken. Sie geben den Staatsbuergern sozusagen das zurueck, was Sie ihnen vorher genommen haben. Das macht irgendwie keinen Sinn. Wir lehnen diese unrealistischen Versprechungen ab. Das ist das Blaue vom Himmel. Deshalb ist es schoen, dass Gabriele Hiller-Ohm und einige Kollegen von der CDU/CSU schon vorgetragen haben, welche Massnahmen wir konkret machen. Die sind kein „Wuensch dir was“, sondern ganz konkret. Dabei gibt es aber etwas richtig Dummes: Das, was wir vorschlagen und machen, muss ja bezahlt werden. Das Familienentlastungsgesetz muss im Haushalt abgebildet werden. Der Grundfreibetrag soll angehoben werden. Die kalte Progression wird kompensiert. Zur kalten Progression steht auch wieder etwas in Ihrem Antrag. So etwas Überfluessiges: Die ist schon laengst erledigt.
Seit ueber 20 Jahren wird sie kompensiert. Sie muessen nur auf die Tarife und auf die Bemessungsgrundlage schauen. Man muss eine kleine Berechnung anstellen, um das zu sehen; das stimmt.
Wir wollen den Solidaritaetszuschlag abschaffen, und zwar in einem ersten Schritt zur Haelfte. Spaeter sehen wir dann, ob sich noch mehr machen laesst. Das Kindergeld wird angehoben, und es ist alles finanziert. Das macht unsere Arbeit serioes, und Ihre Arbeit ist dort, wo ich sie eben angesiedelt habe.
Schoenen Dank.