Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wissen genau: Cyberangriffe finden staendig statt; sie sind eine staendige Bedrohung. Die Wenigsten von ihnen werden oeffentlich diskutiert. Vor wenigen Tagen haben die Cybersicherheitsbehoerden der USA und Grossbritanniens vor Angriffen auf Internetnetzwerke und IT-Infrastrukturen gewarnt. Besonders wahrgenommen haben wir vor wenigen Wochen den Angriff auf die Netze der Bundesregierung, und natuerlich ist uns auch der Angriff auf den Bundestag im Jahr 2015 in besonderer Erinnerung. Diese Angriffe zeigen beispielhaft und eindrucksvoll, welch zentrale Aufgabe IT-Sicherheit ist und welch zunehmende Bedeutung der Schutz unserer IT-Infrastrukturen und unserer IT-Systeme hat. Insofern kann man die IT-Sicherheitspolitik der Bundesregierung durchaus „kritisch“ hinterfragen, wie es im vorliegenden Antrag der Gruenen heisst. Allerdings sollte dies - das laesst der Antrag vermissen - schon bei Betrachtung der objektiven Tatsachen geschehen. Sie koennen doch nicht uebersehen haben, dass die Koalitionsfraktionen in der letzten Legislaturperiode dieses Thema ganz entscheidend vorangetrieben haben.
Zur Erinnerung moechte ich auch noch einmal, wie eingangs bereits erwaehnt, drei Beispiele herausgreifen.
Erstens. Wir waren das erste Land mit einem IT-Sicherheitsgesetz in Europa. Dadurch haben wir den Standard fuer die europaeische Richtlinie gesetzt.
Zweitens. Die Cyber-Sicherheitsstrategie, die den ressortuebergreifenden strategischen Rahmen fuer die Aktivitaeten der Bundesregierung bildet, haben wir in der letzten Legislaturperiode neu gefasst.
Drittens. Wir haben eine deutliche Staerkung, auch personelle Staerkung, des Bundesamtes fuer Sicherheit in der Informationstechnik, unserer nationalen Cybersicherheitsbehoerde, vorgenommen, die uebrigens bei allem staendigen Wandel und Anpassungsbedarf weltweit hoch geschaetzt ist.
Sie sehen: Das Thema beschaeftigt uns nicht erst seit Bekanntwerden der juengsten Cyberattacken. Uns ist bewusst: Wir befinden uns in einem staendigen Wettlauf gegen Cyberkriminelle. Wir beobachten auch eine zunehmende Professionalisierung der Cyberangriffe. Deshalb muss natuerlich eine stetige Anpassung an den Stand der Technik erfolgen. Die Cybersicherheit muss kontinuierlich verbessert werden. Das gilt fuer die oeffentliche Hand, das gilt fuer Unternehmen, und das gilt natuerlich auch fuer Privatpersonen. Aber genau das nimmt der Koalitionsvertrag auf.
Beim Lesen des Antrages faellt auf, dass der Verfasser den Koalitionsvertrag mindestens sehr genau gelesen haben muss. Eine Vielzahl von Ideen und von Vorschlaegen - auch das ist schon dargestellt worden - finden sich so oder so aehnlich bereits im Koalitionsvertrag. Veruebeln koennen wir das nicht; denn die Vorschlaege dort sind tatsaechlich sehr gut. Ich moechte einmal fuenf Beispiele herausgreifen: erstens den Nationalen Pakt Cybersicherheit, also ein Cyberbuendnis zwischen Staat und Wirtschaft; zweitens - es ist heute mehrfach angeklungen - die Fortschreibung des IT-Sicherheitsgesetzes; drittens den weiteren Ausbau des BSI als nationale Cybersicherheitsbehoerde und die Staerkung seiner Rolle als unabhaengiger neutraler Beratungsstelle; viertens - auch das ist schon angeklungen - die Foerderung des Entwicklungsprinzips „Security by Design“; fuenftens die Foerderung kleiner und mittlerer Unternehmen im Bereich der IT-Sicherheit. Das sind nur fuenf Beispiele, aber daran wird deutlich: Wir arbeiten stetig und zukunftsgerichtet an der Verbesserung der IT-Sicherheit. Letztendlich enthaelt der debattierte Antrag der Gruenen zwar durchaus gute und sinnvolle Ansaetze. Angereichert werden diese allerdings durch altbekannte Forderungen. Aus meiner Sicht helfen organisatorische Überlegungen in Bezug auf das BSI ueberhaupt nicht bei der Staerkung der IT-Sicherheit. Unsere Sicherheitsbehoerden muessen schon - das verweist noch einmal zurueck auf die intensive Diskussion - die Moeglichkeit haben, den Angreifern annaehernd auf Augenhoehe zu begegnen. Die engagierte Diskussion hat gezeigt: Wir werden auch in den Ausschuessen wieder intensiv darueber diskutieren.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.