Vielen Dank, geschätzte Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 22. Dezember 2001 hat der Deutsche Bundestag beschlossen, Soldatinnen und Soldaten nach Afghanistan zu entsenden. Das ist jetzt 16 Jahre her. Wir bzw. unsere Vorgängerinnen und Vorgänger haben das damals getan, weil Deutschland nach den Anschlägen des 11. September fest an der Seite der Vereinigten Staaten gestanden hat. So nachvollziehbar diese Begründung damals gewesen sein mag, so reicht sie natürlich heute bei weitem nicht aus, um hier eine Mandatsverlängerung zu beschließen.

Wir sind und – das sage ich persönlich – wir bleiben mit der Bundeswehr in Afghanistan, weil wir damit begonnen haben, für dieses Land und für seine Bevölkerung Verantwortung zu übernehmen. Meine Fraktion bekennt sich unabhängig davon, wie wir nachher abstimmen, auch weiterhin zu der Verantwortung für dieses Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In der ersten Debatte an diesem Morgen hat der Kollege Kiesewetter zu Recht anklingen lassen, dass wir regelmäßig evaluieren müssen: Welche Ziele haben wir erreicht? Wie verläuft dieser Einsatz? Wo gab es Rückschläge? Wo gab es Fehlschläge? Wo gab es Irrtümer? Daher wäre das Schlimmste, was wir sowohl unseren Soldatinnen und Soldaten im Einsatz als auch den Menschen in Afghanistan antun könnten, heute so zu tun, als sei eine solche Verlängerung reine Routine.

Ich gehöre zu denen in meiner Fraktion, die dem Antrag der Bundesregierung trotz aller Mängel nachher ihre Zustimmung geben werden.

Wir tun dies, weil wir davon überzeugt sind, dass das Engagement der Bundeswehr im Bereich der Ausbildung in Afghanistan weiterhin benötigt wird, und weil wir überzeugt sind, dass die Bundeswehr mit der Speiche Nord in Masar-i-Scharif einen wichtigen Knotenpunkt für unsere Partner bereitstellt.

Aber wir sagen auch ganz deutlich: Militär ist in Afghanistan nicht die Lösung.

Es kann maximal einen Rahmen für eine zivile Entwicklung schaffen. Es kann einen Rahmen dafür schaffen, dass wir beim Staatsaufbau, bei den zivilen Instrumenten wie humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit sowie bei der Polizeiausbildung vorankommen. Weil wir hier viel mehr tun müssten und weil wir – davon bin ich persönlich überzeugt – viel mehr tun könnten, wird ein großer Teil meiner Fraktion diesem Mandat heute wie in den Vorjahren nicht seine Zustimmung geben können.

Ein letzter Punkt, ein Blick nach vorne: Was braucht es, wenn wir in drei Monaten erneut über dieses Mandat diskutieren? Was hätte es schon längst gebraucht? Wir brauchen nicht nur eine ehrliche Evaluation – was haben wir richtig gemacht, was haben wir falsch gemacht, was können wir lernen? –, sondern endlich auch eine öffentliche Debatte darüber, was dieser Einsatz mit der Bundeswehr gemacht hat. Und für Afghanistan brauchen wir endlich einen größeren Plan – ein Weiter-so in der Ausbildung wird nicht reichen –, mit dem dieses Land eine wirklich realistische Perspektive hat, sodass wir hier eines Tages beschließen können, die Truppen aus Afghanistan abzuziehen.

Herzlichen Dank.
Vielen Dank, geschaetzte Frau Praesidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 22. Dezember 2001 hat der Deutsche Bundestag beschlossen, Soldatinnen und Soldaten nach Afghanistan zu entsenden. Das ist jetzt 16 Jahre her. Wir bzw. unsere Vorgaengerinnen und Vorgaenger haben das damals getan, weil Deutschland nach den Anschlaegen des 11. September fest an der Seite der Vereinigten Staaten gestanden hat. So nachvollziehbar diese Begruendung damals gewesen sein mag, so reicht sie natuerlich heute bei weitem nicht aus, um hier eine Mandatsverlaengerung zu beschliessen.
Wir sind und - das sage ich persoenlich - wir bleiben mit der Bundeswehr in Afghanistan, weil wir damit begonnen haben, fuer dieses Land und fuer seine Bevoelkerung Verantwortung zu uebernehmen. Meine Fraktion bekennt sich unabhaengig davon, wie wir nachher abstimmen, auch weiterhin zu der Verantwortung fuer dieses Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.
In der ersten Debatte an diesem Morgen hat der Kollege Kiesewetter zu Recht anklingen lassen, dass wir regelmaessig evaluieren muessen: Welche Ziele haben wir erreicht? Wie verlaeuft dieser Einsatz? Wo gab es Rueckschlaege? Wo gab es Fehlschlaege? Wo gab es Irrtuemer? Daher waere das Schlimmste, was wir sowohl unseren Soldatinnen und Soldaten im Einsatz als auch den Menschen in Afghanistan antun koennten, heute so zu tun, als sei eine solche Verlaengerung reine Routine.
Ich gehoere zu denen in meiner Fraktion, die dem Antrag der Bundesregierung trotz aller Maengel nachher ihre Zustimmung geben werden.
Wir tun dies, weil wir davon ueberzeugt sind, dass das Engagement der Bundeswehr im Bereich der Ausbildung in Afghanistan weiterhin benoetigt wird, und weil wir ueberzeugt sind, dass die Bundeswehr mit der Speiche Nord in Masar-i-Scharif einen wichtigen Knotenpunkt fuer unsere Partner bereitstellt.
Aber wir sagen auch ganz deutlich: Militaer ist in Afghanistan nicht die Loesung.
Es kann maximal einen Rahmen fuer eine zivile Entwicklung schaffen. Es kann einen Rahmen dafuer schaffen, dass wir beim Staatsaufbau, bei den zivilen Instrumenten wie humanitaere Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit sowie bei der Polizeiausbildung vorankommen. Weil wir hier viel mehr tun muessten und weil wir - davon bin ich persoenlich ueberzeugt - viel mehr tun koennten, wird ein grosser Teil meiner Fraktion diesem Mandat heute wie in den Vorjahren nicht seine Zustimmung geben koennen.
Ein letzter Punkt, ein Blick nach vorne: Was braucht es, wenn wir in drei Monaten erneut ueber dieses Mandat diskutieren? Was haette es schon laengst gebraucht? Wir brauchen nicht nur eine ehrliche Evaluation - was haben wir richtig gemacht, was haben wir falsch gemacht, was koennen wir lernen? -, sondern endlich auch eine oeffentliche Debatte darueber, was dieser Einsatz mit der Bundeswehr gemacht hat. Und fuer Afghanistan brauchen wir endlich einen groesseren Plan - ein Weiter-so in der Ausbildung wird nicht reichen -, mit dem dieses Land eine wirklich realistische Perspektive hat, sodass wir hier eines Tages beschliessen koennen, die Truppen aus Afghanistan abzuziehen.

Herzlichen Dank.
