Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren auf der Tribuene! Liebe Fernsehzuschauer! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt wurde Deutschland von der Opposition wieder schlechtgeredet. Ich weiss manchmal gar nicht, warum Sie noch in Deutschland wohnen, wenn hier doch alles so schlecht ist.
Linke wie Klaus Ernst oder Sahra Wagenknecht kommen mit dem Porsche vorgefahren oder wohnen in millionenteuren Villen
und wollen uns dann die Altersarmut erklaeren. Die Gruenen und die FDP trinken exklusiven Rotwein aus bester franzoesischer Lage - den mag ich uebrigens auch -
oder ein Glas Champagner.
Aber dann kommt’s: Sie stossen ins gleiche Horn. Das wiederum tue ich nicht. Die AfD sieht in jedem Dunkelhaeutigen einen Verbrecher,
geht aber in den Doenerladen, weil uns der Verkaeufer ja mit leckeren Dingen versorgt und weil wir dort vor allen Dingen kostenguenstig essen koennen.
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Was fuer eine verlogene und dekadente Welt!
Gott sei Dank gibt es Licht am Ende des Tunnels: Ein mir sehr gut bekannter Chef einer Tageszeitung hat mir versprochen, jeden Tag mindestens eine gute, positive Schlagzeile zu veroeffentlichen. Dabei unterstuetze ich ihn gerne.
Meine Damen und Herren, zum fuenften Mal machen wir keine neuen Schulden. Wir setzen unsere verantwortungsvolle und vor allem generationsgerechte Haushaltspolitik fort. Aber wir gehen sogar noch ein Stueck weiter: Wir werden die Menschen in Deutschland am wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes noch staerker beteiligen.
Es ist Zeit, etwas zurueckzugeben. Denn es sind vor allem die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mit ihrem taeglichen Einsatz fuer unsere gute finanzielle Situation verantwortlich sind.
Deshalb werden wir mit dem Gesetz, das uns als Entwurf vorliegt, den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung um 0,4 Prozentpunkte absenken. Ausschlaggebend hierfuer ist vor allem die anhaltend positive wirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik, die eine Entlastung der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber um insgesamt 2,6 Milliarden Euro jaehrlich zulaesst. Das, meine Damen und Herren, ist doch mal eine gute Nachricht.
Die aktuell gute Lage am Arbeitsmarkt erlaubt sogar eine darueber hinausgehende Absenkung des Beitragssatzes um weitere 0,1 Prozentpunkte. Trotzdem sorgen wir fuer eine gute Ruecklage im Haushalt der Bundesagentur fuer Arbeit in Hoehe von rund 22,5 Milliarden Euro. Wir setzen uns dafuer ein, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer trotz des Strukturwandels auf dem Arbeitsmarkt weiterhin geschuetzt bleiben. In vielen Berufen wird immer mehr Flexibilitaet verlangt, besonders von denjenigen, die haeufig oder wiederkehrend nur fuer eine kurze Dauer beschaeftigt sind. Gerade diese Menschen muessen sich deshalb auf den Schutz der Arbeitslosenversicherung verlassen koennen.
Mit der Erweiterung der Rahmenfrist werden wir den modernen Arbeitsverhaeltnissen noch staerker gerecht. Diejenigen, die 12 Monate Anwartschaftszeit innerhalb einer Rahmenfrist von 30 Monaten nachweisen koennen, sollen zukuenftig Zugang zu den Leistungen der Arbeitslosenversicherung erhalten. Bisher lag diese Rahmenfrist lediglich bei 24 Monaten. Das ist ein sehr gutes Angebot an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Sehr verehrte Damen und Herren, der heute in den Bundestag eingebrachte Entwurf eines Qualifizierungschancengesetzes bietet ein umfangreiches Massnahmenbuendel, das die Menschen in Deutschland finanziell entlastet und sie trotzdem absichert. Ich freue mich auf die weitere parlamentarische Diskussion und hoffe, dass auch die Opposition - da schaue ich alle an - diesen guten Weg mitgeht. Das waere doch eine sehr gute Nachricht, die ich auch gerne in den grossen Tageszeitungen lesen wuerde.
Vielen Dank.