Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin wirklich sehr froh, dass wir nun endlich gemeinsam den Untersuchungsausschuss zum Anschlag auf dem Breitscheidplatz einsetzen. Es ist wichtig, dass sich der Bund, nachdem die Laender bereits ihren Untersuchungsbeitrag geleistet haben, der dringend gebotenen Aufklaerung nicht weiter verschliesst.
Nicht zuletzt die Angehoerigen der Opfer dieses grausamen Anschlags erwarten doch von uns, dass wir ohne Scheuklappen genau herausarbeiten, warum dieser Anschlag nicht verhindert wurde. Genau das wollen wir jetzt endlich tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist es gut, dass CDU/CSU und SPD in den Berichterstattergespraechen ihre Position aufgegeben haben, den Untersuchungszeitraum auf die Zeit bis zum Todestag von Anis Amri zu begrenzen. Mit einer solchen Begrenzung haetten wir als Untersuchungsausschuss doch permanent in dem Verdacht gestanden, moegliche Fehler und Versaeumnisse irgendwie unter den Teppich kehren zu wollen. Dieser Eindruck darf niemals entstehen, und noch weniger darf er begruendet sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
So koennen nun die fuenf Fraktionen, die wirklich klar auf dem Boden des Grundgesetzes stehen, einen gemeinsamen Untersuchungsauftrag hier und heute zur Abstimmung stellen.
Sie von der AfD haben dagegen wieder einmal gezeigt, wie sehr Sie das Parlament und die Arbeit hier verachten.
Denn seit Dezember haben sich die Fraktionen regelmaessig getroffen und hart um einen gemeinsamen Untersuchungsauftrag verhandelt. Der Kollege Harbarth hat bereits darauf hingewiesen. Es gab natuerlich unterschiedliche Standpunkte, und wir haben auch viel darueber diskutiert, was der richtige Weg ist. Nur eine Fraktion hat sich dem konsequent verweigert, und das war die AfD. Da kam nichts.
Da kam auch nichts an Vorschlaegen. Ich habe nichts gehoert. Erst ganz am Ende haben Sie Ihren Änderungsantrag, den Sie auch heute wieder vorlegen, aus dem Ärmel gezogen, der unterm Strich mit viel Getoese aus dem Wahlkampf und mit Ihrem rassistischen Weltbild zu tun hat, aber nicht das geringste Aufklaerungsinteresse in der Sache erkennen laesst.
Frau von Storch, Sie haben angemahnt, man muesse die politische Verantwortung in den Blick nehmen. Vielleicht werfen Sie einmal einen Blick auf Seite 3 der Beschlussempfehlung. Da wird das naemlich gefordert.
Aber fuer Sie steht die politische Verantwortung fuer den Anschlag bereits vollkommen fest, und das machen Sie auch bei jeder Gelegenheit, die sich Ihnen bietet, deutlich. Wenn Sie es also nicht mehr fuer noetig halten, hier irgendetwas in der Sache aufzuklaeren, warum wollen Sie dann die Anzahl der Mitglieder im Untersuchungsausschuss verdoppeln?
Vielleicht muessen Sie noch ein paar Leute in Ihrer Fraktion mit Funktionen in Ausschuessen versorgen. Ich weiss es nicht, aber anders kann ich es mir nicht erklaeren. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, das machen wir nicht mit.
Wir wollen haarklein herausarbeiten, wie es zu diesem schrecklichen Anschlag kommen konnte, und wir fragen uns: Warum hat denn die Zusammenarbeit im Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum, dem GTAZ, nicht funktioniert? Monatelang war Anis Amri Thema im GTAZ, und er wurde als hochgefaehrlich erachtet. Wieso konnte er dann trotzdem - quasi geschuetzt wie unter einer Kaese­glocke - kreuz und quer durchs Land fahren und gewissermassen unbehelligt diesen Anschlag vorbereiten?
Wieso wurde eine Kontaktperson, die bis zuletzt mit Amri eng verbunden war, im Februar nach dem Anschlag abgeschoben, bevor man ihn einmal befragt hat? Und wir wollen wissen, warum die Sicherheitsbehoerden des Bundes sich nicht zustaendig gefuehlt haben, obwohl sie die Moeglichkeit gehabt haetten, einzugreifen.
Nicht zuletzt die Angehoerigen der Opfer verdienen auf diese und auf weitere Fragen selbstverstaendlich eine ueberzeugende Antwort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt geht es endlich an die Arbeit in diesem Untersuchungsausschuss. Ich hoffe wirklich sehr, dass wir die Untersuchung geschlossen und mit einem gemeinsamen Aufklaerungsinteresse voranbringen koennen.
Ganz herzlichen Dank.
