Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen hier heute in einer Aktuellen Stunde ueber das Thema „drei Jahre Abgasskandal“ - aus unserer Sicht drei Jahre zu spaet. Nun ja, mit dem gewaehlten Titel hat auch die antragstellende Fraktion gezeigt, dass Aktualitaet ein reichlich dehnbarer Begriff ist.
Man muss Ihnen als Gruenenfraktion aber zugestehen, dass der eigentliche Dieselskandal, naemlich der Betrugsfall, weder politisch noch juristisch endgueltig abgeschlossen und aufgearbeitet ist.
Ich moechte hier fuer meine Fraktion klarstellen: Wer wissentlich ein Produkt herstellt und verkauft, das von vornherein nicht die versprochenen Eigenschaften besitzt, der betruegt den Kaeufer.
Wer das tut, hat auch die Verantwortung, den Schaden entsprechend zu begleichen und/oder das Produkt durch geeignete Massnahmen vollumfaenglich in den zugesicherten Zustand zu bringen.
Die anderen Fahrzeuge, die Fahrzeuge nach Euro-5-Norm, ueber die wir hier reden, sind zum Grossteil legal nach Recht und Gesetz auf der Strasse. In einem Rechtsstaat kann man niemanden dafuer belangen, dass er sich an die Gesetze gehalten hat,
so verlockend das fuer den einen oder anderen in diesem Hause auch sein mag. Als Freie Demokraten sind wir bekanntlich Anhaenger der Marktwirtschaft, und der Grundsatz der Vertragstreue ist ein Fundament dieser Marktwirtschaft.
„Jetzt fuer saubere Luft sorgen“ - nun gut, der zweite Teil des Titels der Aktuellen Stunde suggeriert zumindest eine gewisse Aktualitaet. In dieser Beziehung kann von einem Skandal aber nicht wirklich die Rede sein; denn die Luft in unseren Staedten ist in den letzten Jahren immer sauberer geworden. Seit 2009 sind die maximalen NO x -Werte um ueber 30 Prozent gesunken. Wir diskutieren hier ueber Grenzwerte, die zweieinhalbmal so hoch sind wie im oekologisch korrekten Kalifornien. Die Hoehe der Grenzwerte und wie wir sie in Deutschland messen, muss unserer Meinung nach dringend ueberprueft werden. Um die dafuer notwendige Zeit zu gewinnen, ist die Bundesregierung unserer Meinung nach aufgefordert, auf europaeischer Ebene ein Moratorium zu erwirken, die Grenzwerte auszusetzen und damit auch den Klagen die Rechtsgrundlage zu entziehen und den Fahrzeughaltern in Deutschland eine Mobilitaetsgarantie zu gewaehren.
Ich erinnere noch einmal daran, worum es eigentlich geht: Es geht um den Gesundheitsschutz der Menschen. Es geht nicht um das Aufspueren von Rekorden an asphaltierten Flaechen, an denen sich niemand laengere Zeit aufhaelt und an denen sich ehrlicherweise auch niemand laengere Zeit aufhalten moechte.
Man kann sich schon wundern, wenn Staedte in anderen EU-Laendern, die eher nicht fuer eine ausgezeichnete Luft bekannt sind, mit den Grenzwerten weniger Probleme haben und dort nun Gebrauchtfahrzeuge aus Deutschland unterwegs sind, die vom Vorbesitzer leider preisguenstig abgegeben werden mussten, weil sie hierzulande von flaechendeckenden Fahrverboten betroffen sind. Die Panikmache, die von interessierter Seite betrieben wird, dient, wenn Sie ehrlich sind, doch nicht dem Gesundheitsschutz. Es sind doch andere Motive, die hier eine Rolle spielen. Ziel ist, den motorisierten Individualverkehr zu bekaempfen.
Jetzt ist es der Diesel, in ein paar Jahren der Verbrennungsmotor an sich, und irgendwann wird man ganz verbluefft feststellen, dass in den Batterien der E-Fahrzeuge nicht nur saubere Luft verbaut ist, sondern auch ungesunde Chemikalien.
Die Autoindustrie muss ohne Frage ihren Anteil zur weiteren Verringerung der Schadstoffbelastung leisten.
Entwicklungspotenzial ist da auch bei den jetzt schon zur Verfuegung stehenden Technologien vorhanden. Die Fahrzeugindustrie ist - darauf moechte ich noch einmal hinweisen - ein Fundament des wirtschaftlichen Wohlstands in unserem Land. Wir muessen ihre Innovationskraft fuer die Herausforderungen der Zukunft nutzen. Wir sollten sie nicht zerstoeren, so verlockend das auch hier fuer den einen oder anderen zu sein scheint.
Die Industrie muss sich aber auch den Fehlern der Vergangenheit stellen. Dazu gehoert ganz klar der Komplex Dieselskandal. Den meisten Herstellern war ein regelrechter Betrug bisher nicht nachzuweisen. Einen rechtlichen Hebel, um sie zu einer finanziellen Beteiligung an den notwendigen Nachruestungen zwingen zu koennen, gibt es deswegen wohl nicht. Nichtsdestotrotz liegt eine moralische Verantwortung auch bei denjenigen, die die Regeln gedehnt und zuweilen wohl auch ueberdehnt haben.
Mein Kollege Luksic hat Ihnen in der gestrigen Debatte unsere Fondsloesung noch einmal ans Herz gelegt. Wir glauben, Fahrverbote erschuettern das Vertrauen der Autokaeufer in die Automobilindustrie. Deshalb ist die Branche gut beraten, sich an einer Loesung zu beteiligen, die weitere Fahrverbote ueberfluessig macht. Wir fordern daher eine ganz klare Mobilitaetsgarantie fuer betroffene Buerger.
Ich komme zum Schluss. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind auf dem besten Weg, ohne jede Not die insgesamt immer noch mit Abstand sauberste und effizienteste Spitzentechnologie made in Germany selber mit voller Inbrunst zu zerstoeren, weil wir uns von der Deutschen Umwelthilfe, die sich vom Konkurrenten Toyota bezahlen laesst, treiben lassen.
Vielen Dank.