Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben schon viele Reden zur Mandatsverlaengerung von UNMISS im Suedsudan gehoert. Dennoch machen uns die blossen Zahlen erneut sprachlos. Der Suedsudan hat 12 Millionen Einwohner. Davon sind 8 Millionen Menschen auf humanitaere Hilfe angewiesen. 4,5 Millionen Menschen sind auf der Flucht, und 2 Millionen Kinder koennen aufgrund des Konflikts nicht mehr zur Schule gehen. Es handelt sich, wie schon gesagt, um eine der schlimmsten humanitaeren Katastrophen unserer Zeit.
Sicherlich veraendern wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unserem kleinen Beitrag heute nicht das grosse Ganze. Und doch: Jedes gerettete Menschenleben und jedes verhinderte Leid ist es wert, heute fuer diesen Einsatz zu stimmen.
Über 200 000 Menschen profitieren unmittelbar vom Schutz der UNMISS-Mission, weil sie in den Schutzzonen der internationalen Gemeinschaft Sicherheit und Schutz finden. Ohne diese Schutzzonen waeren auch diese Menschen dem sicheren Tod geweiht. Die humanitaere Hilfe umfasst 1,72 Milliarden Dollar. Deutschland hat allein seit dem Jahr 2016 mehr als 170 Millionen Euro beigetragen. 17 000 Soldatinnen und Soldaten, ueber 1 500 Polizistinnen und Polizisten aus 63 Nationen leisten ihren Dienst vor Ort. Alle wollen helfen, das Land zu befrieden.
Das Wort „Frieden“, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei diesen furchteinfloessenden Zahlen ueberhaupt in den Mund zu nehmen, ist gewagt. Doch wir wuerden keinen militaerischen Einsatz unterstuetzen, wenn er nicht der Sicherung der humanitaeren Versorgung, der Absicherung von Hilfsorganisationen und der Unterstuetzung der wieder zoegerlich verlaufenden Friedensgespraeche dienen wuerde.
Die Vereinten Nationen sind davon ueberzeugt, dass die Beilegung des Konflikts, dass die Minderung der Folgen fuer die Zivilbevoelkerung und der Wiederaufbau ohne die intensive und ohne die militaerische Unterstuetzung seitens der internationalen Gemeinschaft nicht vorstellbar sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns eint der Wille - wir wollen den Menschen im Suedsudan helfen -, doch uns trennt der Blick auf die Realitaet, den hier einige leider verweigern. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, Sie sehen in Soldaten stets die Besatzer einer fremden Macht. Soldaten koennen aber auch, wie die Geschichte gezeigt hat, als Befreier wahrgenommen werden - als Befreier und Beschuetzer von Frauen und Kindern vor Unterdrueckung, Gewalt, Missbrauch und Tod.
Liebe Frau Kollegin Vogler, wenn Sie hier sagen, ein Militaereinsatz sei weder besonders wirksam noch alternativlos, er sei ein blosses Weiter-so oder ein Dokument des Scheiterns, dann kann ich Ihnen nur antworten: Helfen kann man in dieser Situation nicht, indem man sich in diesem Haus als friedvollen Pazifisten ausgibt, sondern indem man vor Gott zu seiner Verantwortung zur Menschlichkeit steht. Die Menschen im Suedsudan brauchen unsere Hilfe, und sie werden diese Hilfe auch weiterhin bekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, derzeit leisten 16 tapfere Angehoerige der Bundeswehr ihren Dienst im Suedsudan.
Diese Soldaten sind Helden - Helden, die fuer 82 Millionen Deutsche stehen, die nicht wegschauen wollen, sondern die auch im Suedsudan ihrer internationalen Verantwortung gerecht werden wollen.
Lieber Herr Kollege Otten von der FDP - -
- AfD, ich entschuldige mich vielmals, Herr Kollege von Lambsdorff. - Es war der Kollege Otten von der AfD, der vorhin sagte, der Suedsudan sei quasi ein Failed State. Ich habe viele Debatten hier gehoert. Die AfD stellt sich hierhin und sagt mehrfach, dass wir als Vereinte Nationen nicht alles getan haetten, um der Warlords und der Kriegstreiber, der rivalisierenden Truppen vor Ort und der damit verbundenen Waffenlieferungen Herr zu werden. Spaetestens nach Ihrem privaten Abstecher nach Syrien muessten Sie doch Gewissheit haben, wie schwer es ist, solche Krisenherde zu beherrschen oder sie gar zu beseitigen.
Ich sage Ihnen eines - damit komme ich zum Schluss -: Herr Kollege Lucassen, Sie haben vorhin gesagt: Wir alle sind Volksvertreter. Ich sage Ihnen: Auch Sie sind jetzt Volksvertreter. Der Kollege Hampel sagt: Die Bundeswehr sei ein verwahrloster Truemmerhaufen.

Ein Satz. - Meine Antwort darauf ist: Die Bundeswehr ist der Stolz dieses Landes.
Dieser Stolz gehoert wieder aufpoliert. In diesen Stolz gehoert wieder mehr investiert. Aber hoeren Sie auf, diesen Stolz staendig zu demolieren!
Wir stehen zu unseren Soldaten. Bitte votieren Sie heute fuer die Mandatsverlaengerung und fuer diesen Antrag.
Vielen Dank.
