Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Geschaeftsfuehrer der Koalition haben um Argumente gebeten, und die kann ich ihnen liefern, weil sie sehr zahlreich sind.
Erstens. Sie sind mit diesem Verfahren von einem jahrzehntealten Komment abgewichen, dass Änderungen des Parteiengesetzes vorher zwischen allen Parteien besprochen werden, damit nicht der schale Geruch der einseitigen Parteinahme und der Beeinflussung des demokratischen Wettbewerbs aufkommt.
Zweitens. Sie sind davon abgewichen, dass ein vernuenftiges Gesetzgebungsverfahren im Regelfalle nicht von einer Woche auf die andere stattfindet, weil es sonst gar nicht moeglich ist, Einwendungen und verfassungsrechtliche Bedenken, die zahlreich in der Anhoerung und auch im Ausschuss vorgetragen worden sind,
vernuenftig zu pruefen und das Gesetz verfassungsfest zu machen. Daran muessen diejenigen ein Interesse haben, die davon profitieren wollen; denn wenn das Gesetz kassiert wird, duerfen sie das ganze schoene Geld, das sie kassieren, moeglicherweise wieder zurueckzahlen.
Drittens. Herr Schneider, ich bin ja ganz bei Ihnen. Aber wenn wir im Parteiengesetz Luecken schliessen wollen, damit die auf der rechten Seite sich nicht weiter schamlos bedienen koennen, warum geben Sie uns dann nicht die Zeit, das Parteiengesetz entsprechend zu verbessern?
Herr Schneider, sehr gut! Ich bin der Meinung, wir sollten neue Einnahmequellen erschliessen. Sie haben die USA genannt. Barack Obama sammelte schon 2008 Mikrospenden, wodurch sich Menschen mit wenig Geld beteiligen konnten. Das deutsche Parteiengesetz ist so undigital und so kompliziert, dass das gar nicht moeglich ist. Warum geben Sie uns nicht die Zeit, es entsprechend zu aendern?
Das meinen wir mit Transparenz:
Ideen sammeln, Dinge verbessern, Dinge moeglich machen. Transparenz ist kein Fetisch.
Ich muss Ihnen sagen: Auch die Begruendungen, die Sie vorlegen, sind gar nicht vernuenftig zu pruefen. Sie behaupten einfach pauschal, Digitalisierung sei teuer, deshalb brauche man mehr Geld. Die meisten Unternehmen, die sich digitalisieren, sparen dadurch Geld.
Man kann doch nicht einfach behaupten, man mache das, dann sei das alles teuer und dann muesse mehr Geld her.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Dieses ganze Verfahren riecht danach, dass es einem unangenehm ist. Die Debatte in der Primetime, von der Sie hier sprechen, macht das Verfahren nicht transparenter. Transparenter wird das Verfahren, wenn man genug Zeit hat, um darueber zu sprechen. Deshalb kann ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wirklich nur einen guten Hinweis geben: Sie werden, wenn Sie jetzt nach Hause in den Wahlkreis fahren, nach dieser Sitzungswoche, die Sie hier erlebt haben, sehr spannende Debatten fuehren. Ich moechte nicht mit Ihnen tauschen.
Aber wenn Sie dann auch noch mit einem Verfahren, das wie Selbstbedienung aussieht und klingt, Öl ins Feuer giessen, dann werden Sie damit viel Freude haben.
Deshalb: Stimmen Sie gegen die Aufsetzung,
in Ihrem eigenen Interesse und im Interesse des Ansehens dieses Hohen Hauses.
Herzlichen Dank.