Vielen Dank, Herr Praesident. - Im Jahr 2003 wurde hier in Berlin ein Polizeibeamter erschossen. Ein Libanese hat dem Kollegen ins Gesicht geschossen. Der Polizist hinterliess seine Frau und eine ein Jahr alte Tochter. Anfang dieses Jahres wurde sein Moerder - ein Libanese - aus der Haft entlassen; er bekam also die volle Haerte des Rechtsstaats zu spueren. Es wurde offensichtlich versaeumt, diesem Mann ein Wiedereinreiseverbot zu erteilen. Meine Frage an die Bundesregierung ist: Was beabsichtigen Sie zu tun, dass diesem Stueck Abschaum die Wiedereinreise nach Deutschland verwehrt bleibt?