Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der Vergleich zwischen der „Titanic“ und Deutschland ist nicht ganz zutreffend. Ja, es wird bei uns getanzt, waehrend das Schiff schon sinkt, aber im Gegensatz zur „Titanic“ hat Deutschland nicht einen Eisberg gerammt. Vielmehr hat die eigene Besatzung die Sprengladung an die Schiffshuelle gelegt.
Zum Tanzen: Die Regierung feiert ein Wirtschaftswachstum von 2,2 Prozent, wobei der EU-Durchschnitt bei 2,4 Prozent liegt. Man klopft sich selbst dafuer auf die Schultern, dass ein wesentlicher Teil dem Konsum geschuldet ist. Natuerlich! Die Vollkosten beim Themenfeld „Asyl und Auslaenderversorgung“ liegen inzwischen wahrscheinlich im Bereich von ueber 60 Milliarden Euro und sind gut versteckt in vielen Budgets,
und es geht munter weiter mit dem Bevoelkerungsaustausch: eine Einwanderung dominant in die Sozialsysteme,
und nur ein einstelliger Prozentsatz ist beruflich integrierbar.
So weit zum Fachkraeftemangel, der sich mir bei 530 Millionen Europaeern eh nie erschlossen hat. Deutschland ist ein Land geworden, von dem man gut und gerne leben kann, egal woher man kommt.
Mit wenigen Milliarden haette man nach UN-Angaben den wirklich gefaehrdeten Menschen in der Umgebung der Krisenregionen komfortabel helfen koennen, und unsere CO 2 -Ziele waeren erreichbarer geworden. Ziehen wir nun diese boomende Sozialindustrie mit ueber 60 Milliarden Euro Umsatz ab, so verschwinden etwa 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, und Deutschland wuerde auf dem letzten Wachstumsplatz in der europaeischen Wirtschaft landen. Wie war das nochmals mit der „Titanic“ und dem Tanzen?
Wie wird das alles finanziert? Mit den Niedrigzinsen spart sich der Staat in etwa diesen Kostenblock fuer nichtdeutsche Probleme, wobei mit der geplanten Sozialunion Zahlungen an die EU in Hoehe eines zusaetzlichen zweistelligen Milliardenbetrags anstehen. Nach einer DZ-Bank-Studie zu Verlierern und Gewinnern der Niedrigzinspolitik machte der deutsche Sparer bis 2016 unter dem Strich 200 Milliarden Euro Verlust. Das ist eine gigantische, perfide Umverteilung fuer eine unfassbare Politik, in deren Folge unser Land in allen Bereichen in Richtung Dritte Welt gestossen wird.
Zusammengefasst kann man dies nur Auspluenderung und Ausloeschung nennen.
18 Milliarden Euro fuer den deutschen Steuerzahler durch den sofortigen Fortfall des Soli, wenn man einem AfD-Antrag folgen wuerde: Das geht gar nicht. Die groessten fuenf amerikanischen Konzerne machen einen dreistelligen Milliarden-Euro-Umsatz bei Zahlung von zweistelligen Millionen Euro an Steuern. Das ist praktisch nichts. Eine Besteuerung internationaler Konzerne geht gar nicht!
Wie waere es mal mit Solidaritaet mit dem deutschen Schichtarbeiter, der bis 67 Jahre arbeiten wird, von struktureller Altersarmut bedroht ist und deshalb zum Schultern dieser Lasten zukuenftig wohl noch laenger arbeiten muss? Was ist mit den fehlenden Kitaplaetzen? Was ist mit den fehlenden staedtischen Wohnungen, fuer die nun auf einmal Milliarden investiert werden sollen, weil Millionen Menschen mit befristetem Aufenthaltsrecht dauerhaft untergebracht werden sollen? Welch ein Irrsinn!
Die Liste, was fuer Deutsche nicht ging und jetzt geht, ist beliebig lang.
Die vorhandenen Finanzspielraeume haetten neben der Linderung unserer eigenen sozialen Probleme auch zur Schuldentilgung im Interesse zukuenftiger Generationen oder fuer einen Staatsfonds nach norwegischem Vorbild genutzt werden koennen, um das langsam ermuedende Argument der Linken zum Thema Leistungsbilanzueberschuesse zu konterkarieren,
oder fuer Investitionen, zum Beispiel fuer die Digitalisierung.
Überhaupt: die Bildung. Will ich eine Wirtschaft nachhaltig beschaedigen, so ist die Zerstoerung des Bildungssystems das probate Mittel. Hier waren die etablierten Parteien sehr erfolgreich:
Angriff auf das duale System, der Bachelor- und Master­unfug, fast 200 Gender-Professoren,
immer mehr Schueler werden zum Abitur gefuehrt, mit sinkendem Niveau, Fruehsexualisierung in der Schule usw.
Neben dieser Verflachung und dem strukturellen Angriff gibt nun die Einbindung von Kindern aus der Dritten Welt dem System den Rest.
Wir sind im Bildungsbereich von einer Vorbildfunktion zu einer internationalen Lachnummer verkommen:
Forschungs- und Entwicklungsausgaben des Bundes und die umstrittene CO 2 -Frage stehen im Vordergrund. Von welchen Innovationen soll unsere Volkswirtschaft zukuenftig leben?
Meine Damen und Herren, dies ist eine Deindustrialisierungspolitik.
Genannt seien beispielhaft die Kerntechnologie, die Behinderung der Biotechnologie, die Stahlindustrie, die Kraftwerksindustrie, der Angriff auf den Diesel und damit auf unsere Autoindustrie, den Verkauf von Hightechfirmen wie Kuka ins Ausland etc. Soll hier der ­Morgenthau-Plan nachtraeglich realisiert werden?
Fasse ich alle Aspekte zum Thema Wirtschaftspolitik zusammen, so habe ich als Deutscher auf diesem sinkenden Schiff schon nasse Fuesse. Ich frage mich: Woher kommt dieser Deutschenhass, diese auf die eigene Gruppe gerichtete Autoaggression?
Wir koennen nur hoffen, dass der Waehler den etablierten Parteien eine stetig wachsende Rekonvaleszenzzeit verordnet, um unserem Land wieder eine Chance zu geben.
Vielen Dank.