Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wir stimmen heute ueber den Entwurf eines Gesetzes der Bundesregierung ab, das die Monopolisierung auf dem Gebiet des Akkreditierungswesens verschaerfen und verfestigen soll. Die Deutsche Akkreditierungsstelle hat seit 2010 ein Monopol inne. Sie alleine darf untergeordneten Stellen bescheinigen, dass sie kompetent sind, bestimmte Zertifikate auszustellen oder auch zu ueberpruefen, ob bestimmte Normen eingehalten werden.
Heute soll die Akkreditierungsstelle ausserdem dazu ermaechtigt werden, anderen Anbietern selbststaendig zu untersagen, auf dem Gebiet der Akkreditierung taetig zu sein. Aber nicht nur das: Die Deutsche Akkreditierungsstelle soll ab sofort sogar selbststaendig pruefen und darueber entscheiden duerfen, wer ihren Vorbehaltsbereichs beschneidet. Sie darf also selber festlegen, wer ihr Konkurrent ist und wem sie folglich die Taetigkeit untersagen darf. Laut Gesetz kann die Akkreditierungsstelle dabei sogar gegen solche Dienstleister vorgehen, die nur den Anschein erwecken, Akkreditierungen durchzufuehren.
Nennen Sie mich jetzt ruhig naiv, aber bisher bin ich davon ausgegangen, dass Monopolbildungen in Deutschland kritisch gesehen werden und dass es daher keinesfalls sinnvoll sein kann, Monopole auch noch dazu zu ermaechtigen, ihre eigene Monopolstellung durchzusetzen.
Deswegen habe ich gestern im Ausschuss den Parlamentarischen Staatssekretaer - er ist anwesend - gefragt, welche Probleme ueberhaupt aufgetreten seien, als es noch keine monopolisierte Akkreditierung gab. Seine lapidare Antwort lautete, ihm seien keine Probleme bekannt. Mal ehrlich, als normaler und vernuenftig denkender Buerger ist man hier doch mit seinem Latein am Ende.
Wie kommt die Bundesregierung dazu, ein Gesetz erlassen zu wollen, das offensichtlich ueberhaupt nicht noetig ist und ausserdem gegen alle marktwirtschaftlichen Grundsaetze verstoesst?
Aber natuerlich gibt es auch dafuer eine Erklaerung. Jeder und jedem, die bzw. der sich im derzeitigen politischen Betrieb ein bisschen auskennt, kommt nur ein Wort in den Sinn, wenn von derart unnuetzen Massnahmen die Rede ist: Bruessel. Vor 2010 gab es rund 20 Akkreditierungsstellen in Deutschland. Aber dann kam die EU auf die glorreiche Idee, die Akkreditierung zu einer hoheitlichen Aufgabe zu machen. Was wir in dem heute debattierten Gesetzentwurf vor uns sehen, ist wieder einmal eine Umsetzung einer EU-Verordnung.
Sehr geehrte Damen und Herren, der Gesetzentwurf liegt Ihnen vor. Aber keiner von Ihnen weiss, wozu die Monopolisierung der Akkreditierung ueberhaupt gut sein soll. Trotzdem wird der Deutsche Bundestag diesen Gesetzentwurf auf Geheiss von Bruessel durchwinken, genauso wie schon unzaehlige zuvor.
Ich weiss: Die Bundesregierung haelt dieses Vorgehen fuer alternativlos, handelt es sich doch um eine Vorgabe aus Bruessel. Gut, meinetwegen halten Sie dieses Durchwinken ruhig fuer alternativlos. Eines Tages wird Ihnen vielleicht aufgehen, dass es das Wesen von Diktaturen ist, den Buergern vorzugaukeln, es gebe keine Alternative. Vielleicht ist es dann aber schon zu spaet. In der Demokratie haben die Buerger immer eine Alternative. Hier drueben sitzt sie.
Die AfD-Bundestagsfraktion lehnt den Gesetzentwurf der Bundesregierung ab.
Danke.