Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich schließe mich dem Dank an die Behindertenbeauftragte uneingeschränkt an. Herzlichen Dank, Frau ­Bentele, für das, was Sie in den letzten Jahren für Menschen mit Behinderungen und für unser Land geleistet haben.

Leider ist es einigen Menschen draußen heute nicht möglich, genau diese Debatte zu verfolgen, weil der Gebärdensprachdolmetscher auf dem Livestream des Deutschen Bundestages nur bis 12 Uhr übertragen wird. Auch so viel gehört zur Wahrheit dazu. Von daher: Guten Tag.

Es ist zunächst erfreulich, dass wir heute hier im Parlament über den Ausweis für Menschen mit Behinderungen sprechen. Dadurch rücken endlich, wenn auch nur kurzfristig, diejenigen in den Mittelpunkt, die in ihrer gesellschaftlichen Teilhabe noch immer sehr eingeschränkt sind. Leider muss ich zugleich aber konstatieren, dass diese Debatte die tiefer gehenden Probleme von Menschen mit Behinderungen überdeckt und sogar von ihnen ablenkt.

Die Initiative der FDP-Fraktion ist faktisch ein Etikettenschwindel; denn, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, schauen wir doch mal in Ihr Wahlprogramm. Sie fordern „ein Wunsch- und Wahlrecht auf Leistungen zur Teilhabe, zum Beispiel freie Wahl von Wohnort und Wohnform kostenneutral innerhalb eines vorgegebenen Budgets“. Ich sage Ihnen sehr deutlich: Die volle und wirksame Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ist nicht kostenneutral und schon gar nicht umsonst zu haben.

Die UN-Behindertenrechtskonvention stellt Forderungen, und wir müssen sie nur noch umsetzen. Wir reden hier von Menschenrechten und nicht von Kosten, die eingespart werden können.

Der Bundestag sollte sich mit der tatsächlichen Lebenssituation der Betroffenen auseinandersetzen und wirkliche Verbesserungen schaffen. Dabei sollte sich die Bundesregierung an ihrer eigenen Definition von Teilhabe orientieren. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales schreibt wie folgt:

Menschen mit Behinderungen wollen genauso leben wie nichtbehinderte Menschen auch.

Aber bewegen wir uns nur ein paar Schritte von hier entfernt im Bundestag – Sie müssen nicht einmal den Komplex verlassen; es ist egal, ob es nun das Paul-Löbe-Haus oder das Jakob-Kaiser-Haus ist: das reicht schon aus –, dann sollte sehr schnell klar werden, dass Bar­rierefreiheit auch dort nur ein frommer Wunsch ist. Das alleinige Einsetzen von Rampen und der Einbau von Fahrstühlen bedeuten noch lange nicht, dass die Räumlichkeiten für alle Menschen erreichbar und nutzbar sind.

Frau Bentele sprach die Gruppe an: Menschen mit Sehbeeinträchtigungen haben kaum eine Chance, sich hier selbst zurechtzufinden und zu orientieren.

Aber es geht nicht nur um die Gestaltung von Gebäuden, sondern auch um die von Bahnhöfen und um die des Bahnverkehrs. Ich will heute an dieser Stelle gar nicht auf die unsägliche Diskussion des Bundesverkehrsministeriums eingehen, welches fordert, die unterschiedliche Höhe von Bahnsteigen zu vereinheitlichen. Mir ist es relativ egal, ob Bahnsteige in Deutschland überall die gleiche Höhe haben. Mir ist wichtig, dass alle barrierefrei und damit nutzbar für alle sind.

Auch bei der Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes – darauf sind die Vorredner schon eingegangen – ist noch Luft nach oben. Hier liegt noch einige Arbeit vor uns. Wenn ich an meinen Alltag als Lehrer zurückblicke, dann kann ich nur feststellen: In vielen Köpfen sind die Worte „Integration“ und „Inklusion“ noch gar nicht angekommen.

Leider riecht selbst das höchste parlamentarische Gremium in Deutschland, der Bundestag, liebe Kolleginnen und Kollegen, diesbezüglich in Teilen widerlich. Hier im Hause sitzt nach eigenen Aussagen ein „gäriger Haufen“. Dieser bringt in schlechter Regelmäßigkeit braun-blaue Sumpfblasen hervor. Die bisher nach unserer Auffassung stinkendste Blase stieg vor etwa einem Monat empor. Im Rahmen einer Kleinen Anfrage der AfD zeigt sich, was diese vermeintlichen Demokraten von Menschen mit Behinderungen halten.

„Unerträgliche Menschen- und Lebensfeindlichkeit“ war in einer Zeitungsannonce der Sozialverbände in der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ zu lesen. Denn in der Anfrage wurden vermeintliche Zusammenhänge zwischen Inzucht, Behinderung und Migration intendiert. Das ist widerlich.

Auch wenn es der Bundesregierung in diesem Sumpf augenscheinlich recht unbehaglich wurde, möchte ich die geistigen Wurzeln dieser perfiden Anfrage klar benennen.

Behinderungen als vermeidbares Übel darzustellen, ist völlig inakzeptabel.

Ja, natürlich.

Wissen Sie, die Frage, wer sich hier schämen muss, ist eindeutig zu beantworten. Ihre Kleine Anfrage erinnert mich ein bisschen an meine Zeit als Grundschullehrer. Es geht um ein bestimmtes Verhalten von kleinen Kindern. Das nennt man in der Pädagogik „Grenzen austesten“. Ich glaube, das haben Sie auf eine ganz perfide Art und Weise getan.

Sie haben etwas angestoßen, um zu provozieren, und dann geschaut, wie dieses Hohe Haus darauf reagiert. Das ist die Wahrheit. Von daher: Hören Sie bitte damit auf!

Hier liegen eugenische Denkmuster zugrunde. Von denen ist es bis zur faschistischen Rassenhygiene und den folgenden Euthanasieverbrechen bekanntlich nicht mehr weit.

Die Abgeordneten Gminder, Hartmann, Höchst, Pohl, Weidel und Gauland sollten sich dringend bewusst werden, welche Verantwortung sie in diesem Hohen Hause tragen.

Wer Behinderung als vermeidbares Übel darstellt, beleidigt auch die Würde der Opfer des NS-Rassenwahns in unerträglicher Weise.

In diesem Zusammenhang rufe ich das Jahr 1940 in Erinnerung, weil die Kenntnis von Historie und Geschichte manchmal hilfreich sein soll. Im Oktober des Jahres 1940 eröffnete in meinem heutigen Wahlkreis in Leipzig-Süd die erste Leipziger Kinderfachabteilung. Kinder wie Margot, 2 Jahre, Peter, 4 Jahre, Werner, 9 Jahre, Maria, 13 Jahre, Hannelore, 1 Jahr, und 500 weitere Kinder wurden dort, an anderen Stellen in Leipzig und an anderen Orten wegen ihrer körperlichen und/oder geistigen Behinderung ermordet. Die sogenannte Aktion T4, das NS-Euthanasieprogramm, forderte insgesamt mehr als 70000 Menschenleben. Diese Ermordeten dürfen wir niemals vergessen.

Wenn Sie als Abgeordneter aus der rechten Ecke hier weiterhin in derartig unerträglicher Weise geschichtsvergessen sind, sollte es uns anderen Abgeordneten umso mehr anspornen, an das damalige Leid zu erinnern

und zudem alles dafür zu tun, dass die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in der Gegenwart weiter befördert wird.

– Frau Weidel, Sie sollten sich schämen, dass Sie diese Anfrage gestellt haben.

Dafür sollten Sie sich schämen. Erklären Sie Ihren Wählerinnen und Wählern, was Sie von Menschen mit Behinderung halten!

Zum Schluss, Frau Präsidentin, möchte ich die letzte Strophe des berührenden Gedichtes „Die Wiese Zittergras“ der österreichischen Schriftstellerin Lavant vortragen – die Verse sind Grundmotiv und Eingangstext für den Gedenkort, den ich vorhin genannt hatte –:

Der Mohnkopf schläfert alle ein,  bloß nicht das Zittergras, das muss für alle ängstlich sein, auch für ein Herz aus Glas.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich schliesse mich dem Dank an die Behindertenbeauftragte uneingeschraenkt an. Herzlichen Dank, Frau ­Bentele, fuer das, was Sie in den letzten Jahren fuer Menschen mit Behinderungen und fuer unser Land geleistet haben.
Leider ist es einigen Menschen draussen heute nicht moeglich, genau diese Debatte zu verfolgen, weil der Gebaerdensprachdolmetscher auf dem Livestream des Deutschen Bundestages nur bis 12 Uhr uebertragen wird. Auch so viel gehoert zur Wahrheit dazu. Von daher: Guten Tag.
Es ist zunaechst erfreulich, dass wir heute hier im Parlament ueber den Ausweis fuer Menschen mit Behinderungen sprechen. Dadurch ruecken endlich, wenn auch nur kurzfristig, diejenigen in den Mittelpunkt, die in ihrer gesellschaftlichen Teilhabe noch immer sehr eingeschraenkt sind. Leider muss ich zugleich aber konstatieren, dass diese Debatte die tiefer gehenden Probleme von Menschen mit Behinderungen ueberdeckt und sogar von ihnen ablenkt.
Die Initiative der FDP-Fraktion ist faktisch ein Etikettenschwindel; denn, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, schauen wir doch mal in Ihr Wahlprogramm. Sie fordern „ein Wunsch- und Wahlrecht auf Leistungen zur Teilhabe, zum Beispiel freie Wahl von Wohnort und Wohnform kostenneutral innerhalb eines vorgegebenen Budgets“. Ich sage Ihnen sehr deutlich: Die volle und wirksame Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ist nicht kostenneutral und schon gar nicht umsonst zu haben.
Die UN-Behindertenrechtskonvention stellt Forderungen, und wir muessen sie nur noch umsetzen. Wir reden hier von Menschenrechten und nicht von Kosten, die eingespart werden koennen.
Der Bundestag sollte sich mit der tatsaechlichen Lebenssituation der Betroffenen auseinandersetzen und wirkliche Verbesserungen schaffen. Dabei sollte sich die Bundesregierung an ihrer eigenen Definition von Teilhabe orientieren. Das Bundesministerium fuer Arbeit und Soziales schreibt wie folgt:
Menschen mit Behinderungen wollen genauso leben wie nichtbehinderte Menschen auch.
Aber bewegen wir uns nur ein paar Schritte von hier entfernt im Bundestag - Sie muessen nicht einmal den Komplex verlassen; es ist egal, ob es nun das Paul-Loebe-Haus oder das Jakob-Kaiser-Haus ist: das reicht schon aus -, dann sollte sehr schnell klar werden, dass Bar­rierefreiheit auch dort nur ein frommer Wunsch ist. Das alleinige Einsetzen von Rampen und der Einbau von Fahrstuehlen bedeuten noch lange nicht, dass die Raeumlichkeiten fuer alle Menschen erreichbar und nutzbar sind.
Frau Bentele sprach die Gruppe an: Menschen mit Sehbeeintraechtigungen haben kaum eine Chance, sich hier selbst zurechtzufinden und zu orientieren.
Aber es geht nicht nur um die Gestaltung von Gebaeuden, sondern auch um die von Bahnhoefen und um die des Bahnverkehrs. Ich will heute an dieser Stelle gar nicht auf die unsaegliche Diskussion des Bundesverkehrsministeriums eingehen, welches fordert, die unterschiedliche Hoehe von Bahnsteigen zu vereinheitlichen. Mir ist es relativ egal, ob Bahnsteige in Deutschland ueberall die gleiche Hoehe haben. Mir ist wichtig, dass alle barrierefrei und damit nutzbar fuer alle sind.
Auch bei der Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes - darauf sind die Vorredner schon eingegangen - ist noch Luft nach oben. Hier liegt noch einige Arbeit vor uns. Wenn ich an meinen Alltag als Lehrer zurueckblicke, dann kann ich nur feststellen: In vielen Koepfen sind die Worte „Integration“ und „Inklusion“ noch gar nicht angekommen.
Leider riecht selbst das hoechste parlamentarische Gremium in Deutschland, der Bundestag, liebe Kolleginnen und Kollegen, diesbezueglich in Teilen widerlich. Hier im Hause sitzt nach eigenen Aussagen ein „gaeriger Haufen“. Dieser bringt in schlechter Regelmaessigkeit braun-blaue Sumpfblasen hervor. Die bisher nach unserer Auffassung stinkendste Blase stieg vor etwa einem Monat empor. Im Rahmen einer Kleinen Anfrage der AfD zeigt sich, was diese vermeintlichen Demokraten von Menschen mit Behinderungen halten.
„Unertraegliche Menschen- und Lebensfeindlichkeit“ war in einer Zeitungsannonce der Sozialverbaende in der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ zu lesen. Denn in der Anfrage wurden vermeintliche Zusammenhaenge zwischen Inzucht, Behinderung und Migration intendiert. Das ist widerlich.
Auch wenn es der Bundesregierung in diesem Sumpf augenscheinlich recht unbehaglich wurde, moechte ich die geistigen Wurzeln dieser perfiden Anfrage klar benennen.
Behinderungen als vermeidbares Übel darzustellen, ist voellig inakzeptabel.

Ja, natuerlich.

Wissen Sie, die Frage, wer sich hier schaemen muss, ist eindeutig zu beantworten. Ihre Kleine Anfrage erinnert mich ein bisschen an meine Zeit als Grundschullehrer. Es geht um ein bestimmtes Verhalten von kleinen Kindern. Das nennt man in der Paedagogik „Grenzen austesten“. Ich glaube, das haben Sie auf eine ganz perfide Art und Weise getan.
Sie haben etwas angestossen, um zu provozieren, und dann geschaut, wie dieses Hohe Haus darauf reagiert. Das ist die Wahrheit. Von daher: Hoeren Sie bitte damit auf!
Hier liegen eugenische Denkmuster zugrunde. Von denen ist es bis zur faschistischen Rassenhygiene und den folgenden Euthanasieverbrechen bekanntlich nicht mehr weit.
Die Abgeordneten Gminder, Hartmann, Hoechst, Pohl, Weidel und Gauland sollten sich dringend bewusst werden, welche Verantwortung sie in diesem Hohen Hause tragen.
Wer Behinderung als vermeidbares Übel darstellt, beleidigt auch die Wuerde der Opfer des NS-Rassenwahns in unertraeglicher Weise.
In diesem Zusammenhang rufe ich das Jahr 1940 in Erinnerung, weil die Kenntnis von Historie und Geschichte manchmal hilfreich sein soll. Im Oktober des Jahres 1940 eroeffnete in meinem heutigen Wahlkreis in Leipzig-Sued die erste Leipziger Kinderfachabteilung. Kinder wie Margot, 2 Jahre, Peter, 4 Jahre, Werner, 9 Jahre, Maria, 13 Jahre, Hannelore, 1 Jahr, und 500 weitere Kinder wurden dort, an anderen Stellen in Leipzig und an anderen Orten wegen ihrer koerperlichen und/oder geistigen Behinderung ermordet. Die sogenannte Aktion T4, das NS-Euthanasieprogramm, forderte insgesamt mehr als 70000 Menschenleben. Diese Ermordeten duerfen wir niemals vergessen.
Wenn Sie als Abgeordneter aus der rechten Ecke hier weiterhin in derartig unertraeglicher Weise geschichtsvergessen sind, sollte es uns anderen Abgeordneten umso mehr anspornen, an das damalige Leid zu erinnern
und zudem alles dafuer zu tun, dass die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in der Gegenwart weiter befoerdert wird.
- Frau Weidel, Sie sollten sich schaemen, dass Sie diese Anfrage gestellt haben.
Dafuer sollten Sie sich schaemen. Erklaeren Sie Ihren Waehlerinnen und Waehlern, was Sie von Menschen mit Behinderung halten!
Zum Schluss, Frau Praesidentin, moechte ich die letzte Strophe des beruehrenden Gedichtes „Die Wiese Zittergras“ der oesterreichischen Schriftstellerin Lavant vortragen - die Verse sind Grundmotiv und Eingangstext fuer den Gedenkort, den ich vorhin genannt hatte -:
Der Mohnkopf schlaefert alle ein,  bloss nicht das Zittergras, das muss fuer alle aengstlich sein, auch fuer ein Herz aus Glas.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
