Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren hier ueber einen Gesetzentwurf von Buendnis 90/Die Gruenen zur Änderung des Asylgesetzes. Konkret soll das Rechtsmittelsystem in Asylverfahren reformiert werden, indem die Zulassung der Berufung durch das Verwaltungsgericht und der Beschwerdemoeglichkeiten im Verfahren des vorlaeufigen Rechtsschutzes eingefuehrt werden. Dadurch soll den Verwaltungsgerichten eine Klaerung offener Rechtsfragen ermoeglicht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Buendnis 90/Die Gruenen, Die Linke begruesst ausdruecklich die Forderung, dass die Asylverfahren beschleunigt und so den Verfahren nach dem allgemeinen Verwaltungsrecht wieder ein Stueck weit angeglichen werden sollen.
Derzeit belasten die gravierenden Maengel in der Entscheidungspraxis des BAMF nicht nur Asylsuchende, die ueber Monate und Jahre hinweg in Unsicherheit leben, sondern sie ueberfordern auch die Verwaltungsgerichte. Die Verwaltungsgerichtsbarkeit verzeichnet seit geraumer Zeit hohe Eingaenge von Asylverfahren. Es gibt einen Hoechststand bei den anhaengigen Gerichtsverfahren im Asylbereich. 2017 gab es 328 382 Klagen gegen Asylbescheide. Das ist fast eine Verdoppelung gegenueber dem Vorjahr. Gegen 91,3 Prozent aller ablehnenden Bescheide des BAMF wurde im Jahr 2017 geklagt. Wegen eines nur subsidiaeren Schutzstatus waren Ende 2017 noch 66 247 Klagen anhaengig, sogenannte Upgrade-Klagen. Die Erfolgsquote der Klagenden in erster Instanz lag bei inhaltlichen Asylentscheidungen bei 59,6 Prozent. Bei Syrerinnen und Syrern war sie sogar noch hoeher. Meine Damen und Herren, es kann nicht sein, dass die Hauptaufgabe der Gerichte darin besteht, staendig die falschen Entscheidungen des BAMF zu kassieren.
Die Linke setzt sich entschieden dafuer ein, dass die Entscheidungspraxis des BAMF auf den Pruefstand gestellt wird. Wichtig ist im Ergebnis, dass Gefluechtete in schnelleren und fairen Verfahren eine richtige Entscheidung erhalten.
Durch die erweiterte Moeglichkeit der Zulassung von Rechtsmitteln geht der Gesetzentwurf der Gruenen in die richtige Richtung. Das Asylgesetz sieht derzeit noch einen aeusserst beschraenkten Rechtsmittelzug vor. Anders als im allgemeinen Verwaltungsprozess kann das Verwaltungsgericht weder in Hauptsacheverfahren die Berufung noch in Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes die Beschwerde zulassen. Dies hat zu einer nicht mehr hinnehmbaren Uneinheitlichkeit der Rechtsprechung gefuehrt. Gleich gelagerte Faelle werden unterschiedlich entschieden und sorgen fuer Rechtsunsicherheit. Die Linke befuerwortet ausdruecklich, dass durch einheitlichere Entscheidungen mehr Rechtssicherheit fuer Gefluechtete entsteht.
In der bisherigen Uneinheitlichkeit der Entscheidungen sieht Die Linke eine nicht hinnehmbare Ungleichbehandlung von Schutzsuchenden. Dies darf nicht zum Regelfall werden.
In diesem Zusammenhang moechte ich noch einmal ausdruecklich darauf hinweisen, dass der Gesetzentwurf der Gruenen das Problem der fehlerhaften Entscheidungen des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge, welche wir als das Hauptproblem ansehen, nicht beheben wird.
Die wirksamste Entlastung der Gerichte wuerde immer noch darin bestehen, dass das BAMF endlich sorgfaeltige Asylpruefungen durchfuehren und gut begruendete Bescheide erstellen wuerde. Das BAMF sollte bei Herkunftslaendern mit einer Vielzahl von gerichtlichen Aufhebungen - das betrifft insbesondere Syrien und Afghanistan - negative Bescheide von sich aus ueberpruefen und gegebenenfalls korrigieren.
Den Zugang zu einem zuegigen Verfahren zu ermoeglichen, in welchem in guter Qualitaet ueber das Begehren der Schutzsuchenden entschieden wird, liegt in der Verantwortung des Staates. Das Recht der Schutzsuchenden auf ein faires Verfahren muss hierbei massgebend sein.
Die Linke unterstuetzt deshalb den Gesetzentwurf, sieht aber noch weiteren Handlungsbedarf. Es muss umgehend flaechendeckend in ganz Deutschland eine gute, fruehzeitige und dabei kostenlose Rechtsberatung fuer alle Schutzsuchenden geben. Wir werden auch weiterhin solidarisch sein und die Rechte der Gefluechteten staerken.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
