Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit 65 Jahren traegt die Deutsche Welle die grundlegenden Werte unserer Gesellschaft, die Grundlagen der Bundesrepublik Deutschland in die Welt hinaus: Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Weltoffenheit, Menschlichkeit, Gleichberechtigung, Toleranz und Ihnen gegenueber auch grosse Geduld. Sie tut dies in 30 Sprachen. Sie tut das sehr erfolgreich. Der Erfolg, meine Damen und Herren, kann sich in Reichweiten, in Zuschauer- und in Nutzerzahlen messen lassen.
Sie koennen es sich aber auch einfacher machen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Fragen Sie doch einen der vielen jungen Menschen aus aller Welt, die derzeit ihr Stipendienprogramm beim Deutschen Bundestag durchlaufen,
einen von 116 jungen Menschen aus 42 Laendern dieser Erde, wie oft sie die Deutsche Welle tatsaechlich nutzen. Sie werden ueberrascht sein. Ich habe meinen Stipendiaten Emin aus Montenegro - er sitzt auf der Tribuene - gefragt. Er informiert sich woechentlich ueber die Deutsche Welle ueber Politik in der Welt.
Hierauf koennen wir, meine Damen und Herren, stolz sein, gerade wenn man bedenkt, woher wir als Bundesrepublik Deutschland kommen. Auch das heutige Deutschland hat sich seine Werte erst erkaempfen muessen.
Wer politisch interessiert oder sogar engagiert ist - in Amman, Rabat oder Beirut -, verfolgt die Deutsche Welle. Mehr als 8 Millionen Menschen aus dem arabischen Raum schauen sich allein die Talkshow „Shabab Talk“ von Jaafar Abdul Karim online oder via Satellit ein. Wenn dort junge Kandidaten vor der Wahl im Libanon miteinander diskutieren, miteinander streiten, wenn dort ueber #MeToo oder Homosexualitaet gesprochen wird, dann traegt die Deutsche Welle durch diese Sendungen zur Meinungsfreiheit, Meinungsvielfalt bei und staerkt die Toleranz gegenueber anderen Lebensweisen. Sie traegt zur Offenheit in der Gesellschaft bei.
Fast alle hier im Haus wissen: Freie Medien, freie Meinungen und freie Menschen bedingen einander.
Meine Damen und Herren, ueber vieles haetten wir heute an dieser Stelle diskutieren koennen. Wie sieht das zukuenftige Programm der Deutschen Welle aus? Wollen wir Toleranz und Offenheit in die Welt hinaustragen? Ja, wir Freie Demokraten wollen das.
Wir haetten ueber die zukuenftige Finanzierung der Deutschen Welle sprechen koennen. Wollen wir, dass unser Auslandssender weiterhin im Wettbewerb mit Sendern wie Russia Today ein glaubwuerdiges Programm produzieren und ausstrahlen kann? Wir wollen das.
Halten wir es, meine Damen und Herren, fuer sinnvoll, wenn die Deutsche Welle in Zukunft auch ein tuerkischsprachiges Angebot auflegt,
wo wir doch alle sehen, wie unter Praesident Erdogan die Pressefreiheit und Meinungsvielfalt in der Tuerkei mit Fuessen getreten und ins Gefaengnis gesteckt werden? Wir Freie Demokraten wollen ein solches Angebot in tuerkischer Sprache.
Aber worueber diskutiert die AfD? Die AfD will den 17-koepfigen Rundfunkrat der Deutschen Welle um zwei Personen verkleinern. Selbstverstaendlich kann man - und muss man sogar - ueber die Groesse und Staatsferne der Rundfunkgremien reden und diskutieren. Warum hat der SWR 74, der WDR 60 und der Bayerische Rundfunk 50 Rundfunkraete? Ihre Kollegen in den Landtagsfraktionen arbeiten sicherlich schon daran.
Ob das Urteil zum ZDF-Fernsehrat tatsaechlich auf die Deutsche Welle anwendbar ist, Herr Ehrhorn, bezweifeln wir. Die Deutsche Welle ist ein Auslandsrundfunk und nicht Teil der Medienlandschaft bzw. Medienvielfalt innerhalb der Bundesrepublik Deutschland. Es geht nicht um die vierte Gewalt in der Bundesrepublik oder die Grundversorgung durch den oeffentlich-rechtlichen Rundfunk. Nein, die Deutsche Welle ist eine Angelegenheit des Auswaertigen. Vielleicht haetten Sie in Ihrem Beitrag das beruecksichtigen koennen.
Was will die selbsternannte Alternative eigentlich mit Ihrem Gesetzentwurf? „Zwei mal drei macht vier … und drei macht neune …“ - frei nach Pippi Langstrumpf. Man nehme einen Rundfunkrat von 17 Personen, streiche zwei, schiebe zwei Vertreter von der Bundesregierung zum Bundestag hinueber und - schwuppdiwupp! - sitzt ein Vertreter des rechten Randes in diesem Gremium. So leicht, liebe Kollegen, lassen wir uns nicht hinters Licht fuehren.
Vielen Dank.