Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten stehen fuer eine Weiterentwicklung der Europaeischen Union. Wir stehen fuer ein soziales Europa. Ich glaube, man muss in dieser Debatte noch einmal betonen: Europa ist ein stetiges Projekt. Es ist ein Friedensprojekt, und es ist ein demokratisches Projekt. Das noch einmal herauszustellen, ist wichtig.
Europa ist das demokratische Projekt, an dem wir stetig weiterarbeiten muessen. Aber - auch das muss man sagen - Europa ist nicht nur die Bewaeltigung von Krisen und die Kritik an krummen Gurken. Europa muss mehr leisten und solidarischer werden.
Deutschland muss hierzu seinen Beitrag leisten. Der Bundesaussenminister Sigmar Gabriel hat deutlich gemacht: Deutschland ist Nettogewinnerland innerhalb der Europaeischen Union.
Es ist wichtig, das noch einmal zu betonen. Das sollten wir endlich einmal zur Kenntnis nehmen.
Aber es gibt auch einen Konstruktionsfehler, den ich aus meiner Sicht darstellen moechte: Das ist die fehlende soziale Saeule. Deshalb war das Treffen in Goeteborg so wichtig, und deshalb ist an dieser Stelle zu betonen: Es ist schade, dass die Bundesregierung nicht daran teilgenommen hat; das will ich ausdruecklich hervorheben.
Wir Sozialdemokraten sind der Auffassung, dass die Europaeische Union sich staendig weiterentwickeln muss. Stillstand ist Rueckschritt. Es geht um den Mehrwert fuer die Menschen in Deutschland und in Europa. Es geht um soziale Sicherheit. Es geht bei diesem europaeischen Gipfel uebrigens nicht nur um PESCO. Es geht - das ist zum Glueck von einigen Rednern betont worden - auch um den Brexit.
Beim Brexit haben wir die Situation, dass Boris ­Johnson und Nigel Farage gezuendelt, dann Chaos hinterlassen und sich aus der Verantwortung gestohlen haben. Aber die verbleibenden 27 Mitgliedstaaten muessen jetzt noch staerker als zuvor einheitlich zusammenstehen. Ich finde, das ist bisher recht gut gelungen.
Die erste Phase der Verhandlungen haben wir so erfolgreich abschliessen koennen. Es muss einen Mechanismus geben, der sicherstellt, dass sich beide Seiten an die im Austrittsabkommen getroffenen Vereinbarungen halten. Das ist ein ganz entscheidender Schritt, der hier zu gehen ist. Aus unserer Sicht waere eine Zustaendigkeit des EuGH hier die sinnvollste Loesung, und zwar fuer laenger als die acht Jahre, die vereinbart sind.
Ich komme zu den bisherigen Fortschritten in den Verhandlungen. Themen der bisherigen Verhandlungsrunden waren unter anderem: Rechte der Buerger, finanzieller Ausgleich und Grenzziehung Nordirland/Irland. Die Kommission und die britische Regierung haben sich auf eine Berechnungsmethode fuer die noch ausstehenden Zahlungen geeinigt. Fuer die EU-Buergerinnen und ‑Buerger in Grossbritannien soll es Erleichterungen bei der Erlangung von Aufenthaltspapieren geben. Das alles ist gut.
In der Frage der Grenzziehung Nordirland/Irland haben beide Seiten sich geeinigt, dass der Grundsatz „Keine harte Grenze“ oberste Prioritaet hat. Wichtig ist in diesem Zusammenhang - das muss man betonen -, dass der Friedensprozess Nordirland/Irland nicht gefaehrdet wird. Deshalb unterstuetzen wir ausdruecklich die Linie der Kommission an dieser Stelle.
In der zweiten Phase, in der ueber die zukuenftige Ausgestaltung der Beziehungen verhandelt wird, wird ueber ein gemischtes Abkommen verhandelt. Das ist fuer den Deutschen Bundestag von entscheidender Bedeutung, weil wir darueber entscheiden muessen, wie wir damit umgehen. Aber das Ausbleiben einer Regierungserklaerung - das will ich an dieser Stelle betonen - ist enttaeuschend.
Es ist kein Hexenwerk, was auf dem europaeischen Gipfel beredet wird. Wenn Mitgliedstaaten gemeinsam beraten, ob die Brexit-Verhandlungen in Phase zwei uebergehen, ist das zu begruessen. Wenn Mitgliedstaaten gemeinsam beraten, wie der Euro fuer die Zukunft krisenfest gemacht werden kann, ist das zu begruessen. Wenn Mitgliedstaaten Moeglichkeiten nutzen, die im Vertrag von Lissabon schon angelegt sind, um bei der Verteidigung staerker zusammenzuarbeiten, ist das auch zu begruessen. Das ist kein Hexenwerk.
Das bietet eigentlich keinen Stoff fuer Verschwoerungstheorien; das will ich an dieser Stelle deutlich sagen. Man muss aber kein Experte sein, um zu wissen, dass hier Kraefte vertreten sind, die genau das daraus machen wollen. Fatal finde ich es schon, sich in so einer Situation der Debatte zu entziehen. Das ist, gerichtet an die Bundeskanzlerin, durchaus ein wichtiger Hinweis.
Gerade in Zeiten, in denen eine rechtsradikale Partei im Bundestag sitzt,
waere es wichtig und richtig gewesen, dass die Frau Bundeskanzlerin eine Regierungserklaerung abgibt.
Ihre Weigerung ist nicht nachzuvollziehen. Aber vielleicht fehlt ihr auch eine europapolitische Perspektive.
An Die Linke gerichtet sage ich: Heute praesentiert sich ausgerechnet Die Linke, die Friedenspartei, mit ihren populistischen Toenen als Totengraeber des groessten Friedensprojekts auf europaeischem Boden.
Im Ausschuss der Regionen, dem AdR, in dem ich fuenf Jahre sass, habe ich erlebt, wie Linke an der Fortentwicklung der europaeischen Idee gearbeitet haben. Fragen Sie doch einmal Ihre Parteikollegen, wie das moeglich war! Dann lernen Sie vielleicht daraus.
Aber - ich komme zum Schluss - ich moechte nicht falsch verstanden werden: Nicht jeder Vorschlag der Kommission muss aus meiner Sicht bejubelt werden. Das tut auch die SPD nicht. Es kann aber auch nicht sein, dass Europadebatten von Parteien dazu benutzt werden, die eigenen programmatischen Unzulaenglichkeiten zu verdecken.
Stattdessen muessen wir darueber diskutieren, wie Europa in Zukunft sozialer und gerechter gestaltet werden kann.
Glueck auf!
