Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Ministerin, es ist schon bemerkenswert, wie Sie fuer Ihren Haushalt immer wieder einen Aufschlag herausholen. Das erzeugt gute Laune; das verstehe ich. Wenn sogar bei der SPD erkannt wird, dass wir mehr Mittel fuer die Bundeswehr brauchen, dann duerfte auch dem Letzten klar sein, welchen Nachholbedarf wir bei der Truppe auch nach vier Jahren Trendwenden haben.
Die Freien Demokraten stehen hinter der Bundeswehr und tragen im Grundsatz den Aufwuchs entsprechend mit. Umso aergerlicher ist es, zu erleben, wie an mancher Stelle, locker ausgesprochen, schludrig mit Steuermitteln umgegangen wird. Wir erwarten ja morgen, Frau Ministerin, in der von uns geforderten Sondersitzung zum Thema Berater entsprechende Antworten - praezise Antworten, nichts, was ueber den Daumen gepeilt ist.
Meine Damen und Herren, wir erhoehen die Ausgaben. Wir begleiten die auf den Weg gebrachten Trendwenden. Wir fokussieren uns auf das Beschaffungswesen bei grossen Vorhaben, und trotz alledem ist die Einsatzbereitschaft der Hauptwaffensysteme weiterhin nicht verlaesslich; auch das muss ich hier leider sagen. Frau von der Leyen, das ist nichtmilitaerisches Bullerbue, was wir gerade erleben.
Das Ministerium steuert bei Ruestungsprojekten immer wieder nach. Die Umsetzung zieht sich. Die Projekte werden deutlich teurer, und die fertigen Produkte sind haeufig trotzdem nicht einsatzbereit.
Im Haushalt sind auch mehr Mittel fuer die Akquise von Personal eingestellt. Das ist gut. Es wird darueber nachgedacht, neue Studiengaenge einzufuehren. Dass die explizit ohne Mathe auskommen sollen, lasse ich mal dahingestellt; das waere etwas fuer eine Diskussion ueber unser Bildungssystem. Trotzdem haelt der Personalmangel an.
Die Frage ist: Was ist mit den veralteten Strukturen innerhalb der Organisation? Gedenkt die irgendeiner mal aufzubrechen? Wie ist die Fuehrungskultur im Ministerium? Wie werden Talente gefoerdert? Es werden momentan mehr Kraft und Mittel, vor allen Dingen Mittel, in das Risikomanagement gesteckt als mutig in Innovationen.
Es gibt viele ungeloeste Probleme und Fragen. Genau deshalb wollen wir, die Freien Demokraten, eine ueberfaellige, im parlamentarischen Rahmen offene Debatte, in der wir mit Sachverstaendigen, mit Vertretern der Bundeswehr und Vertretern der Zivilgesellschaft gemeinsam an Loesungen arbeiten. Deshalb beantragen wir in dieser Woche, eine Enquete-Kommission zur Einsatzbereitschaft der Bundeswehr einzusetzen. Meine Damen und Herren, die Debatte ueber die Zukunft der Bundeswehr gehoert nicht in geheime Runden im Ministerium, an denen nicht einmal die Opposition teilnehmen darf, sie gehoert in dieses Haus, in diese Öffentlichkeit, mitten in die Gesellschaft.
Die SPD hat im Zuge der Anschaffung von Drohnen und der Diskussion ueber eine moegliche Bewaffnung eine gesellschaftliche Debatte haben wollen. Wann gedenken Sie diese Debatte anzustossen? Wir schlagen Ihnen vor, dass wir gemeinsam - Herr Kollege Rohde hat entsprechende Fragen aufgeworfen - eine Debatte weit darueber hinaus fuehren, naemlich ueber die Aufgaben der Bundeswehr in der Zukunft.
Meine Damen und Herren, Soldatinnen und Soldaten stehen nicht neben der Gesellschaft. Sie sind nicht irgendwo, sie sind Teil dieser Gesellschaft. Eine Enquete-­Kommission waere eine grosse Chance, eine spannende Diskussion zu fuehren. Die gesellschaftliche Debatte darueber gehoert ins Rampenlicht; denn es geht dabei auch darum, dass wir uns mit unserem Selbstverstaendnis als Staatsbuerger auseinandersetzen.
Wie gehen wir in Zukunft mit unserer Bundeswehr in der Öffentlichkeit um? Wie viel Respekt haben wir eigentlich vor denen, die diesen wirklich nicht ganz gewoehnlichen Beruf ergriffen haben? Das betrifft nicht nur die, die fuer uns im Ausland taetig sind, sondern all die Soldatinnen und Soldaten, die den Auftrag haben, Deutschland und Europa in letzter Konsequenz zu schuetzen. Wie gehen wir mit den Soldatinnen und Soldaten um? Welche Rolle werden wir in Europa in Zukunft in Sicherheitsfragen einnehmen? Welche Rolle spielen wir als Deutsche dabei - das ist eine spannende Frage -, und wie statten wir die Bundeswehr dafuer richtig aus? Wie gehen wir mit dem Thema Ruestung und dem Thema Ausfuhr um? Auch das koennen wir nicht einfach so laufen lassen. Auch da ist eine deutsche Position erforderlich, wie wir uns in Zukunft gegenueber Drittlaendern verhalten.
Aber die Gretchenfrage wird sein: Was ist uns in dieser Gesellschaft und was ist jedem Einzelnen von uns eigentlich Sicherheit in Frieden und Freiheit wert? Ich werbe bei Ihnen allen sehr darum: Werfen Sie Ihr Herz ueber den Zaun!
Lassen Sie uns ueber Fraktionsgrenzen hinweg der Einsetzung einer Enquete-Kommission zustimmen. Das ist eine grosse Chance. Es ist ein Signal an die Damen und Herren, die uns heute zuhoeren, an die Damen und Herren, die diese Debatte im Fernsehen verfolgen, dass wir kein Schattendasein wollen. Wir wollen offen und mit der Bundeswehr diskutieren. Das ist uns die Bundeswehr wert, und das gehoert auch mitten in diese Debatte.
Vielen Dank.
