Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundeskanzlerin hat heute Morgen in ihrer Rede gesagt, wir haetten eine manchmal auch sehr nervoese Zeit. Das halte ich fuer eine bemerkenswerte Beschreibung
sozusagen der psychischen Verfassung der Welt. Der Bundesaussenminister hat fuer Deutschland die Frage gestellt: Was liegt eigentlich noch in unserer Gestaltungsmacht? Die Bundeskanzlerin hat uebrigens ihrer Feststellung den Hinweis folgen lassen, dass wir uns die Frage stellen muessen: Was ist unser Beitrag in dieser nervoesen Zeit? Ich moechte mich in meinen sechs Minuten mit dieser Frage beschaeftigen: Was kann, was soll unser deutscher Beitrag in dieser nervoesen Zeit sein?
Der Aussenminister hat die Frage beantwortet und gesagt: Europa ist die Antwort auf die Frage, was wir tun koennen. - Meine Antwort darauf ist: Ja, aber wir muessen auch feststellen, dass Europa in dem Augenblick, in dem Europa die notwendige Antwort auf den Verfall von Ordnung waere, in der schlechtesten Verfassung seit den Roemischen Vertraegen ist. Auch das ist Teil der Realitaet, der Nervositaet der Welt und der Zeit, in der wir leben.
Wir erleben das Ende einer Epoche, wir erleben wieder einen Systemwettbewerb, und wir erleben wieder ein Zeitalter geopolitischer Rivalitaet. Das heisst, wir haben radikale Veraenderungen. Wofuer ich plaedieren moechte, ist, dass wir uns noch mehr anstrengen, unsere - erst einmal deutsche - Antwort auf die radikalen Veraenderungen, die wir erleben, zu suchen und zu finden. Das brauchen wir. Ich glaube, wir haben noch keine aussenpolitische Konzeption
als Antwort auf das, was sich in kuerzester Zeit radikal und revolutionaer veraendert hat.
Wir sollten damit beginnen, dass wir eine aussenpolitische Grundsatzdebatte auch hier im Parlament fuehren. Sie muss ja der Konzeption vorausgehen.
Ich moechte einen Vorschlag machen. Alles fing - nicht kausal, aber zeitlich - mit dem Konflikt in der Ukraine und der Annexion der Krim an. Das war im Fruehjahr, im Maerz 2014, und dann folgten die Fluechtlingskrise, der Brexit, Trump und all das, was wir in diesen nicht einmal fuenf Jahren erlebt haben. Ich moechte vorschlagen, dass wir den Jahrestag der Annexion der Krim zum Anlass nehmen, im Maerz, im Fruehjahr des naechsten Jahres eine aussenpolitische Grundsatzdebatte hier im Deutschen Bundestag zu fuehren, um die Frage zu beantworten: Was ist die Antwort, die Rolle und das Selbstverstaendnis Deutschlands angesichts der Veraenderungen, die wir erleben, meine Damen und Herren?
Wir muessen Antworten geben auf die USA, deren Praesident das Land nicht mehr als Ordnungsmacht versteht.
Das ist eine radikale, grundlegende Veraenderung der amerikanischen Politik nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Darauf muessen wir als Europaeer und Deutsche antworten.
Wir muessen Antworten geben auf den Mittleren Osten, mit dessen Schicksal wir verbunden sind, wie es die Fluechtlingskrise gezeigt hat - nicht im Sinne einer einmaligen Krise. Vielmehr ist das Schicksal dieser Region mit dem Schicksal und der Stabilitaet Europas verbunden. Wir muessen eine Antwort geben auf China, das Partner, Wettbewerber und Widersacher zugleich ist. Wir muessen eine Antwort geben auf Russland, das keinen bilateralen Konflikt mit der Ukraine fuehrt; vielmehr ist dieser Konflikt ein Konflikt um die politische Ordnung Europas. Darum geht es, und darauf muessen wir eine Antwort geben.
Wir muessen auch eine Antwort geben auf Themen wie das Thema der Migration: Massenmigration von 250 Millionen Menschen ist eine Realitaet. Die Verantwortung der Politik ist es, Realitaeten zu gestalten, nicht fuer den eigenen Zweck zu instrumentalisieren,
nicht zu polemisieren, sondern fuer eine verantwortliche Gestaltung in Bezug auf das, was Realitaet ist, zu sorgen.
Im Zuge der Fluechtlingskrise tauchte das grosse Wort „Kontrollverlust“ auf. „Wir brauchen Steuerung, wir brauchen Koordination“, das waren Anklage und berechtigte Forderung an die Politik.
Der globale Pakt fuer sichere, geordnete und koordinierte Migration ist ein kleiner Schritt, eine erste Antwort zur Rueckgewinnung von Kontrolle und Steuerung. Das ist die globale Antwort auf eine globale Realitaet. Es ist ein kleiner Schritt, weil dieser Pakt rechtlich nicht bindend ist.
Wenn er rechtlich bindend waere, gaebe es in Deutschland keinen rechtlichen Anpassungsbedarf. Es waere besser fuer uns, wenn er rechtlich bindend waere, weil in anderen Laendern dann Anpassungsbedarf bestuende. Das ist die verantwortungsbewusste Antwort auf eine Realitaet, die Migration heisst.
Dazu ein letzter Gedanke. Ich glaube, dass wir Deutsche Vorstellungen brauchen; denn wir werden danach gefragt - in Frankreich, in den USA, in China, ueberall -: Was ist denn eure Idee? Was ist denn euer Ansatz in diesen Konfliktregionen in Bezug auf die Herausforderungen? - Ich glaube, dass wir Antworten brauchen. Aber wenn ich von einer deutschen Antwort spreche, dann meine ich natuerlich nicht, dass es eine relevante nationale deutsche Aussenpolitik geben koennte. Nein, die kann es nicht geben. Das hat der Aussenminister voellig zu Recht ausgefuehrt.
Wenn wir eine deutsche Vorstellung haben, dann sollten wir uns mit dieser Vorstellung auf die Reise machen, vor allen Dingen durch die europaeischen Hauptstaedte, um zu versuchen, dafuer Verbuendete zu finden. Wir sollten uns nicht auf die Reise machen, um uns mit unserer Antwort durchzusetzen, sondern wir sollten uns auf die Reise machen, sodass wir am Ende eine gemeinsame europaeische Antwort, einen europaeischen Kompromiss finden. Unsere Verantwortung besteht nicht darin, durchzusetzen, was uns eingefallen ist; vielmehr sollten wir, Deutschland, initiieren, dass es sehr bald eine europaeische Antwort auf diese Herausforderungen und radikalen Veraenderungen gibt. Das ist unsere Verantwortung als Deutschland, vor allen Dingen in Europa. Wir, diese Koalition, sind entschlossen, zu versuchen, dieser Verantwortung gerecht zu werden.
Vielen Dank.
