Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Kollege Lauterbach, Sie haben von stoerungsfreiem Regieren gesprochen. Da haben Sie natuerlich Pech: Die Demokratie lebt auch von der Opposition. Die sind wir, und da muessen Sie sich daran gewoehnen, dass das so nicht funktioniert.
Frau Kollegin Loetzsch, Sie haben vorhin gesagt, Gesundheitspolitik habe nichts mit dem Migrationspakt zu tun. Da taeuschen Sie sich. Wir werden wohl Milliardenkosten haben, wenn dieses furchtbare Papier zur Geltung kommt, meine Damen und Herren. Davon koennen Sie ausgehen.
Gesundheit ist in einer Gesellschaft eines der wichtigsten, wenn nicht das wichtigste Element, das hoechste Gut, damit ein Staat existieren kann. Da sind wir uns einig. Aber wir haben einen demokratischen Nationalstaat, das heisst, gewaehlt von der deutschen Bevoelkerung fuer die deutsche Bevoelkerung,
das heisst, rechtlich allein verantwortlich fuer die eigene Bevoelkerung. Moralisch geht die Verpflichtung selbstverstaendlich weiter. Aber es gibt erst mal kein Anrecht auf die Leistung anderer Menschen, meine Damen und Herren. Dieses Anrecht gibt es nicht.
Vielmehr gilt uneingeschraenkt, das Recht derer zu betonen, die mit ihrer Arbeit die Wertschoepfung in diesem Land bewirken.
25,7 Millionen Euro an die Weltgesundheitsorganisation: dritthoechster Beitrag. 1,13 Millionen Euro fuer die Krebsforschung, 28,4 Millionen Euro an internationale Gesundheitsorganisationen, 72 Millionen Euro fuer die Staerkung der internationalen oeffentlichen Gesundheit, 200 Millionen Euro fuer den Globalen Fonds zur Bekaempfung von Aids, Tuberkulose und Malaria. Fuer den Kampf gegen Ebola hat Deutschland schon insgesamt ueber 10 Millionen Euro bereitgestellt. Meine Damen und Herren, das sind summa summarum laut Aussage der Bundeskanzlerin vom April 2018  755 Millionen Euro ins Ausland per annum.
Dagegen gilt die Zahlungsmoral der anderen UN-Staaten als nicht gerade befriedigend. Wie gesagt, Hilfe ist etwas Grossartiges, aber wieso muss diese immer ueberproportional von Deutschland kommen, ohne die Beduerfnisse der eigenen deutschen Bevoelkerung ausreichend und angemessen zu beachten?
Diese Hilfen haben sich zu einer dauernden Zahllast fuer Deutschland entwickelt. Wo bleiben die Rechte derer, die diese Leistung erbringen muessen? Wir haben eben gehoert, dass das wichtig ist. So entsteht naemlich keine Verantwortung bei den Nehmerlaendern. Auch die Zahl derer - jetzt komme ich wieder zu unserem Lieblingsthema -, die seit 2015 ungebremst nach Deutschland einstroemen, verursacht hohe Kosten fuer medizinische Leistungen.
So kann es nicht weitergehen. Circa 30 Milliarden Euro pro Jahr fuer Fluechtlinge, und die Schuldenuhr - schauen Sie mal auf der Reinhardtstrasse! - zeigt immer noch 2 Billionen Euro. Das sind 2 000 Milliarden Euro, und jede Milliarde hat 1 000 Millionen. Diese Summe koennen Sie sich mal vor Augen fuehren.
Wir haben in Deutschland 4,4 Millionen Kinder, die von Armut betroffen sind, und jeder fuenfte Buerger ab 55 ist von Altersarmut betroffen. Das heisst: 6 Millionen, meine Damen und Herren.
Der Gipfel des Ausverkaufs deutscher Arbeitsleistung ist die geplante Unterschrift unter den Globalen Pakt fuer Migration zusammen mit der Aussage von Aussenminister Maas, das waere ein gelungener Interessenausgleich. So einen Bloedsinn kann man sich gar nicht vorstellen.
Meine Damen und Herren, hier soll legitimiert werden, was seit 2015 an Rechtsverstoessen eingetreten ist. Das heisst: die unkontrollierte, ungesetzliche Zuwanderung.
Das ist geradezu eine Verhoehnung der deutschen Bevoelkerung, und dann noch mit der Feststellung, dass diese Zuwanderung die Quelle von Wohlstand und Innovation ist.
Das ist doch ein Treppenwitz, was Sie hier erzaehlen, meine Damen und Herren.
Diese Menschen kommen hierher, weil sie die Leistungen ihres Ziellands anstreben, und nicht, weil sie ihr Zielland bereichern wollen. Nicht die Bohne, meine Damen und Herren, nichts - von der Kultur, die sie mitbringen, ganz zu schweigen. Ich erinnere an die Folgen der ueberproportionalen Kriminalitaet.
Wer zahlt die Gesundheitskosten? Ich bleibe immer beim Thema, meine Damen und Herren.
Vielmehr wird das Recht der Migranten betont, in die Sozialleistungen eingebunden zu werden. Jetzt entsteht etwas ganz Interessantes: Das ist genau das Gegenteil eines deutschen Buergers, der grundsaetzlich eine eindrucksvolle lebenslange Leistung vorweisen muss, um Sozialleistungen zu empfangen. Lebenslang, eindrucksvoll muss er arbeiten, damit er die Sozialleistungen bekommt. Fuer die anderen uninteressant: Die holen wir einfach mal so rein.
Meine Damen und Herren, das Recht auf Migration ist geradezu die Aufforderung an Migranten, nichts mehr unternehmen zu muessen, um selbst etwas im eigenen Lande zu tun. Das machen Sie mit diesem Pakt. Sie wollen die Einwanderung vereinfachen. Auch dies steht diametral zur Notwendigkeit, die eigene Heimat aufzubauen und zu entwickeln.
Was sollte in den Laendern passieren, wenn der Migrationspakt diese Menschen quasi von der Verpflichtung entbindet, Verantwortung fuer sich und ihre eigene Heimat zu uebernehmen? Wo bleiben die Rechte derer, die von Migration betroffen sind?
Mit diesem Pakt wird erst der Staat und werden dann die Familien zerstoert. Das sage ich in aller Deutlichkeit.
Gerade die letzten Jahre haben gezeigt, wie sich das in allen Bereichen, auch im Bereich Gesundheit, widerspiegelt.
Ich mache Ihnen einen Vorschlag. Wenn Sie gleiche Standards schaffen wollen, die eine Zuwanderung nach Deutschland verhindern sollen, dann geht das eigentlich ganz einfach. Senken Sie den deutschen Standard der Sozialleistungen fuer Auslaender auf den derzeitigen internationalen Standard ab!
Dann haben wir ueberall die gleichen Bedingungen, und es wird nicht mehr so viel Zuwanderung nach Deutschland geben, weil es sich dann nicht mehr lohnt. So einfach ist das.
Es ist die Pflicht eines jeden Buergers, sich zuerst selbst um Loesungen zu bemuehen. Deutschland hat sich aus einer schier ausweglosen Situation 1945 quasi aus eigener Kraft herausgearbeitet. Das kann also grundsaetzlich von jeder Gemeinschaft erst einmal erwartet werden. Auch wenn es nicht direkt hier hingehoert: Punkt 17 des Paktes erwaehnt, dass jegliche Kritik gegen das, was Sie anstreben, verboten ist. Das ist eine Meinungsdiktatur pur. Ich bin fassungslos, dass so etwas ueberhaupt legitimiert werden kann.
Sie bewegen sich im Eiltempo in Richtung Totalitarismus; das sage ich in aller Deutlichkeit.
Ich mache Ihnen noch einen Vorschlag. Der Buergermeister von Inzago oestlich von Mailand in Italien hat die vielen Befuerworter der Migration in das Buergermeisteramt eingeladen und hat ihnen ein Formular vorgelegt.
Sie sollten unterschreiben, dass sie alle Migranten aufnehmen - er hat sogar die Wohnungen genannt, in denen es noch freie Zimmer gab - und dass sie die Kosten uebernehmen. Flugs waren alle verschwunden. Keiner wollte das Formular unterschreiben. So hat er das Problem geloest. Vielleicht nehmen Sie sich ein Beispiel daran und uebernehmen das. Dann haetten wir alle es etwas leichter und brauchten nicht mehr zu diskutieren.
Vielen Dank.
