Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! „Quidquid agis, prudenter agas“
- genau - „et respice finem“:
Das stammt nicht von mir.
- Gut. - Das geht auf Äsop und das 6. Jahrhundert vor Christus zurueck, bleibt aber auch heute noch richtig.
Was du auch tust, handle klug und bedenke das Ende!
Ich habe ueberhaupt keinen Zweifel, dass die Kolleginnen und Kollegen der FDP klug handeln. Ich habe auch fast nie Zweifel, dass Ihre Partei klug handelt.
- „Fast“ habe ich gesagt. - So populistisch, wie Sie heute hier eingestiegen sind, und so unfair, wie Sie teilweise den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gegenueber waren,
habe ich aber Zweifel, dass Sie das Ende bedenken.
Es gibt ueberhaupt keinen Zweifel, dass wir es hier mit einem drastischen Fall zu tun haben; der Staatssekretaer hat es ausfuehrlich geschildert. Wir haben hier eine erhebliche kriminelle Energie und, so wie es aussieht, auch ein massives und strafrechtlich hochrelevantes Verhalten. Es gibt ueberhaupt keinen Zweifel, dass rueckhaltlos aufgeklaert werden muss - auch nach strafrechtlichen Massstaeben. Niemand bestreitet das.
Alle Weichen in diese Richtung sind allerdings von der Behoerdenleitung des BAMF und auch vom Bundesinnenminister sofort nach Bekanntwerden gestellt worden. Es gibt keinen besseren Ort, den wir jetzt zur Aufklaerung dessen, was wir noch nicht wissen, haben koennten, als den Bundesrechnungshof. Insofern, glaube ich, bedarf es hier keinerlei Nachhilfe und auch keinerlei Kritik daran, wie mit dem Fall bisher umgegangen worden ist.
Zum anderen ist natuerlich auch klar: Es muss der Frage nachgegangen werden, welche Sicherheitsstrukturen noch nachgesteuert werden muessen, damit kuenftig auch solch hochkriminelle Sabotage unmoeglich gemacht wird. Auch dazu hat die Behoerdenleitung wichtige Massnahmen ergriffen und uns gestern im Innenausschuss ein ganz umfangreiches Buendel weiterer konkreter Massnahmen vorgestellt. Frau Cordt hat im Innenausschuss zwei Stunden lang dargestellt, welche Massnahmen bereits ergriffen worden sind und was alles geplant ist. Das ist wirklich umfangreich,
und ich glaube, das ist auch angemessen, um fuer die Zukunft vorzubeugen.
Ich will jetzt gar nicht alle diese Massnahmen erwaehnen; denn diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die es betrifft und die es auch interessiert, haben das im Innenausschuss aufmerksam verfolgt. Ich muss Ihnen aber ganz ehrlich sagen: Auf eines muss man aufpassen - damit komme ich auf meinen Eingangsappell zurueck -, naemlich darauf, dass wir hier in Bezug auf das BAMF, das den Flaschenhals, den es durch die akuten Ereignisse des Jahres 2015 gab, beseitigt und sich zu einem effektiv arbeitenden Instrument entwickelt hat, nicht ueberziehen. Wir brauchen dieses Instrument effektiv und beschleunigt arbeitend, um die Asylkrise zu bewaeltigen und Notfaelle auf der einen Seite sowie Zuwanderungsfaelle auf der anderen Seite, die vom Asylrecht nicht gedeckt sind, voneinander zu trennen, und wir brauchen es fuer die Aufenthaltsbeendigung und Rueckfuehrung.
Ich darf hier nur an einige Zahlen erinnern: Binnen zwei Jahren hat diese Behoerde ihre Entscheidungszahlen verfuenffacht. Im Jahre 2017 haben wir gegenueber 2016 84 Prozent der Verfahren abgebaut. Wir haben 4 500 zusaetzliche Planstellen in der Behoerde geschaffen und die Mitarbeiteranzahl dieser Behoerde zwischenzeitlich verfuenffacht. Das waren massive Massnahmen und Anstrengungen.
Wichtig ist, dass wir am Ende bei dieser Beschleunigung, die wir jetzt sehen, bleiben koennen. Das sage ich deshalb, weil ich vermeiden will, dass man hier unbewusst der Effektivitaet und der Leistungsfaehigkeit dieser Behoerde Steine in den Weg legt. Es ist voellig klar, dass jetzt nachgesteuert werden muss; aber ebenso klar ist, dass wir jetzt nicht durch Überschwang und gegenseitiges Überbieten dazu kommen duerfen, dass die Verfahren am Ende wieder verlaengert werden. Deshalb bitte ich jetzt wirklich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Lasst die Kirche im Dorf! Vergesst dabei nicht: Es ist ein einzelner Fall von erheblicher krimineller Energie, und es sind wirklich umfangreiche Massnahmen ergriffen worden. Wir reden sicherlich ueber das Versagen von Kontrollstrukturen an der einen oder anderen Stelle, aber nicht ueber strukturelle Defizite in den Bearbeitungsstrukturen. Diese sind naemlich geloest.
Ich bitte zum Schluss darum, mit den vielen Tausend Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern fair umzugehen und nicht wegen eines solchen Falls einer ganzen Behoerde das Vertrauen zu entziehen und deren Arbeit in Misskredit zu bringen.
Ein letztes Wort zum Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge und der Frage weiterer Massnahmen. Es waren vor allem - das sage ich in Richtung der AfD - die Massnahmen auf europaeischer und auf internationaler Ebene, die dazu gefuehrt haben, dass wir die Entwicklung bei der Zuwanderung so bremsen konnten, wie wir sie gebremst haben. Nicht Ihre Schaufenstervorstellungen waeren da wirksam gewesen, sondern diese internationalen und europaeischen Massnahmen waren es. Jetzt lassen Sie uns bitte den Prozess im Juni dieses Jahres abwarten. Ich verspreche Ihnen eins: Die Union wird die Erste sein, die anfaengt, nachzusteuern und in diese Richtung weiterzugehen, wenn das im Juni scheitert.
Vielen Dank.