Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir haben gestritten, wir haben diskutiert, wir haben debattiert, und wir werden heute auch entscheiden. Ich moechte gerade Ihnen, verehrte Frau Zimmermann, schon einmal sagen: Wir haben diesen Prozess in den letzten Jahren begleitet. Uns hat dabei in der Koalition immer geleitet, dass wir in das Gelingen verliebt waren. Wir haben uns hier nicht hingestellt, eventuell Negatives zusammengetragen und das Ganze nicht in einem Klassenkampf enden lassen.
Nein, wir brauchen die Arbeitgeber, wir brauchen die Arbeitnehmer, und wir brauchen ein Verhaeltnis, das ordentlich auf Augenhoehe ist. Es ist nicht unanstaendig, wenn man mit guter Arbeit in der Altenpflege auch Geld verdient.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein mutiger Versuch. Wir halten an unserem Ziel fest, durch neue Rahmenbedingungen mehr Menschen fuer den Pflegeberuf zu gewinnen. Nach einem enormen fachlichen Austausch und einem parlamentarischen Verfahren, das Befuerworter und Skeptiker sehr gefordert hat, geht das jetzt in die Umsetzung. Die Fronten waren verhaertet. Ja, das stimmt. Wir haben hier um Loesungen gerungen. Und niemand von denjenigen, die in der Anhoerung dabei waren, und aus egal welchem politischen Lager ist heute hundertprozentig zufrieden und sagt: Ja, genau so wollte ich das von Anfang an. - Nein, aber wir haben ein Grundgeruest. Wir haben eine duale Ausbildung, die sich in Praxis und Theorie weiterentwickelt hat. Und wir werden - das ist wesentlich - keine Jugendlichen auf der Strecke verlieren, weil wir ein System fuer alle Schultypen entwickelt haben; das war uns wichtig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen auch alle Haende, die diese grosse Aufgabe gemeinsam mit uns meistern wollen. Die Kollegin Schulz-Asche hat die Kinderkrankenpflege angesprochen. Ich weiss, wir haben eine extrem hohe Qualitaet, wir haben mehr Bewerber als Stellen und ein hervorragendes Beschulungssystem. Aber wir wollen das aendern, weil wir auch die Durchlaessigkeit im System, die Attraktivitaetssteigerung und somit auch die Generalistik als extrem wichtig erachten. Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie koennen mich beim Wort nehmen: Ich werde als Erster hier den Finger in die Wunde legen, wenn wir nach dieser Erprobungs- und Umsetzungsphase nicht mehr dieser Meinung sind - deshalb gibt es ja auch eine Evaluierung -, und dafuer sorgen, dass wir dann auch nachbessern. Die Kinderkrankenpflege ist fuer uns extrem wichtig. Wir haben diese Worte natuerlich gehoert. Aber ich wuerde schon sagen: Lassen Sie uns jetzt auch beginnen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschland kann und muss seine Anstrengungen in der Pflege auf allen Ebenen noch deutlich intensivieren. Deshalb ist es notwendig, dass wir eine sinnvolle Akademisierung des Berufs klug vorbereiten. Frau Westig, ich muss Ihnen schon sagen: Blinder Aktionismus und eine uebertriebene Verschaerfung der Anforderungen, zum Beispiel bei Zwischen- und Abschlusspruefungen, wuerden weder eine Qualitaetssicherung noch eine Qualitaetssteigerung hervorrufen, sondern nur die Abbrecher- und Durchfallquote erhoehen. Das wollen wir nicht.
Insofern moechte ich schon noch einmal sagen - das gilt fuer uns alle -: Trauen wir der Szene etwas zu. Wir haben gute Auszubildende, wir haben gute Betriebe, wir haben gute Lehrende, und wir haben vor allem junge Menschen, Schuelerinnen und Schueler, die diesen Beruf gerne erlernen moechten. Deshalb kann ich nur dafuer plaedieren: Pflege von Kindern, von Jugendlichen, von Kranken, Behinderten, Rehabilitanden und vor allem auch von alten Menschen ist nicht nur ein Zukunftsberuf, sondern auch ein schoener Beruf, der gesellschaftliche Anerkennung, ein ordentliches Gehalt sowie Sicherheit und Attraktivitaet bei den Rahmenbedingungen verdient. Menschlichkeit, Empathie, Gespuer, Gefuehl plus hohe Fachlichkeit - das ist unser Weg, und den gehen wir hiermit.
Herzlichen Dank.