Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Gaeste! Die Historie Afghanistans ist zuweilen ein duesteres Kapitel unserer Zeitgeschichte. Ich war 17 Jahre alt, als die Truppen der Sowjetunion 1979 in Afghanistan einmarschierten, und seitdem verfolge ich die leidvolle Entwicklung dieses Landes.
Mit Blick auf die aktuelle Lage moechte ich Ihnen gerne zwei Szenarien offerieren.
Zum ersten Szenario gehoert eine sehr traurige, sehr traenenreiche Sichtweise; denn wer wie ich die Geschichte von Shirin-Gol gelesen hat, der weiss: Nach Afghanistan kommt Gott nur noch, um zu weinen.
Vom Einmarsch der Sowjetunion ueber den Aufstieg der Taliban bis hin zur Intervention der NATO ist Afghanistan ein geschundenes Land mit zahlreichen Blessuren. Und wir wissen: Es bleiben riesige Herausforderungen. Das koennen wir auch an der anhaltenden Terrorserie erkennen, von der wir selber betroffen sind. Ich meine den Anschlag auf die deutsche Botschaft in Kabul im Mai 2017 und den Anschlag auf das deutsche Konsulat in Masar-i-Scharif im November 2006. Den Betroffenen und ihren Angehoerigen dieser verheerenden Terroranschlaege mit vielen Toten gehoert unser Beileid.
Ja, es stimmt, immer noch ist die Menschenrechtslage in Afghanistan prekaer. Dies gilt insbesondere fuer die Rechte der Frauen, das Leid der Kinder und den Einfluss der ultrakonservativen Kraefte.
Ich will Ihnen aber ein zweites, deutlich positiveres Szenario aufzeigen; denn es gilt auch zu beruecksichtigen, dass es inzwischen einen Silberstreif am Horizont gibt, der deutlich erkennbar ist. Ich will das an wenigen Befunden und Indikatoren deutlich machen: Nimmt man die Referenzjahre 2005 bis 2007, so kann man heute sagen, dass die Alphabetisierungsrate bei den Frauen von 5 Prozent auf 18 Prozent gestiegen ist, und das ist vergleichsweise sehr viel. Im gleichen Zeitraum ist die Kindersterblichkeit von 10 Prozent auf 7 Prozent gesunken, waehrend die Lebenserwartung von 57 auf 61 Lebensjahre gestiegen ist. Auch laesst hoffen, dass das legale Bruttoinlandsprodukt - also jenseits des Drogenanbaus - von 9 Milliarden Dollar auf 21 Milliarden Dollar gestiegen ist.
Ja, ich weiss: Ein Silberstreif am Horizont ist noch keine Morgenroete, liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber wir duerfen uns die Erfolge unserer Mission nicht kaputtreden lassen, und wir duerfen keineswegs diejenigen im Stich lassen, die fuer diese konstruktive Entwicklung verantwortlich zeichnen. Deshalb ist die Unterstuetzung des afghanischen Sicherheitsapparates durch die Mission Resolute Support so wichtig. Unsere Soldatinnen und Soldaten bilden naemlich afghanische Sicherheitskraefte aus, und nur im aeussersten Notfall, also in extremis, koennen und sollen sie selbst militaerisch eingreifen.
Der Auftrag der Mission liegt ebenfalls in der Beratung fuer den zivilen Wiederaufbau, und letztendlich dient er auch dem Schutz unserer Botschaft und unserer Konsulate. 1 300 Soldatinnen und Soldaten leisten einen riesigen, ja substanziellen Beitrag fuer mehr Sicherheit und fuer mehr Schutz der zivilen Aufbauhilfe und damit eben auch der Zivilbevoelkerung.
Lassen Sie mich deshalb die Gelegenheit nutzen, den Soldatinnen und Soldaten sowie den zivilen Aufbauhelferinnen und ‑helfern und insbesondere auch den Übersetzerinnen, die oft, wenn sie fuer uns taetig sind, ihr Leben riskieren, ausdruecklich danken.
Letztendlich gilt es hier, auch das Mandat der Vereinten Nationen zu erfuellen. Bitte folgen Sie mir deshalb in der Fortschreibung dieses positiven Szenarios. Ich bitte Sie daher ganz, ganz dringend um Unterstuetzung dieses Mandates.
Vielen Dank.
