Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der zweite Haushalt, den Frau Ministerin Giffey uns vorlegt, ist leider genauso ziel- und planlos wie der erste.
Er enthaelt keine erkennbare Strategie zur Bekaempfung der Familienarmut und damit auch keine zur Bekaempfung der Kinderarmut. Anstatt sich serioes um Frauen, Familien und Kinder in Deutschland zu kuemmern, sind Sie, Frau Ministerin, offensichtlich zu einer PR-Ministerin in eigener Sache geworden. Ankuendigungen von 20 Millionen Euro hierfuer und dafuer und die eine oder andere Million da und dort konnten wir in den letzten Tagen zur Genuege sehen.
Auch die Einberufung runder Tische steht hoch im Kurs, runde Tische, die zusaetzlich zu schon vorhandenen Arbeitsgruppen einberufen werden. Jeden Tag aber kaempfen Eltern und arme Familien in Deutschland fuer eine bessere Zukunft ihrer Kinder. Sie kaempfen um das, was uns hier im Plenum selbstverstaendlich erscheint: um eine bezahlbare warme Wohnung, warmes Essen und eine ordentliche Bildung. Frauen kaempfen aber auch ums nackte Überleben, um ein Leben ohne Gewalt und Angst. Über 130 000 Frauen in Deutschland werden Opfer haeuslicher Gewalt. Jeden dritten Tag wird in Deutschland eine Frau von ihrem Partner umgebracht. Diesbezuegliche Massnahmen der Ministerin: ein runder Tisch. Unsere diesbezueglichen Antraege wurden leider abgelehnt. Wir wissen es.
Familien und Frauen in Deutschland sind stark; das haben Sie richtigerweise ausgefuehrt. Aber sie muessen auch stark sein; denn sie haben aufgrund dieser Regierung viel zu erleiden.
Die Regierungen der letzten Jahre haben sie zu Bittstellern gemacht. Familien und Frauen haben eine Ministerin verdient, die selbst genauso stark ist wie die Familien und die Frauen. Unserioese Ankuendigungen aber, schlecht gemachte Gesetze und PR-Veranstaltungen kaufen keiner Familie ein paar Winterstiefel und bieten Frauen auch keinen Schutz.
Sie, Frau Ministerin, sind angetreten, damit es jedes Kind in Deutschland packt. Ich fuerchte aber: Wenn es so weitergeht, werden sie es nicht packen. Ihr zentrales Vorhaben, das Gute-Kita-Gesetz, ist ein schlechtes Gesetz. Ich brauche kein Hellseher zu sein, um zu erkennen, dass es in der Praxis scheitern wird. Es ist in weiten Teilen verfassungswidrig und handwerklich schlecht gemacht. Selten wurde ein Gesetzentwurf so niederschmetternd bewertet.
In der oeffentlichen Anhoerung im Ausschuss haben acht von neun Sachverstaendigen empfohlen, den Entwurf in dieser Fassung nicht anzunehmen. Die Kritik reichte von unzureichender Festlegung von Qualitaetsstandards ueber den Fachkraft-Kind-Schluessel bis zu Vertragsabschluessen, zu denen der Bund gar nicht berechtigt ist.
Ebenso wurde der Eingriff ins Elternrecht von uns zu Recht kritisiert. Der Abbau geschlechterspezifischer Stereotype, also der offen ausgerufene Kampf gegen das natuerliche Aufwachsen eines Maedchens als Maedchen und eines Jungen als Jungen, wurde in diesem Gesetz postuliert und festgeschrieben. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wie koennen Sie eigentlich einen derartigen Stuss mittragen?
Die Ministerin, die auf runde Tische und Expertenmeinungen Wert legt, ignoriert diese Kritik. Es wird festgestellt:
Die Bewertung der schriftlichen und muendlichen Stellungnahmen sowie die Entscheidung, ob dem Gesetzentwurf zugestimmt wird, obliegt den Mitgliedern des Deutschen Bundestages im parlamentarischen Verfahren.
Das ist natuerlich richtig.
Aber, Frau Giffey, Sie haben sich hier ein Vorbild an einer Person genommen, die in Deutschland nicht mehr als Vorbild taugt: an unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Es ist der reine Machterhalt, der Sie antreibt, die Kritik von Experten aus den Laendern und auch hier im Plenum zu ignorieren. Wir alle sind aufgerufen, den Gesetzentwurf zum Gute-Kita-Gesetz im Interesse unserer Familien, unserer Muetter, unserer Vaeter und unserer Kinder abzulehnen.
5,5 Milliarden Euro werden im Rahmen dieses PR-Projekts der Ministerin als Wahlkampfgeschenke der Sozialdemokratie im Bund verschleudert, meine Damen und Herren. Auch deshalb werden wir diesem Haushalt nicht zustimmen. Die AfD fordert die Regierung auf, die Gelder konsequenter am Ziel der Bekaempfung von Kinderarmut auszurichten.
Ihre Pflicht, Frau Ministerin, waere es gewesen, die Reform des Kinderzuschlags, der Geringverdienenden hilft, voranzutreiben. Mit einer Entbuerokratisierung haetten Sie erste Schritte und wichtige Zeichen setzen koennen. Wir begruessen es zwar, dass fuer den Kinderzuschlag in diesem Haushalt 185 Millionen Euro mehr eingestellt sind, aber wir wissen auch, dass aufgrund der Buerokratie nur ein Drittel aller Berechtigten den Anspruch wahrnimmt.
Das Gesetz zur Reform des Kinderzuschlags befindet sich derzeit in der ressortinternen Abstimmung; es soll noch dieses Jahr eingebracht werden. Ich hoffe im Interesse der Familien und der Kinder in Deutschland, dass die SPD-gefuehrten Ministerien diesmal in der Lage sein werden, anders als beim Gute-Kita-Gesetz einen brauchbaren Gesetzentwurf vorzulegen.
Eine gezielte Entlastung von einkommensaermeren Familien waere zum Beispiel ueber geringere Sozialbeitraege und die Senkung der Mehrwertsteuer fuer Kinderprodukte moeglich. Das aber geschieht nicht.
Frau Ministerin Giffey, mit Ihrer Ernennung zur Familienministerin haben Sie vielen Menschen in diesem Land Hoffnung auf Gerechtigkeit gegeben - eine Hoffnung auf Gerechtigkeit, die von der deutschen Sozialdemokratie schon lange niemand mehr erwartet und auch niemand mehr erwarten kann.
Hoffnung aber verlaengert das Leiden - das hat schon Friedrich Nietzsche gesagt.
Frau Ministerin, Sie verlaengern das Leiden unserer Familien durch schlechte Gesetze und einen planlosen Haushalt.
Kehren Sie um, und erfuellen Sie die in Sie gesetzten Hoffnungen. Das waere ein wichtiges Zeichen.
Vielen Dank.
Und da ich noch etwas Zeit habe - -
Gut, dann nicht.