Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Der Bericht des IPCC zeigt einmal mehr den Handlungsbedarf beim globalen Klimaschutz auf. Was er nicht tut, ist die Verabschiedung eines neuen 1,5‑Grad-Ziels. Wie ich dem Titel der Aktuellen Stunde entnehme, Herr Krischer, ist das nicht mehr bei allen praesent; bei Ihnen scheinbar auch nicht. Deswegen zur Erinnerung: In Paris haben sich die Vertragsstaaten darauf verstaendigt, die Erderwaermung auf deutlich unter 2 Grad Celsius zu begrenzen und Anstrengungen zu unternehmen, um eine Begrenzung auf 1,5 Grad Celsius zu erzielen. Aber das nur am Rande.
Fest steht: Wir brauchen eine weltweite Handlungsgemeinschaft, die deutlich entschlossener als bisher den globalen Klimaschutz angeht. Es ist richtig, dass man hier immer zuerst vor der eigenen Tuer kehren muss. Aber, meine Damen und Herren von den Gruenen,
hoeren Sie auf, so zu tun, als wuerde der globale Klimaschutz allein von Deutschland abhaengen,
hoeren Sie auf mit den falschen Behauptungen, Deutschland wuerde beim Klimaschutz versagen. Ich verstehe durchaus, dass es einer Klimaschutzpartei egal ist, was mit dem Wirtschaftsstandort passiert, dass es Ihnen egal ist, ob die Menschen im rheinischen Gebiet oder in der Lausitz eine Zukunft haben,
dass Stromkosten und eine sichere Energieversorgung fuer Sie zweitrangig sind.
Uns sind die Menschen nicht egal. Das ist der Unterschied zwischen einer Öko- und einer Volkspartei.
Unsere Aufgabe ist natuerlich deutlich schwerer; denn der klimapolitische Tunnelblick, mit dem Sie Politik machen wollen, reicht bei uns nicht aus. Unsere Aufgabe ist es, unsere anspruchsvollen Klimaziele zu erfuellen und gleichzeitig Deutschland als Industrienation wettbewerbsfaehig und zukunftsfaehig zu halten.
Unsere Aufgabe ist es, dafuer zu sorgen, dass unsere Klimapolitik sozial gerecht bleibt und die Menschen nicht ueberfordert. Richtig ist aber auch, dass der Klimaschutz enorme Herausforderungen fuer den Wirtschaftsstandort darstellt.
Meine Damen und Herren, diesen klima-, wirtschafts- und sozialpolitischen Interessensausgleich herzustellen, ist nicht einfach. Die Probleme, die wir beim Erreichen der Klimaziele 2020 haben, zeigen das. Aufgeben werden wir dieses Ziel trotzdem nicht, sondern wir werden weitere Massnahmen vorschlagen, um das Ziel so schnell wie moeglich zu erreichen, und ich hoffe, dass der SPD-Finanzminister da mitmacht. Aber auch hier gilt: klimapolitisch anspruchsvoll, wirtschaftlich vernuenftig und sozial ausgewogen.
Fuer eine solche Klimapolitik brauchen wir einen breiten gesellschaftlichen Konsens. Konsense fallen nicht vom Himmel, sondern muessen erarbeitet werden. Es war deshalb wichtig, dass die Bundesregierung die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“ eingerichtet hat, die Sie immer nur „Kohlekommission“ nennen. Das ist sie aber nicht. Die Kommission heisst „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“.
Warten wir also die Vorschlaege der Kommission ab, und setzen wir uns dann mit den Vorschlaegen in einer sachlichen und fairen Diskussion auseinander!
Damit komme ich zum Thema „Hambacher Wald“. Von einer fairen und sachlichen Diskussion haben Sie sich, die Gruenen, dort weit entfernt. Was Sie dort unterstuetzen, ist nicht akzeptabel, zum Beispiel Aktionen, bei denen - fuer uns alle schockierend - ein Toter und Verletzte zu beklagen sind. Es ist mit nichts zu rechtfertigen, dass Polizisten und Mitarbeiter von RWE angegriffen werden, mit nichts!
Das ist voellig unabhaengig von der OVG-Entscheidung. Es ist inakzeptabel, dass dazu aufgerufen wurde, bestehendes Recht zu brechen.
Am unehrlichsten ist, dass Sie von den Gruenen, die Sie 2016 die rechtlichen Grundlagen fuer die Rodungen bestaetigt haben,
nun kommentarlos das Gegenteil vertreten. Sie reden von Politikverdrossenheit. Genau ein solches Verhalten fuehrt dazu. Kehren Sie lieber zurueck zu einer konstruktiven Klimapolitik.
Das waere uebrigens auch ein gutes Signal fuer die Klimakonferenz in Kattowitz.
Vielen Dank.
