Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das ist eine amuesante Debatte heute Morgen, gerade mit Blick auf den Bildungsbereich. Ich moechte zur Ausgangslage zurueckkommen. Es geht um den Koalitionsvertrag Zeilen 1 139 bis 1 145, in dem wir versprechen:
Zur Verbesserung der Bildung werden wir eine Investitionsoffensive fuer Schulen auf den Weg bringen. Diese umfasst zusaetzlich zum laufenden Schulsanierungsprogramm die Unterstuetzung der Laender …
- Hoert! Hoert! Wir kooperieren schon, Bund und Laender arbeiten schon zusammen. - Wir wollen insbesondere Investitionen in die Bildungsinfrastruktur leisten.
Dazu werden wir die erforderliche Rechtsgrundlage in Art. 104c Grundgesetz (GG) durch die Streichung des Begriffs „finanzschwache“ in Bezug auf die Kommunen anpassen. Die Kultushoheit bleibt Kompetenz der Laender.
Alois Rainer hat es gesagt: Es geht darum, dass mit Blick auf die Bildungsinfrastruktur nicht nur finanzschwache Kommunen zukuenftig unsere Hilfe bekommen, sondern Laender und Kommunen generell.
Die AfD will alles so belassen, wie es ist. Das ist ihr gutes Recht. Dieser Ansicht kann man sein. Gruene und FDP sagen: Lasst die Haende von Artikel 104c, aendert lieber Artikel 91b und Artikel 104b Grundgesetz. - Sie verknuepfen damit eine Sachfrage, bei der es um eine Rechtsgrundlage fuer eine notwendige Massnahme geht, naemlich den DigitalPakt, mit einer generellen Foederalismusdebatte.
Die Regierungskoalition will mit dieser Grundgesetzaenderung den DigitalPakt ermoeglichen, den wir schon so oft hier in diesem Hause diskutiert haben. Es geht um 5 Milliarden Euro, die wir fuer die wichtige Aufgabe „digitales Lernen“ temporaer zur Verfuegung stellen wollen. Wir wollen finanzielle Impulse setzen, wir wollen anschieben, wir wollen die Laender anspornen und sie motivieren, ihrer Verantwortung bei der digitalen Bildung nachzukommen. Ich bin sehr ueberrascht, dass die FDP ploetzlich gegen Ansporn und gegen Leistung ist. Das ist schon sehr vielsagend.
Wir brauchen den DigitalPakt. Er ist Startschuss, Weckruf und Ansporn. Wer sich gegen die geplante Grundgesetzaenderung stellt, stellt sich gegen den DigitalPakt. Er stellt sich auch gegen das Geld, das der Finanzminister bereits zur Verfuegung gestellt hat. Er verhindert gute Bildung und foerdert sie nicht.
Nein, ich wuerde gerne ausfuehren und spaeter auf eine Kurzintervention reagieren.
Wenn FDP und Gruene in dieser Debatte von Ermoeglichen sprechen, dann muessen wir in einer sachlichen Debatte auch schauen, was ueberhaupt moeglich ist. Wir debattieren die Grundgesetzaenderung eben nicht im luftleeren Raum. Wir benoetigen auch eine Zweidrittelmehrheit im Bundesrat. Ich kenne keinen einzigen Ministerpraesidenten, der auf seine Kultushoheit verzichten will, aber genau das schlagen FDP und Gruene in ihrem Antrag vor.
Fuer die Gruenen scheint es ganz normal zu sein, dass die Bundestagsfraktion eine andere Meinung vertritt als ihre Laenderkollegen, insbesondere der Ministerpraesident. Ausserdem verwenden Sie wiederholt den Begriff „Kooperationsverbot“ bewusst falsch.
Sie wissen, dass wir in einem Bundesstaat leben und dass unsere Verfassung ein Kooperations ge bot enthaelt. Sie wissen, dass wir klare Zustaendigkeitsregeln haben und dass wir bereits umfangreich kooperieren. Ich denke an den Hochschulpakt, an den Qualitaetspakt Lehre und an den Pakt fuer Forschung und Innovation. Erst gestern wurden den Hochschulen 2,7 Milliarden Euro im Rahmen der Exzellenzinitiative zur Verfuegung gestellt. Das ist Kooperation. Da muss der Kollege Lindner nicht erst in die Schweiz schauen; er kann auf Deutschland schauen, wie hier kooperiert wird.
In Ihrem Antrag und in Ihrem Brief an die Bundeskanzlerin fordern Sie nationale Bildungsstandards und deren verbindliche Umsetzung. Ich freue mich sehr, dass Sie hiermit eine Forderung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion aus dem Jahr 2010 aufgreifen und unterstuetzen. Jedoch ist Ihr vorgeschlagener Weg, diese Forderung umzusetzen, ein Irrweg; denn der Fehler mit Blick auf Bildungsstandards und Verbindlichkeit liegt nicht in der Verfassung. Der Mangel liegt in einem fehlerhaften Verfahren der Kultusministerkonferenz; deren Beschluesse sind naemlich nicht verbindlich, und man hat es - da haben Sie recht - in 70 Jahren nicht geschafft, diesen Mangel abzustellen. Daher haben wir uns im Koalitionsvertrag fuer die Einrichtung eines Nationalen Bildungsrates entschieden, der sich der Loesung dieser Problematik annehmen soll.
Der einzig verfassungsrechtlich zulaessige Weg ist im Übrigen ein Bildungsstaatsvertrag, den die Ministerpraesidenten gemeinsam abschliessen, analog zum Rundfunkstaatsvertrag. Aber auch das ist eine Forderung der CDU/CSU, aus Bund und Laendern gemeinsam. Das heisst, eine Verfassungsaenderung, wie sie Gruene und FDP hier vorschlagen, verfehlt leider ihr Ziel.
Auch mit Blick auf dauerhafte Finanzhilfen kommen Sie zu spaet. Dies haben wir abschliessend am 13. Juli 2017 geklaert. Wir haben eine grosse Bund-Laender-Finanzreform auf den Weg gebracht: 9,6 Milliarden Euro jaehrlich fuer die Bundeslaender zusaetzlich vom Bund. Mehr geht nicht. Richtig ist: Sie waren nicht im Parlament. Die Gruenen waren dagegen. Aber so ist es nun einmal. Sie haben die Chance verpasst, dieser dauerhaften Finanzierung zuzustimmen.
Eine Bund-Laender-Zusammenarbeit ist im Bundesstaat moeglich. Wir wollen die Verfassung aendern, um etwas zu ermoeglichen. Wir wollen anschieben, wir wollen Schwung geben. Fahren muessen die Bundeslaender aber selbst; sie tragen dafuer die Verantwortung. Oder um es mit Frau Suding zu sagen: Wir bezahlen den Bauern die Badehose, aber schwimmen muessen sie schon selber.
Der FDP rufe ich zu: Sie haben die Moeglichkeit, Ihr Wahlprogramm, in dem Sie auf Seite 25 von „Digitalisierung der Bildung“ usw. sprechen, umzusetzen. Das koennen Sie hier mit Zustimmung zu unserer Verfassungsaenderung erreichen. Seien Sie in dieser Sache doch mal mutig!
Den Gruenen kann man nur sagen: Seien Sie nicht staendig gegen etwas! Sie haben es am 13. November 2014 schon versaeumt, der Änderung von Artikel 91b zuzustimmen. Ermoeglichen Sie jetzt den DigitalPakt durch Änderung von Artikel 104c! Seien Sie nicht immer dagegen! Unsere Hand ist ausgestreckt zum Wohle der Bildungsrepublik Deutschland.
Vielen Dank.