Auf alle Faelle noch, Herr Praesident, wahrscheinlich auch immer. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da wir uns ja offensichtlich in der letzten Legislaturperiode der Ära Merkel befinden,
moechte ich einen Blick auf den Anfang werfen, auf 2005, als die Ära begann. Da faellt im Übrigen Folgendes auf: Frau Ministerin, Sie haben sich zumindest am laengsten an der Spitze des Hauses gehalten; alle vier Maenner vor Ihnen haben es nicht so lange geschafft.
Trotzdem: Fuenf Verteidigungsminister in 13 Jahren - das spricht nicht gerade fuer Kontinuitaet.
Ganz anders sieht es allerdings bei den Finanzen aus. Dort gibt es naemlich Kontinuitaet. Im Jahr 2005 wurde ein Verteidigungsetat von 24 Milliarden Euro uebernommen, und 2018 soll er bei 38,5 Milliarden Euro liegen.
Ich spreche hier noch nicht ueber die Finanzplanung. Wenn man diese Aufwuechse zusammenaddiert, kommt man auf einen Betrag von 109 Milliarden Euro, die in diesen 13 Jahren zusaetzlich zum Bundesministerium der Verteidigung geflossen sind. Das heisst, die Verteidigungsminister hatten jedes Jahr gut 8 Milliarden Euro mehr zur Verfuegung als im Jahr 2005.
Trotzdem gibt es leider auch bei einem anderen Punkt Kontinuitaet, naemlich bei den Problemen. Es wurde hier schon mehrfach angesprochen: Flugzeuge und Hubschrauber fliegen nicht, U-Boote tauchen nicht, Schiffe schwimmen nicht, und alles wird immer teurer. Jeder, der konkrete Beispiele haben moechte, kann zum Beispiel in den Bericht des Wehrbeauftragten - er sitzt ja hier und hoert auch zu - hineinschauen. Darin ist im Zusammenhang mit dem Transportflugzeug A400M davon die Rede, dass zeitweise keine der 14 Maschinen einsatzbereit war, oder im Zusammenhang mit den U-Booten, dass kein einziges fahrbereites U-Boot mehr zur Verfuegung steht.
Wenn man nicht so weit zurueckschauen will, entdeckt man in diesem Monat auf „Spiegel Online“ zwei Dinge, erstens die Schlagzeile: „Luftwaffe hat nur vier kampfbereite ‚Eurofighter‘“ - von 128. Zweitens war Folgendes zu lesen: Weil nicht einmal ein Drittel der Hubschrauber einsatzbereit sind - ich spreche im Übrigen nicht von der Studiensammlung in Koblenz, sondern von den realen Geraeten -, koennen die Piloten keine Flugstunden absolvieren, verlieren ihre Lizenz, und die Bundeswehr kauft beim ADAC Flugstunden ein, damit weiterhin Lizenzen vergeben werden koennen. -
Das alles passiert, obwohl jedes Jahr 8 Milliarden Euro mehr zur Verfuegung standen.
Jetzt soll einer Finanzplanung zugestimmt werden, nach der das Verteidigungsministerium gemessen an den Istausgaben 2017 in den naechsten Jahren - bis 2022 - 22,5 Milliarden Euro mehr bekommt. Ich glaube, das ist der voellig falsche Weg; denn es geht hier nicht einfach nur um mehr Geld. Wir muessen feststellen, dass wir keine effektiven Strukturen und ein schlechtes Management haben - das ist das Problem der Bundeswehr.
Man kann es ja auch mal mit aehnlichen Groessenordnungen vergleichen, zum Beispiel mit Frankreich oder Grossbritannien, die eine aehnliche Truppenstaerke, aber mehr Grossgeraete haben. Mir sind solche Probleme aus diesen Laendern in der Groessenordnung nicht bekannt.
Und nun wird ja die Geisterdebatte um die 2-Prozent-Quote gefuehrt. Sie entspraeche 70 Milliarden Euro, die pro Jahr fuer Verteidigung ausgegeben werden muessten. An dieser Stelle moechte ich gerne den ehemaligen Aussenminister Sigmar Gabriel zitieren, der auf der Sicherheitskonferenz 2017 Folgendes sagte: Griechenland sei eines der Laender, die dieses Ziel - mit einer Quote von 2,3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes - erreicht haetten, „waehrend man gleichzeitig die Renten nicht auszahlen“ koenne. Man solle darueber nachdenken, „ob dies zu mehr Stabilitaet in Griechenland fuehrt“. Recht hat er.
Ich denke schon, dass wir hier endlich mal zu der Methode zurueckfinden sollten, dass wir erst klaeren, was denn gewollt ist, worum es denn eigentlich geht. Man kann nicht einerseits immer von Buendnisverteidigung sprechen und andererseits, wenn man mehr Geld braucht, dies mit der Landesverteidigung begruenden. Im Übrigen: Mit dem Begriff „Landesverteidigung“ naehern wir uns langsam der linken Programmatik an; denn in unserem Grundsatzprogramm steht: Bundeswehr als Landesverteidigungsarmee. - Es muss also geklaert werden: Was ist die Aufgabe? Dann kann man darueber diskutieren, wie viel Geld das kostet, und erst dann kann man eine Entscheidung treffen.
Das betrifft auch die Grossgeraete - es wurde gerade angesprochen -: der Einkauf oder das Leasing von Drohnen Heron TP. Auch hier wird eine Scheindebatte gefuehrt. Ob es nun bewaffnungsfaehige Drohnen oder bewaffnete Drohnen sein sollen oder, wie ich jetzt in einer Vorlage vom Verteidigungsministerium gelesen habe, bewaffnungsfertige Drohnen - das ist doch ueberhaupt nicht die Frage, die uns interessiert. Die Frage ist doch: Wozu braucht man ueberhaupt Drohnen? Wofuer sollen sie eingesetzt werden? Erst wenn ueber diese Frage politisch diskutiert und politisch entschieden wurde, kann man die Folgefragen klaeren. Aber das ist bisher nicht passiert, obwohl angekuendigt wurde, dass das eigentlich in einer breiten Debatte geklaert werden soll.
Zusammenfassend kann man sagen: Dieser Haushalt leistet keinen Beitrag zu mehr Sicherheit. Das Einzige, was passiert, ist, dass das Bundesministerium fuer Verteidigung dem Etat real Geld entzieht, das fuer sinnvolle Vorhaben ausgegeben werden koennte, die mehr Sicherheit bringen.
Vielen Dank.