Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister, der Investitionsstau in Deutschland, insbesondere bei den Kommunen, ist gewaltig. Deutschland ist bei Schulen, Krankenhaeusern oder digitaler Infrastruktur nur 2. Liga - so wie nun der HSV, was ich als Hamburger uebrigens ausserordentlich bedauere.
Apropos Digitalisierung. Am schoensten fand ich ja den Vorschlag von Verkehrsminister Scheuer zur Einfuehrung einer App zur Meldung von Funkloechern. Das Bloede ist: Diese Apps funktionieren nie, wenn man in so einem verdammten Funkloch steckt.
Die Investitionsluecke betraegt laut Statistischem Bundesamt seit 2003 etwa 83 Milliarden Euro. Dieser Betrag waere erforderlich, um nur den Verschleiss des oeffentlichen Vermoegens zu stoppen. Seit der deutschen Einheit ist das Nettoanlagevermoegen um 30 Milliarden Euro geschrumpft.
Laut dem Deutschen Institut fuer Wirtschaftsforschung verfuegt das reichste 1 Prozent der Bevoelkerung ueber 20 Prozent des Nettovermoegens in Hoehe von ueber 9 Billionen Euro. Wer daher keine Vermoegensteuer will, vergeht sich an unserer Infrastruktur und der Lebensleistung von Generationen.
Dann wird ueber oeffentlich-private Partnerschaften privatisiert, was nicht bei drei auf dem Baum ist, wie bei den Autobahnen. Das ist uebrigens teurer als oeffentliche Kredite; denn diese sind wegen der niedrigen Zinsen aktuell fast umsonst. Die Steuerzahler muessen bei ÖPP eben auch die Renditen von Deutscher Bank und Allianz bezahlen. So etwas nennt man nicht „schwarze Null“, sondern „schwarzes Loch“. Sie verstecken Schulden und verschieben sie in die Zukunft.
Herr Scholz, Sie betonen, dass die Investitionen nicht sinken. Im Haushaltsentwurf seien die Verkehrsinvestitionen nicht eingepreist. Diese werden nun ueber Transfers an die Laender abgewickelt. Nicht eingepreist sei auch die Sanierung von Schulen. Das ist wahr, geht aber am Problem vorbei.
Erstens. Wir schleppen einen riesigen Investitionsstau aus der Vergangenheit mit. Er wird nicht abgebaut.
Zweitens. Wenn die Wirtschaft bzw. der Kapitalstock waechst, muessen auch die Investitionen wachsen, um den Verschleiss auszugleichen.
Stabile Bruttoinvestitionen bedeuten daher sinkende Nettoinvestitionen.
Drittens. Die oeffentliche Investitionsquote Deutschlands - das haben verschiedene Kolleginnen und Kollegen bereits angesprochen - ist im internationalen Vergleich viel zu gering. Die viertgroesste Volkswirtschaft der Erde muesste doch den Anspruch haben, bei den Investitionen spitze zu sein und nicht schlechter als der Durchschnitt Europas.
Diese Politik ist ein Sicherheitsrisiko fuer die Euro-Zone und die Weltwirtschaft. Wir investieren zu wenig und verkaufen immer mehr ins Ausland, als wir von dort einkaufen. Dies hat uebrigens auch mit dem mangelnden Respekt der Bundesregierung vor den Beschaeftigten, vor der Arbeit zu tun; Stichwort: Leiharbeit, Befristung, Agenda 2010.
Wegen unserer chronischen Exportueberschuesse drohen uns nun Strafzoelle und ein Steuerkrieg mit Donald Trump. Der US-Botschafter in Deutschland, Richard Grenell, droht deutschen Unternehmen, die im Iran wirtschaftlich aktiv sind. Eine Bundesregierung, die den Respekt vor dem internationalen Recht verteidigt, haette den Botschafter doch wenigstens einbestellen muessen, verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Uns droht zudem ein Abschwung. Die Industriebestellungen in Deutschland sinken seit drei Monaten. Der IWF warnt vor einer neuen Finanzkrise. Investitionen aber brauchen, um die Wirtschaft zu stuetzen, Zeit, bis sie wirken. Deswegen muss man jetzt damit anfangen, lieber Lothar, nicht erst, wenn man in der Rezession steckt.
Herr Scholz, ein Unternehmen, das nicht investiert, verliert. Diese Scholzonomics wuerde fuer eine Currywurstbude bedeuten, dass man die Stehtische verkauft, an der Sosse spart und sich dann wundert, wenn die Kunden wegbleiben. Ich finde, dieses Land muss besser und darf nicht schlechter regiert werden als eine Currywurstbude auf der Reeperbahn.
Vielen Dank.
