Sehr geehrte Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schulze, in Suedeuropa toben Unwetter. Waldbraende wueteten in Deutschland, in Schweden und in Kalifornien. Der Rheinpegel ist so niedrig wie noch nie wegen einer Jahrtausendduerre in Deutschland.
Frau Skudelny, auch weil der Klimawandel den Rheinpegel so stark sinken laesst, steigen Benzin- und Baustoffpreise und haben die Kraftwerke nicht genuegend Kuehlwasser, um Strom zu erzeugen. Deshalb brauchen wir die Energiewende und nicht Ihre Schwarzmalerei.
Und was aendert sich im Haushalt? Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer, fast nichts aendert sich. Im Haushaltsentwurf sind zwar fuer den Umweltetat rund 260 Millionen Euro mehr vorgesehen. Das waeren insgesamt 2,3 Milliarden Euro. Aber allein 250 Millionen Euro des Aufwuchses werden fuer die Beseitigung der Altlasten der Atomindustrie, fuer die Entsorgung des Atommuells benoetigt. Nur 1,2 Milliarden Euro stehen dem Umweltministerium fuer Umwelt-, Natur-, Klimaschutz und nukleare Sicherheit bereit. Das sind 0,3 Prozent der Gesamtausgaben des Bundes. Nichts ist in diesem Haushalt gelernt worden aus den Katastrophen dieses Jahres.
Aber im Gesamthaushalt ist massig Geld fuer Ressourcenverschwendung und Umweltzerstoerung eingestellt. Oder koennen Sie mir erklaeren, wie 43 Milliarden Euro fuer Ruestung den Klimaschutz voranbringen, wie diese die Umwelt schuetzen und wie diese unsere Natur erhalten? Nur zur Erinnerung: Der gesamte Umweltetat umfasst 2,3 Milliarden Euro. Allein um das Doppelte steigt der Ruestungsetat, naemlich um 4,7 Milliarden Euro. Das ist eine Schande.
Kriege im Irak, im Jemen und in Libyen zerstoeren ganze Laender, Gesellschaften und Infrastruktur. Schwermetalle belasten spaeter ganze Landstriche. Der Wiederaufbau verbraucht erneut Ressourcen und beschleunigt den Klimawandel. Kriege sind eine menschengemachte Umwelt- und Klimakatastrophe. Die Linke sagt Nein zu Kriegen.
Auch Militaereinsaetze der Bundeswehr, der NATO und anderer Grossmaechte wie in Afghanistan sorgen fuer tote Menschen und verstaerken den Klimawandel. Auch deswegen lehnt Die Linke jeden Kriegseinsatz ab.
Jede Aufruestung, jede Waffenproduktion verschwendet Ressourcen und bindet Mittel, die wir besser in den Aufbau von Sozialstrukturen und in Klimaschutz stecken sollten. Deswegen: Abruestung jetzt, Stopp der Waffenexporte.
Lieber Solarpanele liefern als Panzer. Lieber Umweltbildung durchfuehren als Soldatenschulungen. Die Linke bietet Alternativen fuer eine soziale und oekologische Zukunft.
Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer, selbst bei konkreten kleinen Massnahmen, die nicht viel kosten, aber viel bewirken, ist es schwer mit der Koalition. Laubmischwaelder binden 40 Prozent mehr Wasser als Fichtenwaelder. Das hilft bei Starkregen. Laubmischwaelder geben dieses Wasser viel langsamer ab als Fichtenwaelder. Das erhoeht die Wasserstaende der Fluesse bei Trockenheiten. Thueringen, mein Heimatland, gibt jaehrlich 6 Millionen Euro fuer den Waldumbau aus, um die Folgen des Klimawandels zu mildern. Der Rhein wird gespeist durch Zulaeufe aus Alpen und Schwarzwald. 70 Prozent des Schwarzwaldes sind Fichtenwaelder. Der Wasserstand waere deutlich hoeher, wenn die Koalition unserem Antrag zustimmen wuerde, dass vom Bund 30 Millionen Euro fuer einen Umbau in Laubmischwaelder zur Verfuegung gestellt werden.
Die Sulfatbelastung in der Spree steigt immer weiter. Grund ist, dass die Verduennung der Bergbauabwaesser aus dem Braunkohletagebau nicht mehr moeglich ist, weil Frischwasser fehlt. Die Braunkohlenfoerderung gefaehrdet die Versorgung mit Trinkwasser fuer die ganze Berliner Region. Deswegen fordert Die Linke im Haushalt 500 Millionen Euro fuer den Infrastrukturaufbau in den Braunkohleregionen, fuer sichere staatliche Arbeitsplaetze der Kumpel, damit wir aus der Braunkohlenfoerderung schnellstmoeglich aussteigen koennen.
Wir wollen den Kohleausstieg fuer mehr Klimaschutz, fuer sauberes Trinkwasser, fuer soziale Sicherheit der Kumpel und der Region.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle erinnern uns an die Loeschprobleme beim grossen Waldbrand an der A 9 wegen der Munition in den Waldgebieten. Stimmen Sie wenigstens unserem Antrag zu, 50 Millionen Euro fuer die Beseitigung von Altmunition bereitzustellen, damit so etwas zukuenftig nicht mehr passiert.

Linke Umweltpolitik schlaegt konkrete Massnahmen vor statt schoene Sonntagsreden.
Vielen Dank.
