Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben jetzt sehr viel ueber die Situation der Familien in unserem Land gehoert. Es ist richtig und gut, dass wir die Politik fuer Familien ins Zentrum der Koalitionsverhandlungen gerueckt haben; denn die Familien sind - es ist schon gesagt worden - der Ursprung unserer Gesellschaft. Das Ergebnis der intensiven Arbeit haben die Koalitionsredner bereits sehr gut dargestellt. Der Opposition ist - das muss ich sagen - ein Aufzeigen brauchbarer, guter Alternativen zumindest heute nicht geglueckt.
Wir duerfen uns nicht nur auf den Familienetat beschraenken, sondern muessen alle Ressorts anschauen. Ein Renner ist - es ist schon gesagt worden - unser Baukindergeld mit in diesem Jahr schon fast 25 000 gestellten Antraegen. Damit unterstuetzen wir Familien auf dem Weg zum Eigenheim. Hinzu kommt - das ist ebenfalls schon gesagt worden - unser Familienentlastungsgesetz mit steuerlichen Erleichterungen und Kindergelderhoehungen.
Bayern hat Gutes getan mit seinem Familiengeld mit 250 bzw. 300 Euro monatlich fuer Kinder im zweiten und dritten Lebensjahr. Mit dem erhoehten Kindergeld ist ab 1. Januar 2019 jedes Kind in Bayern unter drei Jahren raus aus Hartz IV. „Vorbildliches Bayern!“, kann ich da als Nachbar nur sagen.
Der Haushalt des Bundesministeriums fuer Familie, Senioren, Frauen und Jugend unterstuetzt die Menschen in unserem Land von ihrer Geburt an und begleitet sie ihr ganzes Leben. Der Grundgedanke ist, dass jeder befaehigt werden muss, sein Glueck selbst zu finden. Wir sollten vorrangig die unterstuetzen, die selber noch nicht oder noch nicht genuegend ihr Glueck finden koennen.
Keine Haushaltsrede ohne Zahlen - man kann gewisse Zahlen nicht oft genug wiederholen -: Fuer das Elterngeld stellen wir gut 6,8 Milliarden Euro und fuer den Bundesfreiwilligendienst 40 Millionen Euro zur Verfuegung. Das THW bekommt 2 000 Stellen. Fuer weitere Freiwilligendienste - Freiwilliges Soziales Jahr, Freiwilliges Ökologisches Jahr - gibt es ueber 25 Millionen Euro zusaetzlich, fuer die Beteiligung von Behinderten immerhin ueber 3 Millionen Euro zusaetzlich und fuer die Gewinnung von mehr Erzieherinnen und Erziehern - unsere Fachkraefteoffensive - insgesamt 40 Millionen Euro.
Aber wir unterstuetzen auch mit vergleichsweise kleinen Beitraegen sehr effektiv, wo Hilfe benoetigt wird. Zum Beispiel unterstuetzen wir die Organisation Off Road Kids - frei uebersetzt: Kein Kind muss in Deutschland auf der Strasse leben. Dafuer stellen wir 400 000 Euro zur Verfuegung. Mit sofahopper.de wurde daneben die erste virtuelle Streetwork-Station fuer Strassenkinder und junge Obdachlose in Deutschland eroeffnet.
Besonders am Herzen liegt mir auch der Verband kinderreicher Familien Deutschland. Mit 140 000 Euro im Jahr - ein vergleichsweise kleiner Beitrag - unterstuetzen wir den Verband, dessen Augenmerk auf den besonderen Beduerfnissen der 1,2 Millionen Familien mit drei oder mehr Kindern liegt. Hier wachsen die Kinder auf, ohne die der demografische Wandel in unserem Land noch dramatischer ausfallen wuerde. Unser Bestreben muss auch sein, den Familien zu ermoeglichen, nach ihren Wuenschen verantwortlich mehr Kinder zu bekommen. Warum liegen der Kinderwunsch und die Zahl der tatsaechlich geborenen Kinder pro Familie so weit auseinander? Wir muessen weiter daran arbeiten, die Wuensche der jungen Generation zu erfuellen.
2 Millionen Euro gehen in die Qualifizierung von Gutachtern fuer Familiengerichte bei Verdacht auf sexuellen Kindesmissbrauch. Das ist ebenfalls ein sehr wichtiges Thema.
Meine Damen und Herren, Lernen faengt frueh an und hoert nicht auf. Auch aeltere und hochbetagte Menschen lernen ihr Leben lang. Ein hervorragender Ort dafuer sind unsere Mehrgenerationenhaeuser, die wir weiterhin mit 17,5 Millionen Euro foerdern.
Dort gibt es Begegnungen, die bewegen, Emotionen wecken, anregen - zwischen Jung und Alt, Eingesessenen und Zugezogenen. Ich lade daher jeden und jede ein: Besuchen Sie das Mehrgenerationenhaus in Ihrer Naehe!
- Eben.
Sie sehen: Haushalt bedeutet eben nicht nur Zahlen. Politik ist konkret, nahbar und effektiv, braucht aber auch konkrete Ziele. Daran wird in der Regierung und in der Koalition in vielen Sitzungen, Anhoerungen und Arbeitsgruppen konzentriert und hart gearbeitet. Ich danke allen, die an der Erstellung des Haushalts mitgewirkt haben: der Ministerin, den Leuten in den Ministerien, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Ebenso danke ich allen, die vor Ort Familien, Senioren, Frauen und junge Menschen unterstuetzen und mit ihrer Arbeit Grossartiges fuer uns alle leisten - sei es in der Kinderbetreuung, in der Pflege, in Verbaenden oder in Vereinen. Danke fuer Ihr Engagement zu Hause!
Danke fuer Ihre Aufmerksamkeit hier.
