Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Frau Dr. Sitte, wenn man schon solche Forderungen aufstellt, die mit erheblichen finanziellen Belastungen fuer unsere Solidargemeinschaft einhergehen, dann sollte man schon bei der Wahrheit bleiben. Ich bin es ja gewohnt: Wenn wir Antraege der Linken diskutieren, muss man immer ganz genau hinschauen.
Man sollte sich hier die Zahlen genau anschauen. So behaupten Sie zum Beispiel in Ihrem Antrag, 30 Prozent aller Solo-Selbststaendigen bezoegen ein Einkommen von gerade einmal 1100 Euro.
Das ist an und fuer sich so richtig. Aber was wurde dabei nicht beruecksichtigt? Nicht beruecksichtigt wurde der Haushaltskontext. Viele Menschen leben in einer Lebensgemeinschaft, in einer Ehe. Auch das traegt dazu bei, wie es einem am Ende geht.
Was nicht beruecksichtigt wurde, war der Vermoegenshintergrund. Gerade Selbststaendige und auch Solo-Selbststaendige beziehen einen Grossteil ihres finanziellen Bedarfs aus Sparvermoegen, aus Anlagevermoegen.
Was nicht beruecksichtigt wurde, war die Frage: Sind die Solo-Selbststaendigen in Vollzeit oder in Teilzeit taetig? Was auch nicht beruecksichtigt wurde, war die Frage: Handelt es sich bei der Solo-Selbststaendigkeit um eine hauptsaechliche Taetigkeit oder um eine Nebentaetigkeit? Es gibt auch Menschen, die neben einer sozialversicherungspflichtigen Beschaeftigung solo-selbststaendig sind. Was auch nicht beruecksichtigt wurde - das kann ich auch noch sagen -, war die Lebenslaufperspektive. Es gibt juengere, es gibt aeltere Menschen, die solo-selbststaendig sind. Es ist doch voellig klar: Wenn ich mit einer Existenzgruendung anfange, dann habe ich natuerlich nicht so ein Einkommen, wie ich es vielleicht haben werde oder haben moechte. Das ist doch voellig normal.
Sinn und Zweck gerade auch von Selbststaendigkeit besteht doch darin, ein Vermoegen aufzubauen und es zu mehren. - All das wird mit der Zahl „1100 Euro“ nicht beruecksichtigt.
Was auch nicht beruecksichtigt wurde, war das Netto­haushaltseinkommen. Das Nettohaushaltseinkommen von Solo-Selbststaendigen liegt naemlich deutlich hoeher, ungefaehr bei 3100 Euro.
Da ist nicht definiert, ob da noch eine Ehefrau oder ein Ehemann vorhanden ist. Haushaltseinkommen wird noch von weiteren Indikatoren bestimmt, die man natuerlich mitberuecksichtigen muss, wenn man entsprechende Forderungen aufstellt.
Es geht ja weiter. Was sagt Die Linke noch? Die Linke sagt: Es gibt eine fehlende und unzureichende Altersvorsorge bei Solo-Selbststaendigen. Ja, wenn nur die gesetzliche Rentenversicherung oder Versorgungswerke in die Untersuchung einbezogen werden, wundert mich das nicht.
Viele Selbststaendige sorgen naemlich anders vor. Sie duerfen sich freiwillig gesetzlich versichern, aber sie muessen es nicht. Liebe Kollegen der Linken, Vorsorge ist eben mehr. 63 Prozent der Solo-Selbststaendigen haben ein Vermoegen in Form von Immobilien.
Es gibt viele Solo-Selbststaendige, die Geld- und Anlagevermoegen haben, 16 Prozent von ihnen immerhin in Hoehe von mindestens 100000 Euro. Dass die Sicherungsluecke nicht durch private Vorsorge kompensiert wird, wie Sie es in Ihrem Antrag behaupten, ist schlichtweg falsch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann die Liste beliebig fortfuehren. Ein Beispiel moechte ich gerne noch bringen: ergaenzende ALG-II-Leistungen. Sie beklagen die dramatische Hoehe; 2015 haben 105000 Solo-Selbststaendige ALG-II-Leistungen bezogen. Ja, aber Sie muessen dazusagen, dass die Zahlen seitdem sinken. Das Statistische Bundesamt - da haben wir heute erst wieder nachgefragt - hat uns bestaetigt, dass wir 2017 sogar unter 100000 Bezieher von ergaenzenden ALG-II-Leistungen hatten.

Ich moechte gern fortfahren. Vielen Dank. - Erlauben Sie mir, zum Schluss zu kommen. Sie moechten mit Ihrem Antrag - das erleben wir leider immer wieder - Selbststaendige zu Arbeitnehmern machen. Ihre Forderung eines Mindesthonorars fuer Selbststaendige ist nichts anderes als Planwirtschaft 4.0.
Das geht nicht, meine Damen und Herren.
Was Sie vornehmen, ist ein massiver Eingriff in die soziale Marktwirtschaft. Sie verkennen, was Unternehmertum in Deutschland ausmacht: Freiheit und Eigenverantwortung. In diesen Werten wollen Sie Selbststaendige beschraenken. Wir muessen ausserdem anerkennen: Unternehmertum bedeutet auch, dass man scheitern kann; das gehoert dazu. Aber das liegt im persoenlichen Ermessen des Einzelnen.
Die Forderung, die Selbststaendigen zur gesetzlichen Rentenversicherung zu verpflichten - um nur einen Punkt herauszugreifen -, ist ein Verstoss gegen unsere sozialrechtlichen Prinzipien. Das muss man ganz klar sagen.

Ich komme zum Ende. - Wir von CDU/CSU und SPD machen das anders. Wir haben uns im Koalitionsvertrag auf andere Loesungen verstaendigt. Wir wollen eine Altersvorsorgepflicht, keine Rentenversicherungspflicht. Wir gehen behutsamer an die Dinge heran. Wir werden auch bei der Krankenversicherung die Bemessungsgrundlage fuer die Mindestbeitraege reduzieren und damit den Menschen ein Stueck weit entgegenkommen. Aber mit der Keule zu kommen, so wie Sie es versuchen, waere definitiv der falsche Weg.
Vielen Dank.
