Frau Kollegin Sitte, ich kann natuerlich nicht in die betreffenden Personen schauen, aber die persoenlichen Beweggruende sind mitunter sehr unterschiedlich.
Sie verweisen auf Ihre Zahlen und sagen: Diese Zahlen hat uns die Bundesregierung gegeben. - Die stimmen natuerlich; das ist richtig. Aber Sie koennen eine Zahl in einem entsprechenden Kontext so oder so darstellen. Zur Wahrheit gehoeren immer viele andere Dinge, und das habe ich versucht in meinem Redebeitrag deutlich zu machen.
Die Frage, wie es mir finanziell geht, haengt gerade bei Solo-Selbststaendigen nicht nur davon ab, was ich persoenlich erwirtschafte, sondern natuerlich auch von vielen anderen Faktoren. Der Punkt ist der: Uns fehlen ausreichende Untersuchungen dahin gehend. Wir haben gar keine ausreichende Datengrundlage, die uns im Detail verraet, wie denn eigentlich die Situation insgesamt ist. Das muss man einmal festhalten. Das sagen sogar die Interessenvertreter der Solo-Selbststaendigen.
Ich moechte zum Schluss noch anmerken: Von den Solo-Selbststaendigen, deren Geschaeftsidee nicht funktioniert, koennen wir durchaus erwarten, dass sie sich wieder in ein abhaengiges Beschaeftigungsverhaeltnis begeben. Wir haben Fachkraeftemangel. Der Arbeitsmarkt gibt es her.
Wir haben nicht die Aufgabe, liebe Frau Dr. Sitte, die Menschen zu ihrem Glueck zu zwingen. Wir sollten bzw. muessen ihnen diese Lebensentscheidung auch ein Stueck weit selbst ueberlassen.
Danke.