Vielen Dank, Herr Praesident. -! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Ich bin der FDP dankbar, dass sie diesen Tagesordnungspunkt heute aufgesetzt hat; denn ich finde, dass wir uns hier in diesem Hause eigentlich viel haeufiger ueber die Arbeitsweise des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge, kurz BAMF, unterhalten sollten. Ich sage aber auch gleich zu Beginn fuer meine Fraktion: Wir halten es in der Auseinandersetzung um das BAMF fuer falsch, uns auf diesen einen Fall zu konzentrieren und die Debatte daran aufzuhaengen; denn die Probleme beim BAMF reichen deutlich tiefer und sind schon deutlich laenger bekannt.
Dieser Fall ist einer - so sehen wir das -, der sich einreiht in eine ganze Kette von strukturellen Missstaenden und behoerdlichem Versagen. Fuer uns ist klar: Korruption, ob im BAMF oder bei anderen Behoerden, ob durch die Leitungsebene oder einfache Mitarbeiter, muss lueckenlos aufgeklaert werden. Jeder Vorwurf - gerade in Bezug auf das BAMF -, jede Unregelmaessigkeit beim Asylverfahren insgesamt schadet der Asylpolitik und den Schutzsuchenden selbst.
Vor dem Hintergrund dessen, was wir gerade wieder vonseiten der AfD gehoert haben, kann daran keiner ein Interesse haben. Deshalb sollten wir alle hier es uns zur Aufgabe machen, an der Verbesserung der Arbeitsweise des Bundesamtes zu arbeiten.
Ich muss schon sagen, dass der Umgang mit den Problemen des BAMF aeusserst selektiv ist. Auch gestern in der Fachberatung im Ausschuss wurde im Prinzip nur ein Bruchteil des Problems angerissen. 2017 hat das BAMF zum Beispiel die Zusammenarbeit mit 30 Dolmetschern aufgrund von Verletzungen des Verhaltenskodex beendet. 2017 und 2018 sind insgesamt 2 100 Dolmetscher vor allem wegen fachlicher Maengel von weiteren Einsaetzen fuer das BAMF ausgenommen worden. 2 100 Dolmetscher! Ich finde, das ist eine sehr, sehr hohe Zahl.
In diesem Zusammenhang redet aber niemand von einer erneuten Überpruefung aller Verfahren, an denen diese Dolmetscher beteiligt waren. Weder Amtsleitung noch BMI informieren den Innenausschuss ueber den Vorgang. Das haben sie im Übrigen bei den Vorfaellen in Bremen auch nicht von selbst getan. So sieht doch kein problembewusster Umgang mit diesem Amt aus. Hier haben wir, vor allen Dingen aber auch das Innenministerium eine Pflicht, taetig zu werden.
Wenn man es mit der vielbeschworenen Qualitaetssicherung ernst meinen wuerde, waere es ein erster Schritt, die Asylverfahren, an denen diese Dolmetscher beteiligt waren, ebenfalls zu ueberpruefen. Dies sage ich gerade mit Blick auf die bisherigen Vorfaelle.
Es scheint noch immer nicht wirklich angekommen zu sein, dass das BAMF fuer andere, gerade repressive Staaten hochinteressant ist. Der Umstand, dass immer wieder hochsensible personenbezogene Daten von Asylsuchenden aus dem BAMF an autoritaere Staaten weitergegeben werden - ich erinnere dabei nur an den vietnamesischen Asylsuchenden, der hier in Berlin vom vietnamesischen Geheimdienst entfuehrt wurde -, muss doch bei der Amtsleitung und auch beim BMI dazu fuehren, dass zumindest die Alarmglocken laeuten und man dann irgendwie taetig wird. Aber auch dazu gibt es keine oeffentliche Debatte.
Das BMI schweigt diese Probleme weg und ueberlaesst die Aufarbeitung der immer wieder bekanntwerdenden Maengel jedes Mal der ueberforderten Behoerdenleitung. Es brauchte zynischerweise einen deutschen Bundeswehrsoldaten, der sich als syrischer Fluechtling ausgegeben und einen Anschlag in Deutschland geplant hat, um ueberhaupt ein Problembewusstsein fuer die wirklich miserable Qualitaet der Anhoerungsprotokolle und Asylbescheide im BAMF in dieser Zeit zu schaffen.
Was mich daran wirklich betruebt, ist, dass all diese Defizite immer zuerst auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BAMF zurueckfallen. Auch ich selbst kenne viele Menschen, die in dieser Behoerde arbeiten, und es ist wirklich schlimm, was ihnen zugemutet wurde und immer noch zugemutet wird. Zum einen sind das unzureichende Schulungen, krasser Zeitdruck und unmoegliche Arbeitsvertraege. Es gibt immer wieder auch Streit zwischen Gesamtpersonalrat und Leitung sowie Verfahren vor den Arbeitsgerichten.
Zum anderen hat das BMI die Mitarbeiter des BAMF in der letzten Legislatur mit Gesetzesaenderungen im Minutentakt foermlich lahmgelegt. Das geht auf das Konto des BMI, das hier eine direkte Mitverantwortung traegt, wenn es um die Qualitaet von Asylverfahren geht.
Wenn wir schon dabei sind: Wir haben einen neuen Innenminister. Das ist allen aufgefallen, glaube ich.
Er sollte genau zuhoeren, wenn es in der Debatte um die bestehenden strukturellen Defizite bei den Asylverfahren und beim BAMF geht; denn er verrennt sich gerade in die Idee der sogenannten AnKER-Zentren und schafft wieder neue Strukturen, statt sich auf den Weg zu machen, das BAMF auf Vordermann zu bringen. Das waere naemlich wirklich angezeigt.
Letzte Woche hat Minister Seehofer einen sehr sinnigen Vorschlag gemacht. Als diese Vorfaelle bekannt geworden sind, hat er vorgeschlagen, eine „Unabhaengige Kommission“ einzurichten, die sich mit diesen strukturellen Defiziten befasst. Ich verstehe nicht, warum er davon nun wieder abrueckt und glaubt, dass es der Bundesrechnungshof, der bei seiner Pruefung einen ganz anderen Auftrag hat, jetzt richten wird. Unsere Bereitschaft zur Mitarbeit haette er dafuer gehabt; aber scheinbar nimmt auch er die Probleme, wenn sie ein paar Tage lang weniger zur Sprache kommen, nicht mehr ernst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge - das muss man noch einmal festhalten - ist sehr wichtig. Diese Behoerde verteidigt mit ihrer taeglichen Arbeit ein zentrales Grundrecht. Sie hat es verdient, gut ausgestattet zu werden. Sie hat unsere Konzentration auf die Verbesserung von Strukturen verdient; denn am Anfang eines jeden guten Asylverfahrens, das die Gerichte entlastet und fair und zuegig vonstattengeht, stehen gut geschulte Mitarbeiter, aber auch gut informierte Asylsuchende. Deswegen setzen wir uns auch weiterhin fuer eine flaechendeckende unabhaengige Asylverfahrensberatung ein. Lassen Sie uns diesen Weg gehen. Dann brauchen wir auch diese Debatten hier nicht mehr.
Herzlichen Dank.