Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Dass die FDP sich irgendwann noch einmal auf einen arbeitsmarktpolitischen Vorschlag bezieht, der den Mindestlohn im Blick hat, haette ich auch nicht fuer moeglich gehalten. Ich will gar nicht verheimlichen, dass ich selbst den Mindestlohn damals sehr kritisch gesehen habe.
Aber Sie sind doch die Partei, die immer gegen den Mindestlohn war,
sicherlich auch aus berechtigten Gruenden. Und jetzt legen Sie einen arbeitsmarktpolitischen Vorschlag vor, der sich auf den Mindestlohn bezieht. Das finde ich schon bemerkenswert.
Meine Damen und Herren, ich halte diesen Vorschlag fuer falsch, und zwar aus unterschiedlichsten Gruenden:
Erstens. Der Mindestlohn wird ja alle zwei Jahre auf Grundlage der Empfehlung der Mindestlohnkommission erhoeht. Durch die vielen Gespraeche mit Vertretern unterschiedlichster Branchen kriegt man natuerlich als Wahlkreisabgeordnete auch mit, dass es hier und da schon knirscht. Den Mindestlohn zu zahlen, ist in der Tat nicht in jeder Branche in Deutschland so leicht zu bewerkstelligen, wie wir uns das politisch oftmals wuenschen. Deswegen halte ich einen Bezug auf den Mindestlohn bei der Frage, wie wir moeglicherweise eine Anpassung bei den Minijobs vornehmen, fuer den falschen Weg.
Zweitens. Natuerlich hat die Union auch im Wahlprogramm den sogenannten mitwachsenden Minijob gefordert; das war sicherlich Gegenstand unserer Forderungen. Aber wir muessen uns bei arbeitsmarktpolitischen Ideen in der Zukunft immer auch daran orientieren, wie wir Mass und Mitte einhalten. Jedes arbeitsmarktpolitische Instrument - und die Minijobs sind natuerlich seit der Agenda 2010 eine ganz bedeutende Sache - hat irgendwo auch seine Zeit. Aber es gibt eben auch Zeiten, in denen man vielleicht mal anders denken sollte, in denen man vielleicht mal neu denken sollte.
Die Minijobs in ihrer derzeitigen Form - so, wie wir sie jetzt kennen - sind ja im Jahr 2003 entstanden. Dann gab es spaeter eine Erhoehung der Verdienstgrenze auf 450 Euro. Was war das fuer eine Zeit, meine Damen und Herren? Das war eine Zeit, in der wir in Deutschland Rekordarbeitslosigkeit hatten, 5 Millionen Arbeitslose. Deutschland war der kranke Mann Europas. Man hat damals dieses Instrument in dieser Form eingefuehrt, um Menschen wieder einen Weg in die Arbeit zu ebnen, natuerlich auch, um Arbeitgebern eine Moeglichkeit zu geben, unkompliziert Menschen wieder in Beschaeftigung zu bringen.
Unser Ziel war es damals - auch das Ziel der damals regierenden Parteien -, wieder mehr Flexibilitaet am Arbeitsmarkt zu schaffen und darueber hinaus natuerlich auch die Arbeitslosigkeit abzusenken und Deutschland arbeitsmarktpolitisch auf einen besseren Weg zu bringen. Was ist seitdem geschehen? Viele Jahre sind ins Land gegangen. Wir reden heute ueber die niedrigste Arbeitslosigkeit, die wir jemals in Deutschland hatten. Wir reden ueber Rekordbeschaeftigung. Wir reden ueber Rekordeinnahmen in unseren sozialen Sicherungssystemen.
Die Frage ist schon berechtigt: Wo wollen wir kuenftig hin? Leben wir noch in einer Zeit, in der wir Instrumente wie den Minijob brauchen? Leben wir in einer Zeit, in der wir alles dafuer tun sollten, die Einkommensgrenzen auch bei Minijobs oder Midijobs exorbitant zu erhoehen? Ist es das, was wir wollen? Ich halte das fuer bedenklich. Ich wuerde da nicht unbedingt mitgehen wollen.
Was wollen wir? Unser Ziel muss es sein, weiterhin Flexibilitaet am Arbeitsmarkt sicherzustellen - da sollten wir uns mal Gedanken machen -: in Sachen Arbeitszeit,
in Sachen Kuendigungsschutz. Darueber muessen wir reden, damit wir es schaffen, dem deutschen Arbeitsmarkt seine Starrheit zu nehmen.
Selbstverstaendlich gehoeren auch die Minijobs dazu. Wir wollen dieses Instrument ja behalten - darum geht es hier gar nicht. Wir wollen, dass Studenten, dass Rentner weiterhin eine Moeglichkeit haben, etwas dazuzuverdienen.
Das wollen wir natuerlich auch; das ist unser Ziel. Wir wollen Menschen, die Schwierigkeiten haben, in den Arbeitsmarkt zu kommen, weiterhin ein Instrument an die Hand geben, das es ihnen moeglicherweise erleichtert. Aber was ist denn die Realitaet? Was hat sich denn seit 2003 im Bereich der Minijobs ergeben? Wir haben da einen Frauenanteil von zwei Dritteln - das muss man ganz klar festhalten. Die groesste Gruppe von Menschen, die in Deutschland in einem Minijob taetig sind, ist die Gruppe der Personen im erwerbsfaehigen Alter, nicht die Gruppe der Rentner oder der Studenten.
Nein, das sind Menschen, die eigentlich in vollzeitnaher Beschaeftigung taetig sein sollten. Darueber muessen wir doch mal reden.
Meine Damen und Herren, es gibt eine weitere Entwicklung: Wir haben eine signifikante Zunahme von Minijobs im Nebenerwerb. Das heisst, es geht hier nicht nur um Studenten oder so, bei denen wir sagen: Ja, genau fuer die ist das. - Nein, es gibt auch Menschen, die einen Hauptjob haben und nebenbei noch den Minijob machen. Das tun sie nicht, weil der Hauptjob so schlecht bezahlt ist. Nein, das sind Teilzeitkraefte, die einfach noch mal was mitnehmen wollen. Es ist ein Mitnahmeeffekt, der entsteht: Man macht einen Teilzeitjob und nebenbei einen sogenannten Minijob, um mehr Netto vom Brutto zu haben. Das ist menschlich nachvollziehbar. Aber die Frage ist: Wollen wir das politisch?
Ich halte das nicht fuer richtig.
Es gibt noch einen Punkt, den ich bei der Rente mit 63 sehr bedenklich finde. Was ist passiert? Die Menschen gehen mit 63 in Rente und arbeiten beim selben Arbeitgeber in Form eines Minijobs weiter. Auch darueber sollten wir vielleicht mal reden.
Liebe Frau Praesidentin, ich komme zum Schluss. - Nein, die Richtung muss eine andere sein: Wir brauchen mehr Netto vom Brutto.
Wir wollen den Soli abschaffen - dazu wird es kuenftig eine Initiative geben - und natuerlich auch die Sozialversicherungsbeitraege senken.
Vielen Dank.