Geschaetzter Herr Kollege Kubicki, Sie haetten jetzt die SPD fragen muessen, nicht mich. Ich habe meine Meinung ganz klar und deutlich gesagt. Wir stehen zum Soliabbau, aber wir sind auch vertragstreu.

Wenn in den Verhandlungen zum Koalitionsvertrag keine Einigung gefunden werden konnte oder nur eine Einigung gefunden worden waere - -

Wenn es nur eine Einigung gegeben haette auf Kosten einer Steuererhoehung auf der anderen Seite, dann weiss ich nicht, ob das am Ende des Tages besser gewesen waere.
Herr Kubicki, wenn Sie mich schon so fragen, dann muss ich - ich wollte es vermeiden -
Ihnen sagen: Sie haetten beste Chancen gehabt,
in dieser Regierung mitzumachen.
Danke schoen.
