Sehr geehrte Frau Praesidentin! Geschaetzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, es ist kein Geheimnis, dass die Union und die SPD in dieser Koalition beim Soli etwas unterschiedliche Meinungen haben.
Um das zu wissen, braucht man eigentlich nur in die jeweiligen Wahlprogramme zu schauen. Dort sieht man: Die Union ist viel offener fuer eine rasche und vollstaendige Abschaffung des Solis als die SPD. Fuer uns ist eines klar: Der Soli muss weg, und zwar ganz.
- Vielen Dank, aber ich habe dann zu wenig Redezeit.
Fast 30 Jahre, meine sehr verehrten Damen und Herren, nach der Wiedervereinigung erfuellt er nicht mehr seinen Zweck.
Wir haben auch versprochen, dass der Soli befristet ist. „Befristet“ bedeutet fuer mich: fuer alle Steuerzahler.
Eines steht aber auch fest: Es gibt einen Koalitionsvertrag,
und wir werden vertragstreu sein. Aber dieser Koalitionsvertrag verbietet im Übrigen nicht, dass jede Partei sagt, was sie machen wuerde, wenn sie alleine oder in einer anderen Koalition regieren wuerde.
Nein.
Der Koalitionsvertrag verbietet ferner auch nicht, dass man in einer Koalition ueber Themen spricht, die man im Koalitionsvertrag bereits bis zu einem gewissen Grad geregelt hat. Geaenderte Umstaende koennen selbstverstaendlich zu einer geaenderten Politik fuehren,
wenn beide Koalitionspartner dies einvernehmlich vereinbaren.
Es ist in der Opposition natuerlich leichter, Forderungen zu stellen. Hier hat man keine Regierungsverantwortung, hier muss man sich auch nicht um den Gesamtetat kuemmern. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich erinnere nur an die Forderungen von der rechten Seite dieses Parlaments: eine Senkung der Einkommensteuer, eine grundgesetzlich verankerte Belastungsgrenze fuer alle direkten Steuern und Sozialabgaben, eine geringere Erbschaftsteuer,
einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer, eine Absenkung der allgemeinen Mehrwertsteuer um 7 Prozentpunkte, eine Senkung der Grund- und Grunderwerbsteuer.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin in diesem Bundestag und habe grosses Glueck, dass ich Mitglied im Haushaltsausschuss sein darf. Seit 2013 werden keine neuen Schulden gemacht,
und wir uebergeben keine neuen Belastungen an die junge Generation. Mit Ihren Vorschlaegen wuerden wir unsere zukuenftigen Generationen belasten. Das lassen wir so nicht zu.
Ich habe eingangs gesagt: Wir werden uns ausfuehrlich mit dem Thema beschaeftigen. Demnaechst kommt die neue Steuerschaetzung. Da werden sich eventuell neue finanzielle Moeglichkeiten ergeben.
Ich kann heute sagen: Wir werden eindringlich, genau und auch hart, aber fair mit unserem Koalitionspartner ueber dieses Thema diskutieren.
Wir sind uns der Wichtigkeit des Soli sehr bewusst. Aber ich durchschaue natuerlich das heutige Manoever. Die Neupartei sagt, die Bayern-CSU waere schizophren. Herr Gottschalk, wissen Sie, was Schizophrenie bedeutet?
Realitaetsverlust, Wahnvorstellungen und Stoerungen des Denkens. -
Das, denke ich, haben Sie heute gehabt.
Haben Sie noch nicht geschaut, wo Bayern im Vergleich der Bundeslaender steht?
- Nein, da haben Sie noch nicht hingeschaut, sonst wuessten Sie, dass Bayern seit Jahren an der Spitze der Bundeslaender steht.
Also, wenn ich es bei Herrn Kubicki nicht erlaubt habe, dann erlaube ich es bestimmt nicht bei der AfD.
Also, wie gesagt: Wenn die finanziellen Mittel vorhanden sind, dann werden wir uns eindringlich und mit Nachdruck um den Abbau des Soli kuemmern. Wir werden auch die Diskussion nicht scheuen. Ich weiss, die Diskussion wird hart, kann auch langwierig werden. Aber der Soli muss abgebaut werden. Wir wollen auch die weiteren Schritte des Soliabbaus festlegen. Ich denke, in dieser Koalition ist die Kompromissbereitschaft da. Den heutigen Antrag sehe ich eher als ein Sperrfeuer. Deshalb ist er abzulehnen.
Danke schoen.