Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, inwiefern geht das Bundesjustizministerium davon aus, dass durch die Aufnahme einer Strafvorschrift der Schutz von Frauen oder anderen Betroffenen in der Praxis, in der tatsächlichen Anwendung größer wird, als wenn man das Ordnungswidrigkeitenrecht heranzieht, wie dies jetzt der Fall ist?
Glauben Sie, dass es für das Vertrauen in den Rechtsstaat hilfreich ist, wenn dieses Verhalten in Zukunft zwar strafbar ist, aber die Verfolgung dann doch daran scheitert, woran es in der Praxis in diesen Fällen immer wieder scheitern wird, nämlich an den Beweisfragen?