Sehr geehrter Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu, dass der Kollege Hocker offensichtlich nicht darüber hinwegkommt, dass Organisationen, aus denen heraus – zurechenbar – Straftaten begangen werden, bereits nach geltendem Recht die Gemeinnützigkeit entzogen werden kann? – Wir hatten, Herr Kollege Hocker, dazu schon eine Anhörung im Finanzausschuss, in der wir ausführlich darüber diskutiert haben. Das, was Sie hier vom Ministerium verlangen, resultiert letztlich aus Ihrer Unzufriedenheit mit einzelnen Urteilen. Sie wollen hier sozusagen der Einschätzung der Gerichte eine andere Einschätzung entgegensetzen.