Sehr geehrter Herr Praesident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zum x-ten Mal belaestigen FDP und AfD den Bundestag mit ueberfluessigen und vor allem unwissenschaftlichen Antraegen.
Genauso wie eben, als versucht wurde, die Zwischenfrage der AfD zu beantworten, ist die AfD auch bei den Fachgespraechen im Umweltausschuss nicht in der Lage, zuzuhoeren, wenn ihr die Fakten nicht passen. Dann hoeren Sie einfach weg. So kann man nicht arbeiten.
Die FDP fordert jetzt, dass die Messpunkte fuer Stickoxide verlagert werden. Die Messpunkte sollen zukuenftig immer in 4 Meter Hoehe, 10 Meter weg von der Strasse, 50 Meter weg von verkehrsreichen Kreuzungen sein und natuerlich so installiert werden, dass sie 270 Grad im Umkreis frei von der Luft umstroembar sind und messen. Das kann man natuerlich machen. Dann fallen die Messergebnisse niedriger aus, und es gibt freie Fahrt fuer betruegerische Autolobbys.
Liebe Buergerinnen und Buerger, wenn Sie an einer Hauptstrasse wohnen, wenn Sie an verkehrsstarken Kreuzungen wohnen, wenn Sie in Stadtzentren wohnen muessen,
dann wird mit dieser geforderten Messmethode verschleiert, wenn Stickstoff-, Ozon-, Feinstaub- und andere Schadstoffkonzentrationen zu hoch sind.
Sie merken das dann an Asthmaanfaellen und an dunklem Nasensekret, das Sie ausschnauben. Das ist nicht akzeptabel.
Die FDP bewegt sich mit dieser Politik in ihrer Tradition der Kumpanei mit betruegerischen Autofirmen, die lieber falsch messen, als reale und ehrliche Arbeit abzuliefern.
Wir Linke wollen lieber, dass schlechte Autos von der Strasse verschwinden bzw. auf Kosten der Autokonzerne, die diesen Betrug begangen haben, ersetzt werden, damit unsere Umwelt besser und die Gesundheit geschuetzt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Autobranche, ich habe als Qualitaetsmanager in der Autoindustrie gearbeitet;
ich habe Produktionsanlagen in Tschechien und China installiert. Auch wenn Sie es nicht hoeren wollen: Ich kenne die globalisierte Wirtschaft,
und ich kann Ihnen allen eines sagen: Wenn Pkws aus Deutschland zukuenftig die vorgeschriebenen Normen bei unseren auslaendischen Kunden nicht erfuellen - sei es in Amerika, sei es in China oder anderswo -, dann werden sie zum Ladenhueter. Dagegen hilft nur, die gueltigen Gesetze einzuhalten; denn sonst verspielt man schnell das Kundenvertrauen, und das gefaehrdet Arbeitsplaetze.
Im Umkehrschluss: Wenn Sie eine Aufweichung der Grenzwerte fordern, wenn Sie die Einhaltung der Grenzwerte verhindern
- genau so, wie es die Autobosse wollen -, dann gefaehrden Sie Arbeitsplaetze. Diese Autobosse investieren gerade ganz massiv - in China, in den USA - in eine Autoproduktion, die die Normen und Gesetze einhaelt.
Wenn dann die deutschen Autos nicht mehr verkauft werden, werden diese Konzernbosse ganz schnell Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entlassen, weil sie nicht mehr gebraucht werden. Das wollen wir Linke verhindern. Wir wollen, dass in Deutschland gute Autos gebaut werden, die die Umweltstandards einhalten. Wir wollen gute Qualitaet und gute Arbeitsplaetze.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich moechte noch kurz auf die Theorie zu den Luftgemischen zurueckkommen. Ärzte und die WHO, alle bestaetigen, dass Stickoxide im Gemisch schaedlicher sind.

Nein, danke.

Die AfD vergisst eines: Die wirken in Kombination. Sie alle kennen Medikamentenbeipackzettel. Da steht explizit drin: „Wechselwirkungen mit anderen Medikamenten“. Antibabypillen wirken weniger gut oder nicht, wenn man zu viel Alkohol trinkt, Allergiemittel wirken dann staerker. Genau das Gleiche passiert bei Ozon, bei Stickoxiden und bei Feinstaub. In der Kombination wirken sie staerker. Wenn man die Menge bei diesen Kombinationen veraendert, ist die Wirkung groesser. Das weiss jeder. Okay - ausser der AfD.

Ja. - Jeder, der serioes kalkuliert, weiss, dass man bei der Ursache ansetzen muss und dass Gesundmessen nichts bringt.
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit und wuensche selbst Ihnen ein ozonarmes und stickoxidfreies Wochenende.
Vielen Dank.
