Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns ein ehrgeiziges Klimaziel gesetzt. Wir wollen die Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2020 um 40 Prozent gegenüber 1990 reduzieren. Dafür müssen alle Sektoren einen Beitrag leisten, auch der Verkehrssektor; das stellt hier keiner infrage.

Ja, der „Klimaschutzbericht 2017“ zeigt, dass wir keine Punktlandung im Jahr 2020 schaffen werden. Deshalb müssen wir den im Klimaschutzplan aufgezeigten Weg erst recht konsequent weitergehen. Für den Status quo gibt es aber auch Gründe. Wir sind aus der CO 2 -neutralen Kernenergie ausgestiegen – und das ist auch gut so –,

die Wirtschaft ist gewachsen – was an sich auch eine sehr gute Nachricht ist – und die Bevölkerung hat in den letzten Jahren zugenommen. All diese Faktoren müssen wir doch in einer fairen Betrachtung auch einmal zur Kenntnis nehmen.

Die Bundesregierung hat 2014, als sie gemerkt hat, dass die Klimaschutzlücke droht, ein „Aktionsprogramm Klimaschutz“ mit über 100 Einzelmaßnahmen aufgelegt. Wir werden intensiv daran arbeiten, die Klimaschutzlücke so schnell wie möglich zu schließen; so steht es auch im Koalitionsvertrag.

Die Strukturwandelkommission wird Maßnahmen erarbeiten, um die Lücke zum 2020-Ziel so weit wie möglich zu reduzieren. Und wir werden ein Abschlussdatum für die Kohle festlegen. Dann werden wir als Industrieland nicht nur den Ausstieg aus der Kernindustrie abschließen, sondern perspektivisch auch den Ausstieg aus der Kohleenergie schaffen. Das kann man schon als historisch bezeichnen; das gilt es, liebe Opposition, doch auch einmal anzuerkennen.

Ich betone an dieser Stelle noch einmal, dass alle Sektoren einen angemessenen Beitrag leisten müssen.

Anders werden wir die Klimaziele nicht erreichen; das gehört ebenfalls zur Wahrheit. Ich denke hier natürlich auch an den Verkehrssektor. Da leistet der Kommissionsvorschlag zu den CO 2 -Grenzwerten für Pkw einen wichtigen Beitrag.

Aber es gibt verschiedene Wege, die zu diesem Ziel führen. Wenn wir die Grenzwerte so stark anziehen, wie es die Grünen im Vergleich zum Kommissionsvorschlag noch einmal viel, viel ambitionierter vorschlagen,

dann machen wir die Automobilindustrie kaputt, und Zig­tausend Arbeitsplätze stünden auf dem Spiel. Das kann doch nicht der richtige Weg sein, meine Damen und Herren.

Wir würden uns außerdem ins eigene Fleisch schneiden und uns dadurch die Chance für die Entwicklung von Innovationen und alternativen Antrieben, die wir für die Mobilität der Zukunft brauchen, vergeben. Außerdem – was wollen die Grünen noch? – wollen Sie die Anrechenbarkeit von emissionsarmen und emissionsfreien Fahrzeugen auf die Reduktionsziele eines Herstellers streichen. Aus meiner Sicht ist das genau das falsche Signal. Wir sollten die Entwicklung von Elektroautos, von hybriden Antrieben anreizen und nicht noch unattraktiver machen, indem man die Anrechnung dieser Systeme, dieser Ökoinnovationen streicht. Mit diesem Vorschlag schütten Sie das Kind mit dem Bade aus.

Ja, erlaube ich.

Werte Kollegin Nestle, wir denken auch an die Arbeitsplätze, die damit in Verbindung stehen.

Wir denken in diesem Zusammenhang daran – das hätte ich in meiner Rede noch angesprochen; deswegen werde ich es nur kurz beantworten –, die Grenzwerte vernünftig und realistisch auszugestalten, sodass – ich sage es jetzt mal so – die Daumenschrauben durchaus angezogen werden, damit die Autoindustrie den Weg in die Zukunft geht. Auch im Hinblick auf die Hybridtechnologie ist dies, denke ich, sehr, sehr wichtig. Aber es bringt letztendlich auch nichts, wenn die Grenzwerte so festgelegt werden, dass sie nicht erreichbar sind und Strafzahlungen drohen und die Arbeitsplätze verloren gehen. Wir sind ein Industriestandort, der auch für die Entwicklung von Umweltinnovationen in diesem Bereich steht, und es bringt uns überhaupt nichts, wenn wir das außer Acht lassen.

Nein, ich würde gern mit meiner Rede fortfahren.

Was die AfD fordert – dass die bestehenden Grenzwerte neu festgelegt und nach unten korrigiert werden –, ist natürlich ebenfalls kein Anreiz für moderne Mobilität, und das kann auch nicht der richtige Weg sein.

Was die FDP in ihrem Antrag fordert, ist meiner Ansicht nach ebenfalls nicht die richtige Richtung. Sie möchten die EU-Grenzwerte perspektivisch abschaffen und nur die Einbeziehung des Verkehrs in den Emissionshandel vorschlagen.

Dabei frage ich mich allerdings als erfahrene Europapolitikerin, die auch im Europaparlament gearbeitet hat und dort Mitglied war: Wie stellen Sie sich das vor, und wie soll das durchsetzbar sein? Der Emissionshandel deckt im Moment die Energiewirtschaft, die energieintensive Industrie ab.

Für diesen Bereich ist der Emissionshandel ein wichtiges Leitinstrument, keine Frage, und Kernstück unserer Klimaschutzpolitik. Aber die zeitnahe Einbeziehung des Verkehrssektors auf europäischer Ebene, die man zwar andenken kann, ist derzeit nicht durchsetzbar. Wir haben gerade eine umfassende Reform abgeschlossen. Die Reform des Emissionshandels war durchaus erfolgreich. Der Markt antizipiert dies bereits, indem sich der Preis weiterentwickelt und steigt, aber – ich war gerade in Straßburg und habe mit dem Kollegen aus dem Europäischen Parlament gesprochen – eine weitere Verschärfung oder Ausweitung, nachdem die Reform gerade abgeschlossen war, ist einfach nicht realistisch, das muss man zur Kenntnis nehmen.

Wir sprechen uns deshalb für ambitionierte, aber realistische Grenzwerte aus. Wie gesagt, man muss die Daumenschrauben so weit anziehen, dass die Automobilindustrie konsequent den Weg in die Mobilität der Zukunft geht. Wie gesagt, war dies im Hinblick auf die Hybridtechnologien in der Vergangenheit nicht in dieser Form der Fall, das muss ich als Klimapolitikerin deutlich sagen. Aber die Werte dürfen nicht unrealistisch und im Ergebnis nicht erreichbar sein. Das ist für uns genau der richtige Weg, und ich bin zuversichtlich, dass sich die Bundesregierung in diese Richtung positioniert und sich in die Verhandlungen in Brüssel einbringen wird. Aber ich sage auch: Dafür ist es wichtig, dass sich die Bundesregierung bald positioniert.

Wir dürfen bei all dem eines nicht vergessen: Die Automobilindustrie ist ein Leitmarkt in Deutschland. Ohne Frage hat sich diese Industrie in der Vergangenheit einiges zuschulden kommen lassen; damit habe ich dies ebenfalls klar angesprochen. Aber wir haben auch eine Verantwortung gegenüber dem Klima sowie den vielen Beschäftigten in dieser Branche.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns ein ehrgeiziges Klimaziel gesetzt. Wir wollen die Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2020 um 40 Prozent gegenueber 1990 reduzieren. Dafuer muessen alle Sektoren einen Beitrag leisten, auch der Verkehrssektor; das stellt hier keiner infrage.
Ja, der „Klimaschutzbericht 2017“ zeigt, dass wir keine Punktlandung im Jahr 2020 schaffen werden. Deshalb muessen wir den im Klimaschutzplan aufgezeigten Weg erst recht konsequent weitergehen. Fuer den Status quo gibt es aber auch Gruende. Wir sind aus der CO 2 -neutralen Kernenergie ausgestiegen - und das ist auch gut so -,
die Wirtschaft ist gewachsen - was an sich auch eine sehr gute Nachricht ist - und die Bevoelkerung hat in den letzten Jahren zugenommen. All diese Faktoren muessen wir doch in einer fairen Betrachtung auch einmal zur Kenntnis nehmen.
Die Bundesregierung hat 2014, als sie gemerkt hat, dass die Klimaschutzluecke droht, ein „Aktionsprogramm Klimaschutz“ mit ueber 100 Einzelmassnahmen aufgelegt. Wir werden intensiv daran arbeiten, die Klimaschutzluecke so schnell wie moeglich zu schliessen; so steht es auch im Koalitionsvertrag.
Die Strukturwandelkommission wird Massnahmen erarbeiten, um die Luecke zum 2020-Ziel so weit wie moeglich zu reduzieren. Und wir werden ein Abschlussdatum fuer die Kohle festlegen. Dann werden wir als Industrieland nicht nur den Ausstieg aus der Kernindustrie abschliessen, sondern perspektivisch auch den Ausstieg aus der Kohleenergie schaffen. Das kann man schon als historisch bezeichnen; das gilt es, liebe Opposition, doch auch einmal anzuerkennen.
Ich betone an dieser Stelle noch einmal, dass alle Sektoren einen angemessenen Beitrag leisten muessen.
Anders werden wir die Klimaziele nicht erreichen; das gehoert ebenfalls zur Wahrheit. Ich denke hier natuerlich auch an den Verkehrssektor. Da leistet der Kommissionsvorschlag zu den CO 2 -Grenzwerten fuer Pkw einen wichtigen Beitrag.
Aber es gibt verschiedene Wege, die zu diesem Ziel fuehren. Wenn wir die Grenzwerte so stark anziehen, wie es die Gruenen im Vergleich zum Kommissionsvorschlag noch einmal viel, viel ambitionierter vorschlagen,
dann machen wir die Automobilindustrie kaputt, und Zig­tausend Arbeitsplaetze stuenden auf dem Spiel. Das kann doch nicht der richtige Weg sein, meine Damen und Herren.
Wir wuerden uns ausserdem ins eigene Fleisch schneiden und uns dadurch die Chance fuer die Entwicklung von Innovationen und alternativen Antrieben, die wir fuer die Mobilitaet der Zukunft brauchen, vergeben. Ausserdem - was wollen die Gruenen noch? - wollen Sie die Anrechenbarkeit von emissionsarmen und emissionsfreien Fahrzeugen auf die Reduktionsziele eines Herstellers streichen. Aus meiner Sicht ist das genau das falsche Signal. Wir sollten die Entwicklung von Elektroautos, von hybriden Antrieben anreizen und nicht noch unattraktiver machen, indem man die Anrechnung dieser Systeme, dieser Ökoinnovationen streicht. Mit diesem Vorschlag schuetten Sie das Kind mit dem Bade aus.

Ja, erlaube ich.
IngridNestleBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENIngrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank. - Also eigentlich haben Sie es nicht ganz so wiedergegeben, wie wir es fordern. Aber das ist auch egal; ich glaube, wir werden uns heute Nachmittag nicht ueber die verschiedenen Details unterhalten. Ich wuerde gerne bei der grossen Geschichte bleiben. Sie haben erfreulicherweise noch einmal betont: Die Klimaschutzziele gelten.
50 Millionen Tonnen CO 2 muessen wir bis 2030 im Verkehrsbereich einsparen. Der Kommissionsvorschlag sieht 4 Millionen Tonnen vor. Das ist der einzige Vorschlag, der im Moment ein Stueck weit auch eine Verantwortung der Autoindustrie vorsieht, waehrend die Verbraucher den ganzen Rest einsparen muessen, indem sie weniger und langsamer Auto fahren. Die Wissenschaft ist sich dazu, glaube ich, relativ einig. Auch deshalb fordert unter anderem der ADAC, also der Verbraucherschutzverband der Autofahrer, deutlich strengere Ziele, als sie die Kommission vorsieht.
Jetzt wuerde ich Sie gerne fragen, ob Sie dem ADAC und auch uns an dieser Stelle - ohne jetzt ueber genaue Zahlen zu reden - in der Einschaetzung zustimmen, dass im Moment weniger als 10 Prozent der Verantwortung auf dem Weg zur Erreichung der Klimaschutzziele bei der Autoindustrie und mehr als 90 Prozent beim Verbraucher liegen? Stimmen Sie mir zu, dass das die falsche Aufteilung ist? Werden auch Sie sich dafuer einsetzen, dass an dieser Stelle nicht nur das Wort der Autoindustrie Gehoer findet, sondern die Interessen der Autofahrer auch beruecksichtigt werden?
Dr.AnjaWeisgerberCDU/CSUDr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Werte Kollegin Nestle, wir denken auch an die Arbeitsplaetze, die damit in Verbindung stehen.
Wir denken in diesem Zusammenhang daran - das haette ich in meiner Rede noch angesprochen; deswegen werde ich es nur kurz beantworten -, die Grenzwerte vernuenftig und realistisch auszugestalten, sodass - ich sage es jetzt mal so - die Daumenschrauben durchaus angezogen werden, damit die Autoindustrie den Weg in die Zukunft geht. Auch im Hinblick auf die Hybridtechnologie ist dies, denke ich, sehr, sehr wichtig. Aber es bringt letztendlich auch nichts, wenn die Grenzwerte so festgelegt werden, dass sie nicht erreichbar sind und Strafzahlungen drohen und die Arbeitsplaetze verloren gehen. Wir sind ein Industriestandort, der auch fuer die Entwicklung von Umweltinnovationen in diesem Bereich steht, und es bringt uns ueberhaupt nichts, wenn wir das ausser Acht lassen.

Werte Kollegin Nestle, wir denken auch an die Arbeitsplaetze, die damit in Verbindung stehen.
Wir denken in diesem Zusammenhang daran - das haette ich in meiner Rede noch angesprochen; deswegen werde ich es nur kurz beantworten -, die Grenzwerte vernuenftig und realistisch auszugestalten, sodass - ich sage es jetzt mal so - die Daumenschrauben durchaus angezogen werden, damit die Autoindustrie den Weg in die Zukunft geht. Auch im Hinblick auf die Hybridtechnologie ist dies, denke ich, sehr, sehr wichtig. Aber es bringt letztendlich auch nichts, wenn die Grenzwerte so festgelegt werden, dass sie nicht erreichbar sind und Strafzahlungen drohen und die Arbeitsplaetze verloren gehen. Wir sind ein Industriestandort, der auch fuer die Entwicklung von Umweltinnovationen in diesem Bereich steht, und es bringt uns ueberhaupt nichts, wenn wir das ausser Acht lassen.

Nein, ich wuerde gern mit meiner Rede fortfahren.

Was die AfD fordert - dass die bestehenden Grenzwerte neu festgelegt und nach unten korrigiert werden -, ist natuerlich ebenfalls kein Anreiz fuer moderne Mobilitaet, und das kann auch nicht der richtige Weg sein.
Was die FDP in ihrem Antrag fordert, ist meiner Ansicht nach ebenfalls nicht die richtige Richtung. Sie moechten die EU-Grenzwerte perspektivisch abschaffen und nur die Einbeziehung des Verkehrs in den Emissionshandel vorschlagen.
Dabei frage ich mich allerdings als erfahrene Europapolitikerin, die auch im Europaparlament gearbeitet hat und dort Mitglied war: Wie stellen Sie sich das vor, und wie soll das durchsetzbar sein? Der Emissionshandel deckt im Moment die Energiewirtschaft, die energieintensive Industrie ab.
Fuer diesen Bereich ist der Emissionshandel ein wichtiges Leitinstrument, keine Frage, und Kernstueck unserer Klimaschutzpolitik. Aber die zeitnahe Einbeziehung des Verkehrssektors auf europaeischer Ebene, die man zwar andenken kann, ist derzeit nicht durchsetzbar. Wir haben gerade eine umfassende Reform abgeschlossen. Die Reform des Emissionshandels war durchaus erfolgreich. Der Markt antizipiert dies bereits, indem sich der Preis weiterentwickelt und steigt, aber - ich war gerade in Strassburg und habe mit dem Kollegen aus dem Europaeischen Parlament gesprochen - eine weitere Verschaerfung oder Ausweitung, nachdem die Reform gerade abgeschlossen war, ist einfach nicht realistisch, das muss man zur Kenntnis nehmen.
Wir sprechen uns deshalb fuer ambitionierte, aber realistische Grenzwerte aus. Wie gesagt, man muss die Daumenschrauben so weit anziehen, dass die Automobilindustrie konsequent den Weg in die Mobilitaet der Zukunft geht. Wie gesagt, war dies im Hinblick auf die Hybridtechnologien in der Vergangenheit nicht in dieser Form der Fall, das muss ich als Klimapolitikerin deutlich sagen. Aber die Werte duerfen nicht unrealistisch und im Ergebnis nicht erreichbar sein. Das ist fuer uns genau der richtige Weg, und ich bin zuversichtlich, dass sich die Bundesregierung in diese Richtung positioniert und sich in die Verhandlungen in Bruessel einbringen wird. Aber ich sage auch: Dafuer ist es wichtig, dass sich die Bundesregierung bald positioniert.
Wir duerfen bei all dem eines nicht vergessen: Die Automobilindustrie ist ein Leitmarkt in Deutschland. Ohne Frage hat sich diese Industrie in der Vergangenheit einiges zuschulden kommen lassen; damit habe ich dies ebenfalls klar angesprochen. Aber wir haben auch eine Verantwortung gegenueber dem Klima sowie den vielen Beschaeftigten in dieser Branche.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
