Ich mache schnell. - Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Formal haben wir zwar noch eine Regierung, aber diese beschaeftigt sich lieber mit ihren eigenen Problemen. Die wirklich draengenden sachpolitischen Fragen, die fuer dieses Land wichtig sind, werden ignoriert.
Wir erleben seit Monaten, wie sich die Umweltministerin Schulze und der Verkehrsminister Scheuer in einer Sache einig sind: Uneinigkeit. Das hat auch mittlerweile die Noch-Kanzlerin gemerkt und das Thema Fahrverbote ins Kanzleramt geholt. Viel deutlicher kann man gar nicht zum Ausdruck bringen, dass man diesen beiden Ministerien keine Kompetenz zutraut.
Klar ist aus Sicht der Kanzlerin: Bis zu den Landtagswahlen muss wieder irgendeine Durchwurschtelloesung daherkommen. Kurzerhand hat sie daher ihren eigenen Verkehrsminister blossgestellt, indem die CDU voellig ueberraschend ebenfalls Nachruestungen fordert. Zwischenzeitlich liess der Verkehrsminister sogar durchsickern, dass Fahrzeugbesitzer sich mit 600 Euro pro Fahrzeug beteiligen muessen. Fuer diesen Politirrsinn der Fahrverbote soll jetzt also auch der Buerger zur Kasse gebeten werden. Und dann, wenige Stunden spaeter, rudert der Verkehrsminister zurueck. Wir fragen uns: Warum eigentlich? Und ich frage mich: Stimmen Sie sich eigentlich in der Regierung noch ab? Reden Sie noch miteinander? Reden Sie in der Fraktion noch miteinander?
Herr Scheuer - vielleicht hoert er ja am Fernseher zu -, Ihnen ist das Thema voellig entglitten.
Sie aendern taeglich Ihre Meinung. Da hilft es auch nicht, wenn Sie sagen, dass Sie gegen Nachruestungen sind, was uebrigens auch die Meinung der Experten Ihres eigenen Hauses ist. Im gleichen Atemzug ordnen Sie aber Nachruestungen an. Das spricht Baende.
Ich zitiere einmal Experten zum Thema Nachruestung, die wir in der oeffentlichen Anhoerung des Bundestages gehoert haben. Zitat 1: Nachruestloesungen ohne gemeinsame Entwicklung mit den Herstellern gehen nicht. Zitat 2: Es wird hier so getan, als wuerden Nachruestbausaetze im Regal liegen;
es gibt sie nicht.
Es gibt noch nicht einmal die Produktionsstrassen fuer die notwendigen Millionen Bausaetze.
Es gibt natuerlich auch nicht die notwendige Werkstattkapazitaet, um Millionen Fahrzeuge nachzuruesten. Nachruestung ist also nichts anderes als ein politisches Maerchen.
Es dient dazu, die Aufmerksamkeit abzulenken von den Messstationen. Anders als die Union hat die FDP ja mittlerweile von der AfD gelernt und erkannt, dass die Messstationen das eigentliche Übel sind. Aber da die FDP momentan wieder mit den Gruenen auf Kuschelkurs ist, fordert auch sie weiterhin Nachruestungen.
Jetzt spueren die Menschen in Stuttgart, Frankfurt und Hamburg, was es wirklich bedeutet, wenn man gruen-schwarze Politik waehlt. Die Probleme der Fahrverbote sind komplett hausgemacht.
Die zustaendigen deutschen Behoerden stellen die Messstationen mitten auf die Strasse, waehrend in Thessaloniki Stationen auf Daechern in 35 Meter Hoehe stehen. Jeder misst in Europa, wie er will, und Deutschland verhaengt sich selber Fahrverbote, weil links-gruene Umweltaemter auf Laenderebene ihren ideologischen Kampf gegen das Auto fuehren, und die CDU spielt einfach froehlich mit.
Kurios dabei ist uebrigens: Die CDU Stuttgart lehnt Fahrverbote fuer Stuttgart ab. Wissen Sie das eigentlich in der CDU? Wann merkt die CDU endlich, dass die Anbiederei an den gruenen Zeitgeist die Partei und dieses ganze Land in den Abgrund reisst? Und vor allem: Fuer wie dumm halten Sie eigentlich Ihre Waehler?
Die kurzfristige Loesung kann nur sein, dass wir Fahrverbote so lange aussetzen, bis es einheitliche, objektive Messverfahren gibt.
Die AfD fordert daher, dass auch der Bund hier aktiv werden muss und zusaetzliche Messstationen in den Staedten aufstellen soll. Auch gerichtliche Fahrverbote sind ohne objektive Standards nicht haltbar.
Es ist Zeit, der gruenen Umerziehungspolitik endlich eine kraftvolle Opposition entgegenzustellen.
Wir stehen daher an der Seite der vielen Millionen Autofahrer und Pendler, die auf ihren Pkw angewiesen sind.
Mit uns wird es keine Fahrverbote oder Nachruestloesungen geben.
Vielen Dank.