Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal, glaube ich, sollte man festhalten, dass wir uns alle hier in diesem Hause einig sind, dass sparsame Haushaltsfuehrung ein wichtiges und richtiges Ziel ist. Aber dann muessen wir uns den Antrag der AfD ansehen und die Frage stellen, ob mit diesem Antrag hier ueberhaupt irgendetwas verbessert wird.
Schauen wir uns § 349 Absatz 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches, also der vorgeschlagenen Strafrechtsnorm, an. Danach sollen Verstoesse gegen Haushaltsvorschriften unter Strafe gestellt werden. Aber eines ist doch klar: Die meisten Verschwendungen oeffentlicher Mittel finden unter Abdeckung der Haushaltsvorschrift statt. Da wird gar nicht gegen Haushaltsvorschriften verstossen. Wenn Ihre Norm so kommen wuerde - der Kollege Luczak hat es angesprochen -, wuerden die Haushaltsvorschriften entsprechend weicher gestaltet, sodass die Strafrechtsvorschrift in diesem Punkte leerlaufen wuerde.
Deshalb ist der entscheidende Punkt, der wichtigere Punkt Ihres Vorschlages § 349 Absatz 2 dieses Gesetzentwurfes, naemlich das auffaellige Missverhaeltnis zwischen, vereinfacht gesagt, Kosten und Nutzen staatlicher Ausgaben. Sie wollen also einen neuen unbestimmten Rechtsbegriff in das Strafgesetzbuch einfuehren.
Aber was wird da passieren? Wir haben Erfahrungen mit aehnlichen Rechtsbegriffen, insbesondere im Bereich der Managerhaftung, die wir hier schon an vielen Stellen immer wieder diskutiert haben. Es wird endlose Prozesse geben. An deren Ende werden dann vielleicht 5 Prozent der Angeklagten verurteilt werden, weil - das sagen Sie zu Recht, und anders wird es auch gar nicht gehen - ja nur Vorsatz unter Strafe stehen wird. In diesen 5 Prozent geht es Ihnen - das schreiben Sie in der Begruendung ausdruecklich - um die persoenliche Konsequenz.
Aber was hat denn diese persoenliche Konsequenz fuer den Haushalt fuer eine Folge? Stellen Sie sich vor, 50 oder 100 Millionen Euro sind auf der Grundlage Ihrer Vorschrift veruntreut worden. Der arme Beamte geht darueber pleite und landet in der Privatinsolvenz. Die Kosten des Verfahrens sind vom Staat zu tragen; es entsteht also ein Schaden fuer den Haushalt. Wenn er danach im Gefaengnis landet, sind auch noch die Haftkosten vom Staat zu tragen. Fuer den Haushalt bringt das gar nichts. Es kostet mehr, als es nutzt.
Dann schauen wir uns die anderen 95 Prozent an, naemlich diejenigen, die nicht verurteilt werden. Wenn der Staat seine Beamten einstellt, dann hat er eine Schutzpflicht, eine Fuersorgepflicht fuer seine Beamten. Das Gleiche gilt fuer andere normale Arbeitnehmer, fuer die der Arbeitgeber eine Fuersorgepflicht nach dem Arbeitsrecht hat. Fuehrt das Strafverfahren nicht zu einer Verurteilung, kann der entsprechende Beamte, der Arbeitnehmer, in Regress gehen. Er kann sich die Kosten erstatten lassen. Das bedeutet: In all den Faellen, in denen die Verurteilung nicht zustande kommt, bleibt der Staat auf den Kosten sitzen und muss auch noch dem Angeklagten, der anschliessend freigesprochen wird oder dessen Verfahren eingestellt wird, die Kosten erstatten. Wieder mal zeigt sich: Fuer den Haushalt bringt auch das nichts.
Der Beamte, der Arbeitnehmer, wird aber ueber eine Frage nachdenken - auch das haben wir schon gehoert; Kollege Ruppert hat es angesprochen -: Kann man es sich dann ueberhaupt noch leisten, kann man dann noch verantworten, eine solche Position zu uebernehmen? Viele werden das nicht mehr tun. Diejenigen, die Geld haben, erst recht nicht, und wenn sie es tun, dann werden sie sich versichern. Die Versicherungsbeitraege sind steuerlich abzugsfaehig. Auch das kostet den Haushalt mehr, als dass es ihm nutzt.
All das zeigt: Das, was Sie hier vorschlagen, bringt fuer den Haushalt nichts.

Der soll zu Ende zuhoeren; dann kann er danach noch was sagen.

Nein. - Das bedeutet doch: Haushaltsmaessig fuehrt das alles zu nichts. Das, was Sie wollen, ist die persoenliche Diskreditierung von Menschen, die im oeffentlichen Dienst Verantwortung uebernehmen, und da machen wir sicher nicht mit.
Damit sind wir bei der Frage, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf dazu geschrieben haben, welche Alternativen es gaebe. Da schreiben Sie ganz einfach: „Keine.“ Natuerlich gibt es Alternativen. Die Tatsache, dass wir hier, in diesem Hause, immer wieder ueber die Verschwendung oeffentlicher Mittel reden, ist eine der Alternativen, naemlich die Publizitaet. Die Publizitaet koennen wir staerken. Wir koennen auch einmal ueber das Disziplinarrecht drueberschauen. Nur: Das, was Sie wollen, fuehrt nicht zum Ergebnis.
Schliesslich fuehren Sie einen neuen unbestimmten Rechtsbegriff ein. Haben Sie eigentlich mal nachgesehen, woher diese unbestimmten Rechtsbegriffe stammen, die wir gerade im Bereich der Untreue haben? Untreue ist neben Mord einer der Tatbestaende, die im Nationalsozialismus deutlich verschaerft wurden.
Mit dem, was Sie hier machen, schlagen Sie in genau dieselbe Kerbe. Da kann ich nur sagen: Dann wundert einen hier nichts mehr.
Das, was Sie hier machen, ist nichts anderes als ein Arbeitsbeschaffungsprogramm fuer Strafverteidiger und Versicherungen; fuer den Haushalt wird null dazugewonnen. Deshalb werden wir das mit ziemlicher Sicherheit im Ausschuss ablehnen.
Vielen Dank.
