Sie wissen doch gar nicht, wie ich mich heute fuehle. Vielleicht fuehle ich mich als Frau. Dazu komme ich gleich noch.
Meine Damen und Herren! Es ist einmal wieder an der Zeit, -

- ein bisschen Niveau in diese Debatte zu bringen.
Deshalb stelle ich an den Anfang einen Gruss auf die Tribuene. Dort befinden sich einige Augenzeuginnen der Zustaende vom letzten Samstag. Stellvertretend begruesse ich Frau Angelika Barbe von der CDU. Ich habe sie vorher gefragt, ob ich sie begruessen darf. Sie hat mir gerade vor der Tuer noch erzaehlt hat, wie schockiert sie ueber das war, was sich da auf den Strassen von Berlin am letzten Samstag ereignet hat.
Frau Barbe, herzlichen Dank, dass ich Sie von hier vorne erwaehnen darf.
Meine Damen und Herren, eine Gruppe von Frauen ruft Gleichgesinnte auf, in der Hauptstadt fuer Menschenrechte und gegen Unterdrueckung und Gewalt auf die Strasse zu gehen.
Viele Frauen - auch einige Maenner, Frau Bayram -
reisen daraufhin aus dem ganzen Land an, bringen Plakate und Transparente mit und verbinden mit der Demonstration grosse Hoffnungen auf eine sichere Zukunft in einem Land, in dem sie bislang gut und gerne lebten. So koennte ein Bericht aus dem Irak, aus der Tuerkei, aus Afghanistan oder aus einem anderen Land, das rueckstaendig ist, was die Gleichberechtigung der Frau angeht, beginnen.
So beginnt aber kein Bericht aus diesen Laendern, sondern so beginnt ein Bericht aus Deutschland im Jahr 13 nach Merkels Amtsantritt, einem, was Demokratie und politische Vielfalt und Rechtsstaatlichkeit angeht, inzwischen mehr als rueckstaendigen Land auf dieser Erde,
einem Land, in dem viele Buerger Demonstrationen schon seit Jahren als einzige Chance sehen, um ihren Meinungen oeffentlich Nachdruck zu verleihen, um Meinungen Ausdruck zu verleihen, die abweichen von dem, was wirklichkeitsfremd und gehirnwaescheartig vom euphemistisch sogenannten oeffentlich-rechtlichen Rundfunk,
der in Wirklichkeit nichts als ein Staatsfunk ist, gesendet wird.
Meine Damen und Herren, es handelt sich um einen Staatsfunk, fuer den wir Buerger 8 Milliarden Euro im Jahr zahlen muessen -
ansonsten gehen wir in den Knast -, einen Staatsfunk, der von oben bis unten verbandelt ist mit den Herrschenden in diesem Land
und auch mit der Presse, die von wenigen in diesem Land beherrscht wird, interessanterweise uebrigens auch von einer ehemaligen Volkspartei, die zurzeit der politischen Schwindsucht anheimgefallen ist.
Ich meine jetzt nicht die CDU oder die CSU. Ich meine die SPD. Die steuert natuerlich dieses ganze Medienimperium in Deutschland.
Um gegen diese einheizenden und Einheitsmedien vorzugehen, haben sich Menschen, auch viele Frauen, am letzten Samstag in Berlin versammelt.
Die Demonstration, die geplant war, konnte aber nicht stattfinden, weil sie gestoppt wurde von hassgetriebenen Wutbuergern und Strassenterroristen, von denen viele in den 13 Jahren in Deutschland unter Merkel sozialisiert oder eben nicht sozialisiert wurden.
Aber nicht nur diese in ihrer demokratischen Entwicklung zurueckgebliebenen Merkel-Sozialisanten, meine Damen und Herren, wurden kriminell.
Kriminell wurden auch Abgeordnete dieses Bundestages, vor allem solche, die sich selbst und gelegentlich auch die von ihnen betrauerte DDR als besonders demokratisch bezeichnen. Sie wurden kriminell und gerieten auf die schiefe Bahn.
Ich erklaere Ihnen auch, wie. Das Demonstrationsrecht ist als Grundrecht in Artikel 8 des Grundgesetzes geschuetzt. Nach § 21 des Versammlungsgesetzes drohen bis zu drei Jahre Haft. Das ist also eine Straftat, mittlere Kriminalitaet. Eine Demonstration wie die am 17. Februar zu stoeren, zu blockieren oder zu sprengen, ist also eine Straftat. Im Übrigen war es keine AfD-Demonstration. Ich weiss gar nicht, wie Sie darauf kommen.
Das war ein Marsch der Frauen, der da stattgefunden hat. Da muss ich auch sagen, Frau Lay und Frau Bayram: In Ihrer Fraktion haengen Sie ja wohl einem archaischen Menschenbild an. Wenn Sie behaupten, 11 Prozent unserer Abgeordneten seien Frauen, dann muss ich sagen: Sie wissen doch nicht, wie sich meine Kollegen heute fuehlen. Vielleicht sind heute bei uns 80 Prozent Frauen. Genauso ist es bei der Demonstration natuerlich auch gewesen.
Klaeren Sie also mit Ihren Grundsatzabteilungen einmal, ob Sie von hier vorne ueberhaupt sagen duerfen, dass man vom Aussehen her darauf schliessen kann, welches Geschlecht ein Mensch hat. Sie machen damit dramatische Rueckschritte in Ihrer Entwicklung; das will ich Ihnen sagen.
Meine Damen und Herren, schon die Aufforderung, eine Demonstration zu vereiteln, ist nach § 111 Strafgesetzbuch strafbar. Die Blockade selbst ist strafbar nach § 21 Versammlungsgesetz.
Auch Beihilfe und Anstiftung sind strafbar. Schliesslich ist die Unterlassung des Eingreifens durch die Polizei strafbar, und es gibt auch den Straftatbestand der Strafvereitelung im Amt. Wir reden also hier von Tausenden von Straftaten, bei denen irrlichternde Linke und politisch verfuehrte Kinder nach knapp 13 Jahren Merkel-Regierung in einem inzwischen pathologisch anmutenden Krampf gegen rechts mal so richtig die Sau rauslassen wollten und auch die Sau rauslassen durften.
Meine Damen und Herren, Hunderte von Straftaten wurden wahrscheinlich auch von der politischen Polizeifuehrung und von der politischen Fuehrung in unserem Land veruebt,
wobei ich den einfachen Polizisten, Herr Kollege Hilse, natuerlich davon ausnehme. Der einfache Polizist kann nichts dafuer, wenn seine Fuehrung durchdreht. Die Polizeifuehrung, die politische Fuehrung in Berlin, ist am 17. Februar 2018 durchgedreht.

Deshalb hoere ich jetzt auch auf, Frau Roth. - Es ist ein richtiger offenkundiger Skandal, meine Damen und Herren. Er zeigt uns, in welchem Zustand dieses Deutschland, dieser Rechtsstaat, ist. Dieser Zustand ist erbaermlich, meine Damen und Herren.
Er ist erbaermlich, und er wird - da bin ich mir sicher - sich so lange nicht aendern, wie Sie von den Altparteien regieren.
Vielen Dank.
