Herr Praesident! Meine Damen! Meine Herren! Gesundheitspolitik war ueber viele, viele Jahre Kostendaempfungspolitik. Die Grosse Koalition der letzten und auch dieser Legislatur hatte und hat die einmalige Situation, dass wir eben keine Leistungskuerzungen vornehmen muessen. Im Gegenteil: Wir koennen uns Gedanken darueber machen, was wir beispielsweise an der Qualitaet verbessern muessen. Die Opposition hat recht: Da gibt es immer wieder etwas zu tun. Wir haben im Bereich der Pflege etwas Ausserordentliches geleistet, naemlich eine umfassende Reform.
- Frau Kollegin, schauen Sie mal: Natuerlich ist es das Privileg der Opposition, zu kritisieren. Wenn man nicht mitgestalten darf oder, wie die FDP, nicht will, dann darf man auch noergeln. Das verstehe ich alles.
Aber es geht doch hier um etwas ganz anderes. Wir wollen momentan Menschen dazu motivieren, sich in diesem Bereich als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verstaerkt zu engagieren. Deshalb ist es wichtig, dass die Opposition aufhoert, unsere umfassenden Reformen - und das sind sie unstrittig - staendig kleinzumachen und zu kritisieren. Das ist der falsche Ansatz.
Ihnen muss auch daran liegen, meine Damen und Herren, dass man sieht, wie viel wir getan haben - sowohl fuer die, die pflegebeduerftig sind, als auch fuer die, die pflegen, und zwar sowohl fuer die Familienangehoerigen als auch fuer die Profipflegerinnen und Profipfleger. Das wurde heute in dieser Debatte schon umfassend dargestellt. Ich moechte es an dieser Stelle ganz deutlich unterstreichen.
Ich wuerde mir wuenschen, dass Sie ein bisschen mehr wuerdigen, was wir hier vorangebracht haben. Dann sind wir auch gerne bereit, mit Ihnen darueber zu reden, was wir beispielsweise im Bereich der Kurzzeitpflege im naechsten Jahr noch tun wollen.
Das Gleiche gilt fuer die Finanzierung. Es ist doch vollstaendig unstrittig, meine Damen und Herren, dass das alles Geld kostet. Wenn Sie, Frau Klein-Schmeink, hier auf der einen Seite in einer Zwischenfrage darueber lamentieren, was das kostet, auf der anderen Seite aber in Ihrer Rede gleichzeitig die Vollkaskoversicherung fordern, dann frage ich mich: Wie passt das zusammen?
Um auf Ihre Frage noch einmal einzugehen: Natuerlich ist der Finanzminister aufgerufen, die Defizite auszugleichen; denn die Finanzierung von Arbeitslosengeld II ist eben definitiv nicht Aufgabe der Versichertengemeinschaft.
Nun sehen Sie, dass der Beitragssatz zur Pflegeversicherung um 0,5 Prozentpunkte steigt. Das liegt nicht an unseren Leistungsausweitungen, sondern daran, dass von 2013 bis 2017 die Zahl der pflegebeduerftigen Menschen um rund 700 000 gestiegen ist. Das sind 12 Milliarden Euro an zusaetzlichen Kosten. Alle diese Dinge muss man finanzieren.
Sie haben vorhin von Ideenlosigkeit gesprochen. Jetzt sage ich Ihnen eines: Es gab vor ein paar Tagen interessierte Kreise, die das laute Nachdenken von Gesundheitsminister Spahn, Kinderlose in der Sozialversicherung anders zu beruecksichtigen, kritisiert haben. Er denkt oefter laut nach. Ich will aber einmal darauf hinweisen: Bei der Pflegeversicherung differenzieren wir bereits zwischen Kinderlosen und Menschen, die Kinder haben.
Der Beitragssatz zur Pflegeversicherung liegt fuer Kinderlose um 0,25 Prozentpunkte hoeher. Es ist zunaechst einmal legitim, auch ueber einen solchen Ansatz zu diskutieren - das sage ich ganz offen -, und zwar nicht deshalb, weil man Kinderlose diskriminieren will, sondern weil derjenige, der, so wie ich beispielsweise, keine Kinder hat, andere Moeglichkeiten hat, in dieses System einzuzahlen, waehrend der andere seine Kinder finanzieren muss.
Ich haette mir gewuenscht, dass Sie deutlicher unterstreichen, dass der Schritt zur vollparitaetischen Finanzierung des Kassenbeitrags ein richtiger und ein guter Schritt war und dass unser Bemuehen, die Beitraege angesichts der hohen Ruecklagen der Krankenkassen zu senken, sinnvoll ist.
Ich moechte an dieser Stelle unterstreichen: Das geht alles nur, solange die Wirtschaft so laeuft, wie sie momentan laeuft.
Das steht nicht im Grundgesetz. Ich sage es nur vorsichtshalber, weil ich spuere, dass es manchen gar nicht mehr gelaeufig ist, dass es auch andere Konjunkturlagen geben kann. Deshalb halte ich es fuer vollstaendig richtig und wichtig, dass du, lieber Jens Spahn, das Thema „Lohnnebenkosten“ in deiner Rede angesprochen hast.
- Ich habe Ihnen vorhin gesagt: Legen Sie doch mal ein Konzept fuer das Thema „Vollkaskoversicherung“ vor.
Sie werden sich wundern, wie schwierig das zu finanzieren ist - aus meiner Sicht naemlich ueberhaupt nicht. Wir gucken uns dann an, wie Sie sich vorstellen, das zu finanzieren.
Es macht aus meiner Sicht Sinn, sich sehr stark um das Thema „laendliche Raeume“ zu kuemmern. Das wird eine zentrale Aufgabe dieser Legislatur sein. Ich habe mich gefreut, dass viele das Thema „Telemedizin und Digitalisierung“ angesprochen haben. Ich meine, dass auf diese Weise aerztliche und medizinische Fachkompetenz in laendliche Raeume gebracht werden kann.
Wir werden das Thema „Versorgung“ insgesamt neu denken muessen. Ich bin der Überzeugung, dass das Krankenhaus der Zukunft im laendlichen Raum nicht ueber die Bettenzahl definiert wird. Vielmehr muessen wir uns ueberlegen, wie man den ambulanten und den stationaeren Bereich sinnvoll verzahnt, meine Damen und Herren. Darauf kommt es an.
Wir werden uns natuerlich auch Gedanken machen, beispielsweise im Rahmen des Themas „Masterplan Medizinstudium 2020“, wie man letztendlich mehr Landaerzte motiviert, in strukturschwachen Raeumen ihren Dienst anzutreten. Das ist etwas, was mich umtreibt, meine Damen und Herren. Ich glaube, auch da sind wir auf dem Weg, eine Politik zu machen, die am Schluss den Menschen hilft. Das ist unser Anliegen; denn bei uns steht in der Gesundheitspolitik im Unterschied zur AfD der Patient im Mittelpunkt.
Vielen herzlichen Dank.