Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Debatte eben musste ich jetzt viel mitschreiben.
Herr Kiessling, ich bin ja ganz erstaunt, dass aus dem Werkzeugkoffer, den Sie bei der Union in den letzten vier Jahren mit sich herumgetragen haben, jetzt schon eine ganze Werkstatt geworden ist. Da freue ich mich.
Aber das zeigt schon, wie komplex dieses Thema ist, und das hat man an der Debatte heute auch gemerkt.
Was hier alles reingespielt wurde! Es wurde von - was habe ich nicht alles gehoert? - Spekulationen, die die Grundstueckspreise hochtreiben, von der Mietpreisbremse und von was nicht allem noch gesprochen. Herr Kuehn, hier zeigt sich, dass es die FDP ganz offensichtlich doch braucht; denn mit Ihrem Werkzeugkoffer oder Ihrer ganzen Werkstatt kommen Sie allein nicht weiter. Deshalb braucht es uns hier so dringend.
Es ist schoen - ich nehme Sie hier beim Wort -, wenn Sie die FDP auffordern, ein umfangreiches Programm vorzulegen, damit Sie abschreiben koennen. Sehr gerne machen wir auch das.
Heute haben wir uns in unserem Antrag hauptsaechlich um die Baukosten und um die Entbuerokratisierung gekuemmert. Ganz ehrlich: Dass Sie das nicht verstehen, zeigen die Debatten.
Hier vorne steht ein Maurermeister. Wenn es um den Brandschutz geht, dann braucht man bauaufsichtlich zugelassene Produkte. Ich weiss nicht, ob Sie so etwas schon einmal in der Hand hatten; wahrscheinlich ja.
Dann wissen Sie vielleicht auch, dass ich ein Produkt, fuer das in Deutschland eine bauaufsichtliche Zulassung notwendig ist, noch nicht einmal alleine mit einer EU-Zertifizierung bekomme, sondern dafuer muss es in Deutschland noch eine DIN-Norm obendrauf haben.
Das macht das Bauen in Deutschland einfach nur teuer. Die Produkte kosten ein Vielfaches von dem, was sie im Ausland kosten.
Das zeigt doch, dass hier was passieren muss. Dafuer braucht es Entbuerokratisierung. Das ist nun einmal so.
Herr Wegner, ganz ehrlich: Ich war eben erschuettert. Sie sagen, wir haetten den laendlichen Raum ausgelassen. Bei mir im laendlichen Raum wird gebaut, bei Ihnen vielleicht nicht.
Jeder, der baut, braucht guenstige Baukosten, im laendlichen Raum genauso wie in den Ballungsgebieten. Das ist nun einmal so.
Liebe Frau Lay, wer noch immer nicht verstanden hat, dass guenstiges Bauen auch guenstige Mieten hervorruft, der tut mir leid. Das ist wirklich beratungsresistent,
und Sie zeigen, dass Sie wahrscheinlich genau so rechnen. Sie sprachen von einer Steigerung der Grundstueckskosten um 1000 Prozent. Ich muss sagen, ich habe geschmunzelt. Selbst wenn das Grundstueck in Berlin vorher nur 1 Euro pro Quadratmeter gekostet haette und 300 Quadratmeter gross ist, wuerde es jetzt 300000 Euro kosten. Da stimmt in Ihrer Rechnung schon was nicht, aber so rechnen die Linken. Damit kann man eben nicht viel erreichen.
Lassen Sie mich kurz noch - leider habe ich zu wenig Zeit, um alles abzuraeumen - auf den Antrag zurueckkommen. Es ist wichtig, dass wir das Bauen in Deutschland vereinfachen. Mir ist bewusst, dass der Bund allein hier nicht reicht. Wir brauchen auch die Laender und die Kommunen dazu; das ist selbstverstaendlich. Wie kann es sonst sein, dass beim systematischen Bauen in Deutschland nicht nur in jedem Bundesland andere Anforderungen gelten - in dem einen muss ich eine Entrauchungsanlage oder einen Sprinkler einbauen, in dem anderen nicht; auch die Auflagen zum Brandschutz sind unterschiedlich -, sondern es sogar in ein und demselben Bundesland unterschiedliche Auflagen gibt. Das kann nicht sein. Das macht das Bauen in Deutschland teuer.
Wenn wir erkennen, dass wir mehr Wohnraum brauchen, um ein Angebot an Mietwohnungen herzustellen - bei einem groesseren Angebot sinken auch die Mieten wieder -, dann brauchen wir serielles Bauen, dann brauchen wir Entbuerokratisierung. Das erreichen Sie, indem Sie den Antrag der FDP ernst nehmen. In dem Antrag wird eigentlich nur darauf hingewiesen, dass die ausgearbeiteten Vorschlaege der Baukostensenkungskommission umgesetzt werden sollen.
Wie wichtig das Thema dem Minister ist, der es an sich gezogen hat, das sieht man heute. Ich freue mich, dass es dazu einen eigenen Ausschuss gibt. Die Wichtigkeit des Themas erkennt jeder; da kann auf die Strasse gehen, wer will. Herr Seehofer scheint das Thema nicht sehr ernst zu nehmen. In der ersten Debatte, in der es um Bauen gehen, ist er nicht da. Das aergert mich, ehrlich gesagt, ungemein.
Ich danke Ihnen.
