Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir heute ueber das Thema „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ sprechen und die Kommission eingesetzt ist. Das ist fuer mich als ehemalige Kommunalpolitikerin eine echte Herzensangelegenheit. Die Verantwortung fuer die Flaeche der gesamten Bundesrepublik Deutschland ist ein Kernelement unseres Sozialstaates. Deshalb ist die Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse natuerlich eine Daueraufgabe fuer die Politik.
Die Schwierigkeit liegt darin - ich glaube, das ist in dieser Debatte klar geworden -: Wie definieren wir „gleichwertige Lebensverhaeltnisse“, und anhand welcher Kriterien messen wir, ob und inwieweit gleichwertige Lebensverhaeltnisse vorliegen? Es geht um gleiche Entwicklungschancen fuer Stadt und Land und nicht um ein Gegeneinander. Dabei ist jedoch zu beachten - auch das ist hier mehrfach angeklungen -, dass Gleichwertigkeit nicht zwingend Gleichheit bedeuten muss. Ich selbst lebe in einer laendlich gepraegten Region und weiss deshalb, wie wichtig es ist, dass die laendlichen Regionen sowohl zum Arbeiten als auch zum Leben attraktiv gestaltet sind; denn Jung und Alt bleiben nur dort, wo eine gute Daseinsvorsorge vorhanden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich moechte Ihnen ein konkretes Beispiel nennen, ein Modellprojekt, das unter anderem in meinem Wahlkreis auf die zukuenftige Versorgungssicherheit im laendlichen Raum abzielt. Mit dem Vorhaben „Langfristige Sicherung von Versorgung und Mobilitaet im laendlichen Raum“ - LaSiVerMob - ist der Kreis Schleswig-Flensburg eine von 18 ausgewaehlten Modellregionen in Deutschland, die vom Bundesministerium fuer Verkehr und digitale Infrastruktur gefoerdert worden sind.
Basierend auf der Fragestellung, wie sich gute Versorgung und Mobilitaet in meinem Wahlkreis langfristig sichern lassen, werden im Rahmen dieses Projektes Kooperationsraeume und Versorgungszentren ausfindig gemacht bzw. gebildet, an denen wichtige Einrichtungen wie Schulen, Ärzte und Freizeiteinrichtungen langfristig gebuendelt werden. Innerhalb eines Kooperationsraums soll dann fuer alle Einwohnerinnen und Einwohner die Moeglichkeit bestehen, ihr Versorgungszentrum zu erreichen, zum Beispiel durch Carsharing, einen Buergerbus und die Mitfahrbank. Ich finde, das ist ein guter Ansatz, um Mobilitaet und Daseinsvorsorge zu verbessern und zu sichern. Ich finde auch, dass diese Modellregionen, die bereits viele Erfahrungen gesammelt haben, im Rahmen der ins Leben gerufenen Kommission beruecksichtigt werden sollten.
Angesichts der unterschiedlichen raeumlichen, sozialen und wirtschaftlichen Gegebenheiten, die man in Deutschland nun einmal vorfindet, ist klar - das ist auch heute klar geworden -: Die eine Loesung zur Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse gibt es einfach nicht. Unsere Massnahmen zur Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse sollten daher stets Loesungsansaetze verfolgen, die dazu beitragen, die kommunale Selbstverwaltung zu staerken. Ergebnis muss sein, dass wir in Stadt und Land attraktive, gleichwertige Lebensverhaeltnisse vorfinden. Lassen Sie uns also gemeinsam daran arbeiten, Deutschland auch weiterhin lebens- und liebenswert zu gestalten.
Herzlichen Dank.