Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher auf den Tribuenen! Die Fraktion Die Linke hat das Thema der sachgrundlosen Befristung in der Vergangenheit schon mehrmals auf die Tagesordnung gesetzt.
Warum? Die Antwort ist ganz einfach: Weil Sie das Problem bislang nicht geloest haben -
im Übrigen auch nicht im Koalitionsvertrag. Unser Massstab ist nicht, ob Ihnen unsere Antraege gefallen, sondern ob sich fuer die Mehrheit der Beschaeftigten im Land endlich etwas verbessert.
Die Zahlen sind bekannt. Die Zahl der Befristungen hat sich in den letzten 20 Jahren verdreifacht. Jede zweite Neueinstellung erfolgt befristet. Diese Zahlen sind konstant geblieben - trotz der wirtschaftlichen Lage, die staendig so bejubelt wird.
Wenn man sich die sachgrundlosen Befristungen anschaut, stellt man fest: Das ist knapp die Haelfte der Befristungen. Das Problem ist: Das sind nicht nur Zahlen, sondern hinter diesen Zahlen verbergen sich Lebensgeschichten. Ich bin seit ueber 20 Jahren Betriebsraetin, und ich habe viele dieser Geschichten kennengelernt: Menschen, die einem gegenuebersitzen und nicht wissen, ob sie am Ende des Monats noch eine Arbeit haben, die nicht wissen, ob sie kuenftig noch ihre Miete bezahlen koennen, die nicht wissen, ob sie sich das Studium ihrer Kinder in Zukunft noch leisten koennen. Sie haben offensichtlich keine Vorstellung davon, was das fuer diese Menschen bedeutet; denn ansonsten haetten Sie diesen Wahnsinn schon lange beendet.
Fuer Unternehmer ist es natuerlich toll. Sie waelzen damit das wirtschaftliche Risiko auf die Beschaeftigten ab. Befristungen sind eine permanente Probezeit, und fuer die Betroffenen bedeutet das: ein Leben im Wartestand, staendig zwischen Hoffnung und Angst. Durch den Druck und die Angst, den Arbeitsplatz zu verlieren, sind die Kolleginnen und Kollegen letztlich bereit, schlechtere Arbeitsbedingungen und schlechtere Loehne zu akzeptieren. Der Anteil der Niedrigloehne ist bei den Befristeten dreimal so hoch wie bei den Unbefristeten. Das darf nicht so weitergehen.
Nun zum Koalitionsvertrag. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, wollten fuer die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung kaempfen.
Davon ist wenig uebrig geblieben. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, haben auf Teufel komm raus blockiert.
Jetzt geht es im Ergebnis nur noch um die Einschraenkung der sachgrundlosen Befristung. Das ist viel zu wenig. Ihr Gesetz wird fuer die Mehrheit der Menschen in diesem Land ueberhaupt nichts aendern.
Die Mehrheit arbeitet naemlich in Betrieben mit weniger als 75 Mitarbeitern,
und da soll alles beim Alten bleiben. Das sind 96 Prozent der Betriebe. Da, wo das Gesetz greifen soll, in den groesseren Betrieben, beschraenken Sie es noch mal: Da duerfen weiterhin 2,5 Prozent der Vertraege befristet werden. Sie schaffen damit einen Flickenteppich aus unterschiedlichen Regelungen in ein und demselben Betrieb statt einer klaren und einheitlichen Regelung. Damit spalten Sie Belegschaften von neuem.
Ich frage mich: Warum beschraenken, warum nicht abschaffen? Kommen Sie jetzt bitte nicht wieder mit dem Argument der Flexibilitaet! Die Menschen haben die Nase voll davon. Sie brauchen endlich mehr soziale Sicherheit.
In der Öffentlichkeit gibt es laengst eine Mehrheit fuer die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung, und es muesste sich eigentlich auch hier eine finden lassen. Wir Linke fordern das seit unserer Gruendung. Die SPD ist eigentlich dafuer, der Arbeitnehmerfluegel der CDU/CSU auch. Wir haetten heute hier die Chance, endlich eine Entscheidung im Sinne der Menschen zu treffen. Deswegen: Schaffen wir die sachgrundlose Befristung endgueltig ab! Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Vielen Dank.