Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe eSport-Community, die uns zu so spaeter Stunde noch zuschaut! Jugend- und Sportkultur aendern sich, und heute gehoeren Video- und Computerspiele fuer sehr viele Kinder, Jugendliche und auch Erwachsene zum Alltag.
eSport ist ein weltweites Phaenomen, das mittlerweile Millionen von Menschen begeistert. Vor dieser Entwicklung koennen Politik und Sport entweder die Augen verschliessen, oder wir nehmen die Entwicklung als Realitaet an und versuchen, die positiven Aspekte zu foerdern.
Wir Gruenen wollen gute Rahmenbedingungen fuer den eSport in Deutschland schaffen.
Kern unseres Antrages ist daher die Anerkennung der Gemeinnuetzigkeit fuer eSport-Vereine. eSport-Vereine sollen die gleichen Vorteile haben wie andere Sportvereine: weniger Buerokratie gegenueber den Behoerden, steuerliche Erleichterungen, Zugang zu kommunalen Raeumen und vieles mehr.
In meinem Wahlkreis Leipzig gibt es den bisher einzigen eSport-Verein, der gemeinnuetzig ist. Ich finde, mehr eSport-Vereine sollten von der Gemeinnuetzigkeit profitieren koennen.
Deswegen wollen wir die Abgabenordnung aendern. Denn der eSport bietet viele Vorteile. Menschen mit und ohne Behinderung koennen hier vergleichsweise einfach an den Wettkaempfen teilnehmen, wenn die Barrierefreiheit gegeben ist. Internationale Grenzen spielen dank dem Internet keine Rolle, und klassische Sportvereine koennen durch eSport neue Mitglieder gewinnen.
Gleichzeitig sehen wir aber durchaus noch Gestaltungsbedarf im eSport. Zum Beispiel gibt es bisher noch kein einheitliches Antidopingregelwerk mit einem entsprechenden Dopingkontrollsystem. Das muss dringend mit der Nationalen Anti Doping Agentur entwickelt werden.
Ausserdem ist der eSport sehr maennlich gepraegt. Auch da muss sich noch einiges aendern.
Der eSport-Bund Deutschland hat letzte Woche einen Ethikkodex vorgelegt, den wir sehr begruessen. Darin finden sich sehr sinnvolle Massnahmen, die nun umgesetzt werden muessen.
Wenn wir von Computerspielen reden, duerfen wir auch nicht verschweigen, dass es durchaus Suchtpotenzial gibt. Deswegen machen wir in unserem Antrag auch viele Vorschlaege zur Praevention.
Gerade weil wir diese Risiken sehen, wollen wir eSport-Vereine foerdern. Denn Vereine bieten eine soziale Struktur mit einem regelmaessigen Training. Und wenn wir medienkompetente Trainerinnen und Trainer ausbilden, dann sind auch Kinder und Jugendliche gut in eSport-Vereinen aufgehoben.
Wir Gruenen sagen aber auch ganz bewusst - darin unterscheiden wir uns zum Beispiel vom Koalitionsvertrag -: Ob eSport Sport ist oder nicht, hat nicht die Politik allein zu entscheiden. Denn Sport ist in Deutschland immer noch autonom.
Der Deutsche Olympische Sportbund entscheidet also eigenstaendig, welche Verbaende er aufnehmen will und welche nicht.
Ich finde es schade, dass sich der DOSB letzte Woche sehr zurueckhaltend zum eSport geaeussert hat. Denn DOSB und ESBD koennen wechselseitig durchaus voneinander profitieren. Ich hoffe, dass der Dialog von beiden Verbaenden trotzdem fortgesetzt wird.
Die Koalition hat in ihrem Koalitionsvertrag weitreichende Versprechen zum eSport gemacht. Wir Gruenen fangen jetzt mit ganz konkreten Vorschlaegen an. Ich bin schon sehr gespannt auf die Beratungen jetzt im Plenum und auch im Sportausschuss.
Vielen Dank.
