Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Im Unterschied zu allen anderen hier will Die Linke den Nulltarif im oeffentlichen Nahverkehr, also Fahren ohne Fahrschein fuer alle
als Antrieb fuer eine soziale und oekologische Verkehrswende.
Dafuer werben wir seit Jahren. Wir haben Fachleute zurate gezogen, Konzepte entwickelt, Beispiele gesammelt, von denen man lernen kann - in Frankreich, in Belgien, vor der Haustuer hier um die Ecke im brandenburgischen Templin. Bisher sind wir hier im Bundestag dafuer belaechelt und manchmal auch beschimpft worden.
Jetzt aber ueberrascht die Bundesregierung mit der Idee, den Nulltarif in einigen konkret benannten Staedten einzufuehren, um den Autoverkehr und die Abgasbelastung zu reduzieren.
„Prima“, sage ich, aber das war, wie ich jetzt gerade hoere, wohl doch nicht so ernst gemeint: kein Anschluss unter dieser Nummer, kein Konzept, kein konkreter Plan und kein wirklicher Wille, glaube ich. Das ueberrascht mich bei dieser Regierung nicht wirklich.
Dass aber auch die Gruenen abwinken, hat mich schon ueberrascht, und das verstehe ich ueberhaupt nicht. Dass ausgerechnet der hessische Verkehrsminister Tarek Al‑Wazir gegen die Einfuehrung des Nulltarifes auftritt, verstehe ich schon gar nicht. Langsam glaube ich, dass eine oekologische Verkehrspolitik wirklich nur mit Links geht.
Es ist doch super, dass mit diesem Brief jetzt die Tuer einen Spalt breit offen ist, und die Leute wollen es, sehen es ein. 71 Prozent der Bevoelkerung finden die Idee gut, dass der oeffentliche Nahverkehr ab 2020 kostenfrei genutzt werden kann. Das geht aus einer ganz aktuellen Umfrage von Infratest dimap hervor, und das liegt uebrigens wesentlich hoeher als der Zustimmungswert zur Grossen Koalition. Jetzt kommt es darauf an, diesen Rueckenwind, auch der Öffentlichkeit, zu nutzen - natuerlich nicht ohne Gesamtstrategie. Hau ruck irgendetwas irgendwie zu machen, fuehrt natuerlich zum Chaos und wuerde als Beweis dafuer dienen, dass es nicht funktioniert.
Der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen, VDV, hat natuerlich recht: Die Kommunen und ÖPNV-Verbuende, die mit einem solchen Nulltarif starten, brauchen erhebliche Unterstuetzung. Mit Sicherheit - das ist ja genau das, was wir wollen - werden Fahrgastzuwaechse von 25 bis 40 Prozent erwartet. Dafuer muss Vorsorge getroffen werden; das ist doch klar. Ausserdem muss man natuerlich auch die Bedingungen fuer Fuss und Fahrrad deutlich verbessern; denn auch das sind wichtige Alternativen zum Autofahren.
Mittelfristige Ziele sollen aber ein bundesweiter ÖPNV-­Nulltarif und die Halbierung des Autoverkehrs sein.
So koennten wir die klimapolitischen Versprechen einhalten und die Lebensqualitaet in den Staedten wirklich verbessern.
Die Linke hat dafuer einen Stufenplan vorgelegt, und wir starten mit drei sehr konkreten Paketen:
Erstens. Los geht es mit Modellprojekten fuer kostenfreien ÖPNV in 15 Staedten, und zwar in den 15 Staedten, in denen die Belastung mit Abgasen besonders gross ist. Diese Staedte erhalten vom Bund eine Foerderung in Hoehe von 90 Prozent, damit sie diesen kostenlosen ÖPNV ab 2019 unter der Überschrift „Gesundheitsschutz geht vor“ einfuehren koennen.
Zweitens werden 8 Milliarden Euro jaehrlich als bundesweite Sofortmassnahme in den Ausbau und fuer die Verbesserung der Qualitaet von Bus und Bahn investiert. Da gibt es ja wirklich viel zu tun, vor allem in den laendlichen Raeumen; das waere der eine Schwerpunkt. Der andere Schwerpunkt sind die Metropolregionen, in denen besonders viele Pendlerinnen und Pendler unterwegs sind. Dichtere Takte, mehr und neue Fahrzeuge, mehr Personal, Qualifizierung und bessere Bezahlung - das sind die wichtigsten Rahmenbedingungen, die man schaffen muss, damit es wirklich gelingt, mehr Menschen zu motivieren, einen guten oeffentlichen Nahverkehr zu nutzen.
Drittens wollen wir ein Bundesprogramm „Freie Fahrt fuer Kinder und Jugendliche mit Bus und Bahn“. Alle Menschen unter 18 Jahren, Schuelerinnen und Schueler, Auszubildende und Menschen, die auf Hartz IV angewiesen sind, fahren ab 2019 zum Nulltarif, und der Bund uebernimmt die Kosten.
Wir koennen das bezahlen; das wissen Sie alle.
Das ist eine Frage des politischen Willens und der Umverteilung. Allein die Subventionen fuer den Dieseltreibstoff belaufen sich auf 8 Milliarden Euro jaehrlich.
Subventionen in Hoehe von 4 Milliarden Euro gibt es fuer das Dienstwagenprivileg. Und: Wir fordern eine Sonderabgabe der Automobilindustrie, zweckgebunden als Abgabe zur Verbesserung der Luftqualitaet, fuenf Jahre lang jeweils 4 Milliarden Euro. Wir koennen das gut rechtfertigen. Im Strassenverkehrsgesetz kann das Feilbieten nicht genehmigter Fahrzeuge mit einer Geldbusse in Hoehe von 5 000 Euro geahndet werden. Wir gehen davon aus, dass mindestens 5 Millionen nicht genehmigungsfaehige illegale Diesel-Pkw verkauft wurden; also eine Geldstrafe in Hoehe von rund 25 Milliarden Euro, die rechtmaessig bei der Automobilindustrie eingetrieben werden muesste.

Diese Geldbusse koennte in eine Abgabe umgewandelt werden, die klar zielgerichtet waere und wirklich etwas fuer alle Menschen verbessern wuerde. Das ist das Ziel, das die Linke verfolgt: Mobilitaet fuer alle mit weniger Verkehr.
Danke.
