Herr Praesident! Herr Minister! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Gaeste! Vor uns liegt ein Rentenpaket, das angeblich zur Verbesserung der sozialen Situation der Rentner beitragen soll. Ich sage bewusst „angeblich“. Denn die Wahrheit ist: Fuer die Rentner verbessert sich im Grunde nichts. Aber es gibt eine zweite Wahrheit in diesem Paket, eine innere Wahrheit. Es ist - jetzt hoeren Sie genau zu! - das Eingestaendnis der SPD ihres vollstaendigen Scheiterns in sozialen Fragen.
Liebe Sozialdemokraten, wer ist denn seit 1998 fast durchgaengig fuer die Rentenpolitik in diesem Land zustaendig? Richtig, das sind Sie, Genossinnen und Genossen. Die Rentenkatastrophe von morgen ist also Ihr Werk.
Und nun muessen Sie erkennen, welchen Murks Sie in der Vergangenheit verzapft haben. Aber mit ein bisschen Kosmetik - das sage ich Ihnen - werden Sie die Katastrophe nicht abwenden koennen.
- Das ist Inhalt.
Lassen Sie mich nur einmal drei folgenschwere Fehler aufzeigen. Erstens. Sie haben den Nachhaltigkeitsfaktor eingefuehrt, also eine grundsaetzliche Daempfung der jaehrlichen Rentenerhoehung.
Zweitens. Sie haben die Rente mit 67 eingefuehrt.
Drittens. Sie haben - noch viel schlimmer; davon sprechen heute nur wenige - die Agenda 2010 durchgesetzt. Das heisst, Sie haben die Menschen in Leiharbeit getrieben und so einen riesigen Niedriglohnsektor geschaffen, mit der Folge, dass mit diesen miserablen Loehnen die Menschen unmoeglich ausreichende Rentenanwartschaften erarbeiten koennen. Das haben Sie gemacht.
Kurzum: Sie haben Politik der Altersarmut betrieben. Das ist Ihr Werk.
Und jetzt wollen Sie ein bisschen an der sozialpolitischen Stellschraube drehen, aber bloss deshalb, weil Ihnen massenhaft die Waehler weglaufen, weil Ihnen laengst jegliche Glaubwuerdigkeit in sozialen Fragen fehlt.
Fangen wir mit der Glaubwuerdigkeit an. Zur Glaubwuerdigkeit gehoert, den Waehlern die Wahrheit zu sagen.
Seit fast 30 Jahren wird den Ostrentnern die Angleichung ihrer Renten an die Westrenten versprochen. Dann sagen Sie Ihren Waehlern doch bitte, dass die jetzt geplante Angleichung bis 2025 eine Rentenkuerzung sein wird,
weil gleichzeitig der Hochwertungsfaktor wegfaellt und die Brueder und Schwestern im Osten wieder einmal den Kuerzeren ziehen werden.
Das sagen Sie ihnen bitte einmal!
- Das ist kein Schwachsinn. - Wir Ostdeutsche fordern die sofortige Angleichung der Renten bei Beibehaltung des Hochwertungsfaktors fuer die Zeit, fuer die er noch gebraucht wird.
Liebe Genossinnen und Genossen von der SPD, die Brueckenfrauen aus Artern haben mich um Rat gefragt: „Warum tut die SPD so etwas?“ Die Brueckenfrauen sind eine streitbereite Gruppe von Frauen, die sich fuer das Gemeinwohl einsetzt. Sie fragen, warum sie als Muetter, die ihre Kinder vor 1992 geboren haben, schlechter behandelt werden.
Wollen Sie diesen Muettern sagen, dass wir kein Geld fuer sie haben? Wir von der AfD fordern die volle Muetterrente fuer alle Kinder und vor allem die Freistellung der Muetterrente von der Inanspruchnahme bei der Grundsicherung.
Meine Damen und Herren von der SPD, Ihre Waehler sind auch die in der DDR geschiedenen Frauen. Obwohl diese kaempfend bis vor die UNO gezogen sind, verweigern Sie als SPD diesen Frauen die Gerechtigkeit. Wir als AfD fordern einen Haertefallfonds fuer den fehlenden Versorgungsausgleich der DDR-Geschiedenen. Sie machen gar nichts. Was ist mit der Zusatzversorgung der DDR-Reichsbahner? Das sind 100000 ehemalige Beschaeftigte, die Sie im Regen stehen lassen. Bei der Wiedervereinigung wurden sie vergessen, genauso wie andere: Bergleute, Postler, Krankenschwestern und Kuenstler. Fuer die machen Sie nichts.
Liebe Genossinnen und Genossen von der SPD, warum Sie keiner mehr waehlt, ist jetzt kein Geheimnis mehr. Ich stehe hier vor Ihnen als Vertreter einer neuen Volkspartei, der Partei der Arbeiter und Angestellten.
Ich sage Ihnen: Wir machen es besser.
Sie koennen noch 20 solcher vollkommen untauglichen Rentenkonzepte auf den Weg bringen; aber Ihr Abstieg zur Splitterpartei wird dadurch nicht aufgehalten.
Danke schoen.
