Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Einlagensicherung hat mit der Einlagerungssicherung zumindest gemeinsam, Frau Praesidentin, dass es um Risiken geht, die unter Kontrolle gebracht werden muessen. Insofern war unser beider Versprecher vielleicht gar nicht so verkehrt.
Aber zur Sache selbst: Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Euro-Krise, die grossen Schwierigkeiten vieler Mitgliedsstaaten, sich zu finanzieren, vor allem zwischen 2010 und 2012, hat zu der Erkenntnis gefuehrt, dass man die Waehrungsunion auch um eine Bankenunion, um ein gemeinsames Regelwerk fuer die Banken in den Mitgliedstaaten des Euro ergaenzen muss.
Hintergrund war der sogenannte Staaten-Banken-Nexus, also die Erkenntnis: Wenn ein Staat pleitegeht, dann reisst er wegen der Staatsanleihen und anderer Faktoren die Banken in seinem Bereich gleich mit sich, die ganze Volkswirtschaft wird schwer geschaedigt und kann sich nicht so schnell wieder erholen. Und umgekehrt: Wenn grosse Banken in die Pleite gehen und der Staat zu teuren Rettungsaktionen auf Steuerzahlerkosten gezwungen wird, kommt er moeglicherweise selber in finanzielle Schwierigkeiten.
Der Grundgedanke unserer Bankenunion, wie wir sie heute haben, war es - das will ich zu Beginn dieser Debatte in Erinnerung rufen -, diese Verbindung von Staatsfinanzen und Banken zu durchbrechen und beides unabhaengiger voneinander zu machen.
Dabei wurden zwei Massnahmen getroffen: Unter dem Dach der EZB wurde eine einheitliche Aufsicht mit dem Ziel geschaffen, dass Banken unabhaengiger beaufsichtigt werden, dass die Regierung, die vielleicht ein Interesse daran hat, weiterhin Staatsanleihen an Banken auszugeben, diese Banken bei der Aufsicht nicht schonender behandelt. Heute haben wir unter dem Dach der EZB 118 Bankengruppen, die direkt beaufsichtigt werden und 85 Prozent der Bilanzsumme des europaeischen Bankensektors in der Europaeischen Union ausmachen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die einheitliche Aufsicht ist keine totale Zentralisierung von Aufsicht. Die kleinen, nicht systemrelevanten Institute werden eben gerade nicht von der EZB ueberwacht. Bankenunion bedeutet also nicht Zentralisierung von allem und jedem, sondern Zentralisierung von den Dingen, die europaeisch geloest werden muessen.
So aehnlich ist es auch bei der zweiten Saeule, bei der Abwicklung von Banken. Auch da haben wir fuer die grossen, grenzueberschreitenden Gruppen ein zentrales Regime, auch einen Fonds eingerichtet, in den die Banken Beitraege einzahlen, um Abwicklungskosten im Notfall abdecken zu koennen. Aber auch das ist keine voellige Zentralisierung der Abwicklungskompetenz auf europaeischer Ebene, sondern eine sehr differenzierte Loesung, die zwischen grossen und kleinen Banken unterscheidet.
Damit komme ich zu den zwei Themen, die auf dem Europaeischen Rat am 28. und 29. Juni kontrovers diskutiert werden und die wir in unseren Antraegen, die wir heute einbringen, ansprechen. Das ist - erstens - die Idee einer zentralen Einlagensicherung fuer die Euro-Zone und - zweitens - die Idee einer sogenannten Letztsicherung, was uebersetzt nichts anderes bedeutet, als dass als letzte Stufe auch Steuergelder, Gelder des Europaeischen Stabilitaetsmechanismus, oeffentliche Gelder herangezogen werden koennen, um die Abwicklung von Banken finanziell zu flankieren.
Die Bundesregierung hat bisher - und wir haben uns das mehrere Monate lang angeschaut - beides nicht explizit ausgeschlossen. Bei der Einlagensicherung spielt sie auf Zeit und sagt: Das dauert noch, bis die Risiken entsprechend reduziert sind.
Und in Bezug auf die Kredite fuer die Bankenabwicklung aus oeffentlicher Hand, aus dem ESM hat sowohl der Bundesfinanzminister in der Haushaltswoche vor knapp drei Wochen als auch die Bundeskanzlerin einen Tag spaeter hier angekuendigt, dass die Bundesregierung bereit ist, einer Bankenabwicklung mithilfe oeffentlicher Gelder und dieser Kredite zuzustimmen. Sie gehen damit letzten Endes wieder den Weg dahin zurueck, dass der Staat, die Steuerzahler, die oeffentliche Hand fuer Bankrisiken geradestehen muessen. Das halten wir fuer falsch, und das sagen wir in unserem Antrag mit Blick auf den 28. und 29. Juni auch sehr, sehr klar.
Wichtig ist aber auch: Die Kanzlerin hat vor einigen Tagen der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ ein sehr langes Interview gegeben und darin vieles gesagt; zur Bankenunion hat sie aber keinen einzigen Vorschlag gemacht. Ausser den Ankuendigungen zur Letztsicherung von Herrn Scholz und Frau Merkel gab es kein einziges Wort, keinen weiteren Vorschlag, kein eigenes Konzept dazu, wie es mit der Bankenunion weitergeht. Deutschland ist auch hier ein Ausfall. Deshalb muss sich der Bundestag damit befassen und muss einen Beschluss fassen, um der Bundesregierung eine konkrete Position vorzugeben.
Die zentrale Einlagensicherung ist nicht notwendig; denn die neuen europaeischen Abwicklungsregeln sehen gerade fuer Grossbanken eigene Regeln vor. Es ist sehr unwahrscheinlich - sogar extrem unwahrscheinlich -, dass die Einlagensicherung im Krisenfall ueberhaupt noch eine Rolle spielen wird. Die Einlagensicherung wird weiterhin eine Bedeutung haben, wenn eine kleine Bank in die Insolvenz geht und nicht nach den neuen Regeln abgewickelt wird.
Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, laege es gerade in der Logik der Bankenunion, zu sagen: Gerade weil es eigentlich nur kleine Banken betreffen kann, muss das dezentral bleiben. Das ist geradezu die Fortschreibung dessen, was wir zur ersten und zweiten Saeule gesagt haben. Beschliessen Sie es doch! Sagen Sie es auch der Bundesregierung in der noetigen Klarheit!
Zahlen werden am Ende fuer jedes zentrale System natuerlich die Bankkunden, und sie bekommen dafuer in vielen Teilen der Union schlechte Qualitaet. Wir haben in Deutschland eine dezentrale Einlagensicherung, die aber fuer die meisten Bankkunden einen Schutz in unbegrenzter Hoehe anbietet. Die Bankkunden bekommen einen hoeheren Schutz, als das europaeische Recht von Deutschland verlangt. Wenn man das zentralisiert, dann bedeutet das nicht nur hoehere Kosten, die die Kunden tragen muessen, sondern am Ende wahrscheinlich auch weniger Schutz. Das ist doch ein Ergebnis, das wir nicht befuerworten koennen, das auch den Finanzmarkt in keiner Weise voranbringen wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was die Kredite fuer die Bankenabwicklung angeht, sage ich: Kein oeffentliches Geld fuer Risiken des Finanzsektors!
Wir muessen wieder dazu kommen, dass private Risiken auch privat getragen werden. Je groesser der Topf ist und je eher ein Investor weiss: „Am Ende werde ich vielleicht wieder mit oeffentlichen Geldern rausgehauen“ - denn davon profitieren ja alle Investoren, nicht nur die Banken -, desto eher wird er das einkalkulieren und wieder Risiken eingehen, die wir nicht wollen. Das heisst: Wenn es diesen grossen Topf gibt, den Olaf Scholz und Frau Merkel wollen, dann werden auch die Risiken steigen, weil die Investoren wieder darauf spekulieren werden, dass sie gerettet werden. Genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen, fuehrt zu den falschen Ergebnissen und wird Europa uebrigens auch nicht friedlicher, harmonischer und besser machen, sondern die Konflikte, die Auseinandersetzungen, die es gibt, immer weiter fortschreiben.
Wir wollen, dass der Gedanke der Haftung wieder im Vordergrund steht und dass die Bundesregierung das auch aktiv vertritt. Eigenkapitalunterlegung fuer Staatsanleihen: Sie reden von Risikoreduzierung, aber das allergroesste Risiko, naemlich die Staatsanleihen in den Bestaenden der Banken, blenden Sie komplett aus. So wird das nichts mit der Risikoreduzierung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen mehr Haftung von privaten Investoren, bevor eine Bank abgewickelt wird, bevor moeglicherweise auch der Abwicklungsfonds ins Spiel kommt, damit diese wieder Verantwortung fuer ihre Investitionen tragen. Wir brauchen eine Abwicklungsbehoerde mit mehr Durchschlagskraft, mit mehr Biss, die in einfacheren Verfahren schneller entscheiden kann.
Frau Praesidentin, mein letzter Punkt.
Da muss ich aber einen sehr langen Satz machen, Frau Praesidentin.
Ich habe Sie schon verstanden. - Wir brauchen einen echten europaeischen Binnenmarkt fuer Bankdienstleistungen, damit Banken auch ersetzt werden koennen, damit ein Staat nicht von einigen wenigen Banken abhaengig ist, sondern grenzueberschreitendes Bankgeschaeft einfacher wird. Das ist die Richtung. Mehr Haftung fuer Risiko, weniger gemeinsame Toepfe: In diese Richtung sollte die Bundesregierung am 28./29. Juni verhandeln, liebe Kolleginnen und Kollegen.