Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute zum ersten Mal in dieser Legislaturperiode ueber die Fortschreibung der Streitwertgrenze bei der Nichtzulassungsbeschwerde. Die Kollegin von der FDP hat eben aber zu Recht gesagt, dass wir das nicht zum ersten, sondern zum wiederholten Mal diskutieren; denn mit der Einfuehrung der Nichtzulassungsbeschwerde im Jahre 2002 - zum 1. Januar 2002 ist sie eingefuehrt worden - haben wir auch eine Streitwertgrenze in Hoehe von 20 000 Euro eingefuehrt. Diese Regelung ist ueber die Jahre von den unterschiedlichen Koalitionen regelmaessig verlaengert worden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, auch die christlich-liberale Koalition ab 2009 hat die Streitwertgrenze bei 20 000 Euro beibehalten, weil wir es fuer richtig gehalten haben.
Ich glaube, es ist richtig, zu sagen: Die Streitwertgrenze hat sich ueber die Jahre bewaehrt. Sie deckt sich auch mit den Regelungen in § 522 ZPO, in denen es zum Beispiel um die Beschwerde gegen die nicht zugelassene Berufung geht. Auch hier gibt es eine Streitwertgrenze in Hoehe von 20 000 Euro. Daneben muessen wir feststellen: Auch in der Praxis hat sie sich bewaehrt. Von daher ist es richtig, zu sagen: Wir halten an der Streitwertgrenze in Hoehe von 20 000 Euro, wie sie in der EGZPO geregelt ist, fest.
Man wird in den Beratungen aber sicherlich ueber einige Punkte diskutieren koennen. Ich glaube, dass der vorgelegte Gesetzentwurf das eine oder andere noch offenlaesst. Vielleicht koennte man auch einmal nach handwerklichen Fehlern schauen. Wir sprechen zum Beispiel nicht von zweieinhalb Jahren, sondern von eineinhalb Jahren, wenn ich den Entwurf richtig gelesen habe.
Es geht naemlich um den Zeitraum vom 1. Juli 2018 bis zum 31. Dezember 2019. Diesen handwerklichen Fehler muesste man also noch beseitigen.
Wir koennten daneben auch darueber diskutieren, ob wir bei der Berechnung des Streitwertes nicht auch noch das eine oder andere Problem loesen muessen. Es ist naemlich sehr schwer zu berechnen, ob die Streitwertgrenze, wenn man in Gaenze in die Revision geht, erreicht wird. Man kann sich die Frage stellen, ob es Moeglichkeiten gibt, hier eine Vereinfachung der Berechnung des Streitwertes zu erreichen, sodass Klarheit fuer die Rechtsuchenden und die Anwaelte geschaffen wird und sie bei der Streitwertberechnung nicht nach Gestaltungsmoeglichkeiten suchen muessen, um ueber die 20 000 Euro zu kommen. Auch das Thema „Anspruch auf rechtliches Gehoer“ sollten wir in den Beratungen diskutieren. Ich glaube, wir koennen auch beim Gesetz insgesamt darueber diskutieren: Wie sieht es denn mit den Verlaengerungszeitraeumen aus?
Wir sollten jetzt schauen, dass wir die alte Regelung, deren Geltungsdauer mit Termin vom 30. Juni dieses Jahres auslaeuft, vernuenftig in eine Nachfolgeregelung ueberfuehren. Aber dann werden wir sicherlich auch mit den Vertretern von Gerichten in eine Diskussion darueber kommen, wie wir die Regelung, deren Gueltigkeit wir jetzt seit dem Jahr 2002 fortschreiben, in Zukunft gestalten wollen? Vielleicht gibt es da, wenn man mit dem einen oder anderen Richter in einen Dialog einsteigt, eine endgueltige Regelung. Dazu muessen wir aber alle bereit sein.
Von daher glaube ich, dass im Gesetzgebungsverfahren eine vernuenftige Regelung gefunden werden kann. Ich wuensche mir, dass wir so ein Thema nicht zum Streitpunkt werden lassen, sondern gemeinsam ueber alle Fraktionen hinweg eine kluge Regelung finden und hier eine ausgewogene Norm im Sinne der revisionsrechtlichen Überpruefung eines einheitlichen Revisionsrechts mit einem Streitwert ab 20 000 Euro, bei dem wir bleiben sollten, in diesem Bundestag verabschieden, wenn es denn dazu kommt.
Danke schoen.