Herr Donth, da Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben, moechte ich so etwas bemerken. Sie haben gesagt, dass es sehr wichtig ist, die Kommunalpolitiker einzubinden. Ich hatte nicht den Eindruck, dass die Kommunalpolitiker in den ausgesuchten Modellstaedten in Baden-Wuerttemberg ueberhaupt von ihrem Glueck gewusst haben. Es wurde gesagt, dass sie vom Bundeskanzleramt naechtlich angerufen worden seien. Vielleicht koennten Sie mir als gut informierter Abgeordneter sagen - weil der Herr Minister das gestern im Ausschuss nicht beantworten konnte -, wie diese Modellstaedte eigentlich ausgewaehlt wurden. Man haette zum Beispiel auch Freiburg, Karlsruhe oder Berlin auswaehlen koennen. Ist da gewuerfelt worden? Wie hat man diese Modellstaedte ausgewaehlt?
