Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Zuhoerende! In der letzten Legislatur hat die SPD-Bundestagsfraktion weiter an dem Thema Mobilitaetswende gearbeitet. Es geht dabei nicht um das Wort, das der Minister nicht mag. Mobilitaetswende bedeutet, dass wir, nachdem wir bisher davon ausgegangen waren, dass Individualmobilitaet mit Verbrennungsmotoren in unserem Fokus steht, jetzt festgestellt haben, dass wir daran etwas aendern muessen.
Es ist gut, dass wir uns dieses Themas angenommen haben. Wir haben unter anderem zum Schienengipfel und zu Fachgespraechen ueber alternative Antriebsarten eingeladen. Es ist uns gelungen, viele der Erkenntnisse im Koalitionsvertrag zu verankern. Das ist auch wichtig; denn das Zeitfenster fuer eine Weichenstellung in diesem Bereich ist sehr eng.
Gestern war ich mit Toni Hofreiter bei einer Podiumsdiskussion des BUND und hoerte: Es geht alles viel zu langsam. - Wenn ich mit Kollegen und Kolleginnen des Koalitionspartners rede, hoere ich manchmal: Muss das denn wirklich sein? - Wenn ich beide Aussagen zusammenpacke, dann kann ich nur sagen: Wir als SPD haben eigentlich alles richtig gemacht und das Thema vernuenftig platziert.
Nicht alles, was im Koalitionsvertrag steht, ist im vorliegenden Haushalt enthalten. Als wichtigen Punkt ist das „Sofortprogramm Saubere Luft“ zu nennen. In diesem Haushalt werden wir auch die gesetzlichen Moeglichkeiten dafuer schaffen, dass die angekuendigten 250 Millionen Euro der Automobilwirtschaft vereinnahmt und fuer die richtigen Ziele ausgegeben werden koennen.
Damit dem Wort „sofort“ bei dem Programm auch Rechnung getragen werden kann und damit das Geld auch fliessen kann, haben wir bestehende Genehmigungen, also von Bruessel notifizierte Verfahren, genutzt, um Foerderantraege moeglichst schnell bewilligen zu koennen. Jetzt kommt es darauf an, dass wir die Foerderrichtlinien ausweiten, zum Beispiel auf andere Techniken wie Wasserstoff oder auch auf andere Fahrzeugarten, die in den Kommunen unterwegs sind. Das muss moeglichst schnell passieren, damit wir uns nicht zu sehr auf das Geld fokussieren.
Wichtig ist aber auch, die Innovationen, die die Kanzlerin von den Kommunen eingefordert hat, in unseren Foerderprogrammen abzubilden; denn erforderlich sind neue Prioritaeten beim Stadtumbau, zum Beispiel bei der Verteilung der Verkehrsflaechen. Der Verkehrsausschuss wird dazu eine Reise unter anderem nach Kopenhagen machen. Dort hat die konsequente Errichtung von Fahrradstrassen, die baulich von den Autostrassen getrennt sind, dazu gefuehrt, dass 60 Prozent der Beschaeftigten in Kopenhagen mit dem Fahrrad zur Arbeit fahren. Das muessen wir auch in Deutschland foerdern.
Wir muessen die Foerderprogramme auch ausweiten. Sie duerfen nicht auf die Kommunen der sogenannten 70er-Liste begrenzt sein. Unser Ziel muss es sein, dass die Luft ueberall in unserem Land sauberer wird, nicht nur in ausgewaehlten Staedten.
Der geringe Mittelabfluss fuer die Digitalisierung ist schon angesprochen worden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer das kritisiert, der sollte sich vor Ort einfach einmal anschauen, wie so etwas funktioniert, dann wuerde er das hier nicht mehr sagen. Das gesamte Budget, das in der letzten Legislatur fuer Digitalisierung zur Verfuegung stand, wurde ausgeschoepft. Foerderantraege wurden bewilligt. Wir alle, die wir auch auf kommunaler Ebene unterwegs sind, wissen aber sehr genau, dass zwischen der Bewilligung eines Antrags und dem Mittelabfluss mindestens zwei bis drei Jahre vergehen. Wir brauchen eine Ermittlung der sogenannten weissen Flecken, wir muessen einen Betreiber suchen, wir muessen Ausschreibungen machen. Insofern gehen wir davon aus, dass es ab 2019 einen vermehrten Mittelabfluss in diesem Bereich geben wird. Das Geld liegt bereit, und das ist gut so.
Der letzte Punkt, den ich heute anspreche, ist unsere Initiative fuer den Schienenverkehr. Das ist ein ganz wichtiger Punkt beim Thema Mobilitaetswende. Unser Ziel ist es, mehr Personen und Gueter auf der Schiene zu transportieren. Mit Blick auf das Mehr an Personen, die die Zuege nutzen, haben wir in der letzten Legislatur im Zusammenhang mit dem Bundesverkehrswegeplan den Deutschland-Takt auf den Weg gebracht. Ein erstes Gutachten liegt vor. Noch in diesem Jahr werden wir ein zweites Guthaben erhalten und auf dieser Basis das erste Fahrplankonzept erstellen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Deutschland-Takt ist auf Schiene.
Auch in Sachen Gueterverkehr haben wir die Weichen gestellt. Ich nenne das 750-Meter-Netz, das Elektrifizierungsziel, die Modernisierung mit ERTMS und - der Minister hat es angesprochen - die Trassenpreissenkungen. Wir wissen, dass die rechtlichen Voraussetzungen dafuer erfuellt sein muessen, dass dafuer Genehmigungen aus Bruessel erforderlich sind. Diese Genehmigungen sollten aber bis zum Herbst vorliegen, und da dieses Projekt fuer unsere Politik zentral ist, sollten im Herbst dann auch die entsprechenden Mittel zur Verfuegung stehen, damit wir loslegen koennen. Darueber sollten wir im Rahmen der Haushaltsberatungen noch einmal reden.
Lassen Sie uns also auch in diesem Bereich klarmachen: Mobilitaet und Umweltschutz muessen kein Gegensatz sein. Das ist das Ziel dieser Regierung. Gemeinsam werden wir das auch beweisen.
Herzlichen Dank.
