Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute eine erneute Diskussion und Aussprache zum Thema Syrien, zum Thema „Situation im Nahen Osten“. Es ist zu befuerchten: Wir werden in der naechsten Sitzungswoche wieder Anlass zu entsprechenden Aussprachen und Diskussionen haben.
Die Entwicklung dort - das haben ja einige schon angesprochen - ging damals vom Kampf gegen den IS und die Rebellen aus. Nach und nach haben sich Regionalmaechte und Grossmaechte in diesen Konflikt eingemischt. Sie haben versucht, ihre eigenen Interessen zu wahren, und dafuer Unheil in dieser Region und bei den Menschen in Kauf genommen.
Wir erleben in diesem Jahr, dass die Tuerkei in die Situation in Syrien eingreift. Ich moechte fuer die CDU/CSU-Fraktion betonen - ich spreche hier fuer die Fraktion -, dass wir das Eingreifen der Tuerkei fuer voelkerrechtswidrig halten.
Es kommt darueber hinaus zu einer weiteren Verschiebung in diesem Land, in dieser Region. Wir erleben, dass die Tuerkei auf der einen Seite einen Verbuendeten hat und auf der anderen Seite gegen jemanden kaempft, der bis vor kurzem oder immer noch Verbuendeter der USA ist. Das bedeutet eine komplette Verschiebung innerhalb der ­NATO-Strategie. Wir erleben, dass diejenigen, die jetzt im Windschatten der Tuerkei agieren, hoffen, Land zurueckzugewinnen bzw. die Truppen Assads zurueckzudraengen, der wiederum im Windschatten von Russland auf dem Vormarsch war. Das alles fuehrt zu einer weiteren Destabilisierung in Syrien und in der ganzen Region. Darum ist es notwendig, dass die UN-Resolution eingehalten wird. Es ist notwendig, dass sich die NATO zu diesem Thema endlich entsprechend aeussert. Es ist auch notwendig, dass die EU entsprechend handelt.
In den vorliegenden Antraegen wird zu Recht angesprochen, welche Probleme die Tuerkei in dieser Region schafft. Aber ich vermisse die Erwaehnung Russlands. Als ich Russland angesprochen habe, konnte ich an keiner Miene ablesen, dass Sie es fuer falsch halten, was die Russen dort machen. Meine Damen und Herren, die Region wird nur dann ein Stueck weit Frieden bekommen, wenn alle Maechte zusammen agieren: die Regionalmaechte wie Iran und Saudi-Arabien und neben der Tuerkei auch Russland. Darum wuerde ich mich freuen, wenn in den entsprechenden Antraegen auch Russland auftauchen wuerde. Dann koennten wir der Loesung des Problems ein Stueck weit naeherkommen.
Lassen Sie mich noch zwei Anmerkungen machen. Zum EU-Beitritt: Waehrend meiner Zeit im Europaeischen Parlament - das ist schon laenger her -
habe ich mich regelmaessig dahin gehend geaeussert, dass die EU die Tuerkei nicht aufnehmen soll. Es freut mich, dass die Liberalen inzwischen den Schwenk vollzogen haben und ebenfalls in diese Richtung gegangen sind; andere in diesem Haus sind noch nicht dieser Meinung. Meine Partei war schon immer der Auffassung, die Tuerkei kann nicht Mitglied der Europaeischen Union werden.
Lassen Sie mich ausserdem etwas ansprechen, was mich besonders erstaunt hat: der Besuch einiger AfD-Abgeordneter in Syrien, der zum Medienereignis wurde. Sie wollten mit dem Besuch beweisen: Eigentlich koennten die ganzen Fluechtlinge zurueckkehren. Aber dann frage ich mich: Warum legen Sie einen solchen Antrag vor?
Besten Dank.

Kein Interesse, es wird nichts Neues kommen. Besten Dank.
