Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Seit zehn Jahren soll der UN-Militaereinsatz UNAMID in der sudanesischen Provinz Darfur Frieden schaffen. Aber: Die Lage ist weiter dramatisch. Noch immer gibt es ueber 2 Millionen Binnenfluechtlinge, die unter elendsten Bedingungen leben muessen, und immer wieder gibt es bewaffnete Konflikte.
Frieden laesst sich nicht durch einen internationalen Militaereinsatz schaffen.
Denn der Konflikt in Darfur hat tiefe Wurzeln. Eine Wurzel ist die Armut, eine andere ist der Klimawandel, der die Wasserknappheit verschlimmert und damit Verteilungskonflikte anheizt.
Ein zentrales Problem ist auch die politische Repression durch das Regime von Umar al-Baschir, das ueber Jahre loyale Milizen unterstuetzt hat. Aufstaendische werden in Darfur bis heute bekaempft. Staemme unterschiedlicher ethnischer Herkunft werden vom Regime gegeneinander ausgespielt und aufgehetzt. Im ganzen Land werden Oppositionelle verfolgt. Gegen die Ursachen des Konflikts, die Repression und die Politik des „Teile und herrsche“ hilft UNAMID nicht.
Die Bundesregierung treibt ein doppeltes Spiel mit dem Sudan. In Deutschland hat sie lange Zeit so getan, als sei sie einer der entschiedensten Gegner von Baschir. Aber klar ist auch, dass ein Bundeswehreinsatz im Sudan - wie uebrigens die gesamte Mission - nicht ohne Einverstaendnis der sudanesischen Regierung stattfinden wuerde.
An anderer Stelle arbeitet die Bundesregierung sogar aktiv mit Baschir zusammen. An die Kollegen der FDP: Das werfe ich nicht den Soldatinnen und Soldaten vor; das werfe ich der geschaeftsfuehrenden Bundesregierung vor.
Sie stecken Millionen von Euro in laufende Programme zur Fluechtlingsabwehr. Das Regime Baschir ist einer Ihrer Partner, und das ist ein Skandal.
Die Bundesregierung begruendet den Bundeswehreinsatz mit dem Leid der sudanesischen Bevoelkerung in Darfur. Auf der anderen Seite schlaegt sie Leidtragenden die Tuer vor der Nase zu, und das ist unglaubwuerdig und zynisch.
Die Bundeswehr ist nicht im Sudan um der Sudanesen willen; die Bundeswehr ist auch deshalb im Sudan, damit die Bundesregierung auf internationaler Buehne ihre sogenannte militaerische Glaubwuerdigkeit beweisen und ihren Anspruch auf einen Sitz im UN-Sicherheitsrat unterstreichen kann.
Nun wird der Eindruck erweckt - das wurde jetzt auch mehrfach bestaetigt -, als habe sich der Einsatz grundlegend gewandelt; es gehe jetzt immer mehr um humanitaere Hilfe. Aber die Zahlen zeigen, dass es nicht stimmt. UNAMID ist weiterhin zu 90 Prozent ein Militaer- und Polizeieinsatz. Dafuer hat die Bundesregierung in den letzten zehn Jahren rund 600 Millionen Euro ausgegeben. Die Linke sagt: Das Geld waere fuer wirkliche humanitaere und entwicklungspolitische Hilfe besser angelegt. Die Bundeswehr muss abgezogen werden, und das Programm zur Fluechtlingsabwehr muss umgehend eingestellt werden.
Vielen Dank.