Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Minister Seehofer, wenn man wie Sie seit ueber 40 Jahren in der Politik ist, dann sammeln sich viele Zitate an. Ein Zitat von Ihnen gefaellt mir besonders gut: „In der Bundespolitik“, haben Sie einmal als bayerischer Ministerpraesident gesagt, „gibt es zu viele Mundwerker und zu wenig Handwerker.“ Das kann ich komplett unterschreiben.
Ich wuensche Ihnen und auch uns, dass Sie diesen Satz in den naechsten Jahren als Bundesinnenminister auch beherzigen.
Insofern war ich dann doch etwas enttaeuscht, als Sie in der vergangenen Woche als erste Amtshandlung als neuer Bundesinnenminister wieder eine uralte Debatte aufgewaermt haben, die hier schon mehrfach zur Sprache kam, naemlich die, ob der Islam inzwischen zu Deutschland gehoert oder nicht. Wissen Sie: Da kann man ja unterschiedlicher Meinung sein; das haben Sie in den vergangenen Tagen auch mit der Kanzlerin in aller Öffentlichkeit demonstriert.
Ich will Ihnen heute aber doch eines deutlich sagen: Wir hatten in den letzten Wochen zwei Dutzend Anschlaege auf Moscheen in unserem Land. Wer vor diesem Hintergrund seine Amtszeit ausgerechnet mit dem Satz beginnt, der Islam gehoere nicht zu Deutschland, der muss sich schon die Frage gefallen lassen, ob er eigentlich die richtigen Worte zur richtigen Zeit findet und ueber das notwendige Fingerspitzengefuehl verfuegt.
Sie, Herr Bundesinnenminister, sind jetzt fuer den inneren Frieden in unserem Land verantwortlich, und wir Sozialdemokraten werden Sie in den naechsten Jahren daran messen, ob Sie diesen inneren Frieden foerdern oder ob Sie ihn beschaedigen.
Auf Sie wartet jetzt eine Menge Arbeit, Herr Seehofer. Nehmen wir nur einmal den Bereich der inneren Sicherheit. Da geht es ja nicht nur um Terror- und Hackerangriffe. Es geht vor allen Dingen auch - das habe ich bei Ihrer Rede vermisst - um die Bekaempfung der Alltagskriminalitaet. Wir haben beispielsweise jedes Jahr in Deutschland 150 000 Wohnungseinbrueche. Das sind nicht nur 150 000 Versicherungsfaelle, sondern das sind auch 150 000 betroffene Familien in Angst und in Sorge, beraubt ihres Urvertrauens, in den eigenen vier Waenden sicher zu sein.
Nur, Wohnungseinbrueche und Kriminalitaet sind kein Wetterphaenomen und kein Naturschauspiel. Da kann man tatsaechlich etwas tun. Deshalb haben wir als Koalition in der vergangenen Legislaturperiode insgesamt 15 000 zusaetzliche Stellen bei den Polizei- und Sicherheitsbehoerden geschaffen und sind auch in dieser Legislaturperiode wieder dabei. Jetzt liegt es an Ihnen, Herr Seehofer, mit diesen vielen zusaetzlichen Stellen auch fuer reale Polizisten auf den Strassen zu sorgen, und zwar nicht nur am Muenchner Flughafen, nicht nur an der bayerischen Landesgrenze, sondern ueberall in Deutschland - von Goerlitz bis nach Hanau.
Dieser Rechtsstaat muss Rueckgrat zeigen gegen Kriminelle, und zwar ueberall in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Ihnen sicherlich nicht ganz unbekannte Fernsehkoch Tim Maelzer hat - was wohl? - ein Kochbuch geschrieben, und zwar mit dem einfachen und sehr einpraegsamen Titel „Heimat“. In einem Text zu Maelzers Buch heisst es dazu:
Fuer ihn ist Heimat ueberall, wo man sich zu Hause fuehlt: im Fussballstadion, bei der Familie, am Meer wie in den Bergen, beim Camping, zu Lande und zu Wasser.
Recht hat er, der Tim Maelzer. Und ich sage: Wer den Begriff „Heimat“ jetzt fuer ein Bundesministerium reklamieren will, der sollte sich sehr genau ueberlegen, wie er diesen Begriff ausfuellt. Nein, es kann nicht darum gehen, dass aus Deutschland ein Heimatmuseum wird, so wie es Ihr Versprecher aus der vergangenen Woche nahelegt.
Es kann auch nicht sein, Herr Seehofer, dass Sie als Minister diesen Begriff quasi vordefinieren und dann durch Ihr Ministerium verwalten lassen.
Heimat ist Vielfalt, die an der naechsten Ecke beginnt, schreibt Maelzer im Vorwort zu seinem Buch. Diese grossartige Vielfalt in unserem Land, von der Ostsee bis zu den Alpen, zu bewahren und vor allen Dingen dafuer zu sorgen, dass die vielen unterschiedlichen laendlichen Regionen auch fuer viele Menschen in Zukunft Heimat bleiben - durch eine gute medizinische Versorgung, durch Kindergaerten, durch Schulen, durch Busse, durch Feuerwehren und vieles andere mehr -, ist die grosse Aufgabe, die vor uns, aber vor allen Dingen auch vor Ihnen liegt, lieber Herr Seehofer, damit sich Menschen gerade im laendlichen Raum nicht abgehaengt fuehlen und dann den Falschen hinterherlaufen.
Der beste Schutz gegen Radikalismus ist die Loesung von Problemen.
Wer hat es gesagt? Der neue Bundesinnen-, Bau- und Heimatminister. An diesen Worten werden wir Sie messen, lieber Herr Seehofer.