Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ranken sich ja viele Mythen rund um den Haushaltsausschuss. Die Wahrheit ist: Wir erfuellen nach Kraeften die Wuensche der Fachpolitik, und manchmal uebererfuellen wir sogar diese Wuensche.
Wer das nicht glaubt, dem empfehle ich einen Blick in den Bereich Bildung und Forschung. 1,4 Milliarden Euro haben wir fuer 2019 und die Folgejahre noch auf den Regierungsentwurf draufgepackt. Das war eine rekordverdaechtige Parlamentsberatung, vor allem aber ein starkes Zeichen dieser Koalition: Wir handeln, und wir setzen einen klaren Schwerpunkt auf Bildung und Wissenschaft, Kolleginnen und Kollegen.
Eine vollstaendige Aufzaehlung aller Verbesserungen wuerde den Rahmen meiner Redezeit sprengen. Darum beschraenke ich mich jetzt auf einige wichtige Entscheidungen in den Bereichen, die auch in der ersten Lesung hier im Plenum und in den Ausschussberatungen eine Rolle gespielt haben.
Die berufliche Bildung ist eine wichtige Stuetze unseres Bildungswesens und fuer Wirtschaft, Arbeit und Gesellschaft unverzichtbar. Darum staerken wir sie weiter und setzen mit dem Wettbewerb „Innovation fuer eine exzellente berufliche Bildung“ neue Akzente.
- Ja, da kann es ruhig Beifall geben, gerade von der CDU/CSU.
Schulen in sozialen Brennpunkten stehen besonderen Herausforderungen gegenueber. Fuer sie starten wir ein neues Programm, mit dem paedagogische Konzepte verbessert werden.
Wir staerken die Alphabetisierung sowie die Sozial- und Geisteswissenschaften. Wir erhoehen die Mittel der Innovationsfoerderung in den neuen Laendern und den strukturschwachen Gebieten und unterstuetzen den Strukturwandel im Energiesektor; ein ganz wichtiger Punkt. Der Bereich der kuenstlichen Intelligenz wird sogar mit 500 Millionen Euro in den naechsten Jahren gefoerdert. Das hatte die Opposition in der ersten Lesung noch angemahnt.
Kuenstliche Intelligenz, Digitalisierung, Industrie 4.0 - das hat natuerlich auch Auswirkungen auf die Beschaeftigten. Darum staerken wir gleichzeitig die Arbeitsforschung, um auch der Humanisierung der Arbeitswelt weiterhin gerecht zu werden.
Und wir haben die Agentur zur Foerderung von Sprunginnovationen auf den Weg gebracht und legen dabei Wert darauf, dass der Deutsche Bundestag eingebunden und beteiligt wird.
Besonders freue ich mich natuerlich, dass wir starke Beschluesse fassen konnten, sodass sich die Mittel fuer die Leibniz-Forschungsmuseen und insbesondere das Naturkundemuseum in Berlin erhoehen. Die Forschungsmuseen sind von herausragender Bedeutung; denn sie sind Publikumsmagneten, leisten unheimlich viel fuer die Wissenschaftskommunikation, also die Vermittlung von wissenschaftlichen Erkenntnissen an die Buergerinnen und Buerger, sie sind aber auch exzellente Forschungseinrichtungen und sie bewahren bedeutendes kulturelles Erbe.
Darum, glaube ich, investieren wir gerade an dieser Stelle genau richtig.
Zahlreiche weitere Massnahmen haben wir beschlossen. Aber, wie gesagt, kann ich das hier gar nicht alles im Einzelnen aufzaehlen. Entscheidend ist der Grundsatz, meine sehr verehrten Damen und Herren: Diese Koalition tut so viel fuer Bildung und Forschung wie noch keine Koalition zuvor. Noch keine Koalition!
Kolleginnen und Kollegen, so gut der Haushalt 2019 ist, so klar ist, dass es auch weitere Herausforderungen gibt. Uns von der SPD ist die Umsetzung der Koalitionsvereinbarung in Bezug auf Ganztagsangebote und Hortbetreuung besonders wichtig. 2 Milliarden Euro wollen wir ab 2020 dafuer einsetzen. Das ist ein neuer Meilenstein in der Bildungspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das BAfoeG und das Meister-BAfoeG wollen wir massiv verbessern. Es hilft Schuelern, Studierenden und beruflich Qualifizierten auf ihrem Weg. Die soziale Bildungsfoerderung ist seit jeher Kernanliegen der SPD, und das packen wir kraeftig an.
Und: Der DigitalPakt Schule muss kommen. 5 Milliarden Euro stehen dafuer zur Verfuegung. Ich appelliere an alle in diesem Haus, im Deutschen Bundestag, und im Bundesrat: Machen Sie den Weg zu einer Grundgesetzaenderung frei!
Es droht eine Art unheilige Blockadeallianz derjenigen, die auf der einen Seite viel mehr Bundesbeteiligung haben wollen, und der Foederalisten auf der anderen Seite. Wir kommen aber in den Schulen und fuer die Kinder keinen Zentimeter weiter, wenn alle in den Graeben bleiben. Bitte bedenken Sie das. Scheitern darf an dieser Stelle keine Option sein!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch bei allen weiteren Fragen werden wir Haushaelter die ersten Dienstleister der Fachpolitik bleiben.
Dafuer, dass das so gut klappt, sorgen in erster Linie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraktionen, der Abgeordneten und in der Bundesregierung. Herzlichen Dank an alle, die an den anstrengenden Haushaltsberatungen mitgewirkt haben. Ich bedanke mich auch bei den anderen Berichterstattern, besonders natuerlich bei meiner Kollegin Kerstin Radomski, aber auch bei Johannes Kahrs und Eckhardt Rehberg, ohne die das alles nicht so gut geklappt haette.
Herzlichen Dank.
