Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Am naechsten Samstag findet hier in Berlin eine Grossdemonstration statt. Das Motto der Demonstration lautet: „Wir haben es satt! Der Agrarindustrie die Stirn bieten!“.
Viele Tausend Menschen werden erwartet. Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, diese Menschen werden gegen Ihre Politik demonstrieren, und das voellig zu Recht; denn die Grosse Koalition hat auch in diesem Bereich voellig versagt.
Deshalb werden die Linke und auch ich selbst an dieser Demonstration teilnehmen; denn fuer die Linke ist klar: In der Agrar- und Lebensmittelpolitik muss sich endlich und grundlegend etwas aendern.
Betrachten wir die Dinge, wie sie sind: Die vielen Lebensmittelskandale der letzten Jahre sind nur die sichtbare Spitze des Eisbergs. Wenige grosse Konzerne bauen ihre Marktmacht ungehindert aus und machen Milliardengewinne. Dabei geht es nicht um soziale und oekologische Verantwortung und auch nicht um gutes Essen, sondern allein um Profit - und das um jeden Preis: auf dem Ruecken der Verbraucherinnen und Verbraucher, auf dem Ruecken der Beschaeftigten und der regionalen Landwirtschaft und auf Kosten der Natur.
Landwirtschaftliche Betriebe werden in den Ruin getrieben. Schlechte Loehne und zum Teil wirklich katastrophale Arbeitsbedingungen in der Produktion und im Handel: Es ist ein System der Ausbeutung.
Wir haben steigende Antibiotikaresistenzen, ein Insektensterben, und die Guelle vergiftet unsere Boeden und unser Grundwasser. Ich komme aus Niedersachsen, und dort hat man mancherorts das Gefuehl, dass die Äcker keine Anbauflaechen fuer Lebensmittel mehr sind, sondern Entsorgungsflaechen fuer Guelle geworden sind.
Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, was Sie in Ihren schoenen Reden vergessen, ist, dass gesunde Ernaehrung immer mehr vom Geldbeutel abhaengt.
Ich sehe eine Entwicklung hin zu einer Zweiklassenernaehrung:
Bio fuer Besserverdienende und billige Fertigprodukte voller Zusatzstoffe und mit wenigen Naehrstoffen fuer die Bezieher niedriger Einkommen. Die Folgen sind hoehere Krankheitsrisiken und eine geringere Lebenserwartung. Arme Menschen sterben frueher. Das ist wissenschaftlich erwiesen worden.
Ihre Politik der sozialen Spaltung hat diese Entwicklung befeuert. Sie - und damit meine ich nicht nur Union und SPD, sondern auch die Gruenen und die FDP, also die ganz grosse Koalition des Sozialabbaus - haben Hartz IV und die Ausweitung des Billiglohnsektors zu verantworten. Ich finde es zynisch, von gesunder Ernaehrung zu sprechen und diesen Zusammenhang dabei einfach auszublenden.
Aber lassen Sie uns auch darueber reden, was die Grosse Koalition in der Lebensmittelpolitik und beim Verbraucherschutz erreicht hat. Keine Angst, das dauert nicht lange; denn es ist eine Bilanz des Stillstands. Schaerfere Kennzeichnungspflichten bei der Gentechnik? Fehlanzeige! Schaerfere Kennzeichnungspflichten hinsichtlich Produktion und Herkunftsort? Fehlanzeige! Vom Tierschutz wage ich kaum anzufangen. Das Tierwohl-Label ist vor einem Jahr von der Grossen Koalition vereinbart worden; auf der letzten Gruenen Woche wurde es vorgestellt. Es ist immer noch nicht eingefuehrt.
Wissen Sie, als Verbraucherschuetzerin bin ich natuerlich fuer mehr Transparenz. Ich stehe einem Label grundsaetzlich positiv gegenueber. Aber auch Fleisch mit Label steht weiter in Konkurrenz zum Billigfleisch, das unter ausbeuterischen Arbeitsbedingungen produziert wird - unter unsagbar belastenden Arbeitsbedingungen; auch das moechte ich einmal sagen.
Stellen Sie sich einmal vor, dass Sie den ganzen Tag Huehnerkueken in den Schredder schicken muessen. Das Billigfleisch verdraengt im Export lokale Produktionen und macht diese damit kaputt, und es entsteht nicht zuletzt unter unertraeglichem Tierleid. Ich sage: Das sollte es ueberhaupt nicht geben!
Wenn man die Klimaziele erreichen moechte, dann ist es zwingend notwendig, von dieser Intensivtierhaltung wegzukommen.
Die von Verbraucherschuetzern seit langem geforderte Ampelkennzeichnung fuer die gesundheitsrelevanten Inhaltsstoffe lehnt der amtierende Bundesernaehrungsminister Schmidt ab. Warum, Herr Minister? Die Menschen wollen die Kennzeichnung. 80 Prozent aller Verbraucherinnen und Verbraucher wollen genauere Angaben ueber die Inhaltsstoffe ihrer Lebensmittel. Sie wollen wissen, ob die Produkte fair gehandelt wurden, ob sie gentechnikfrei sind, ob sie umweltschonend erzeugt wurden. 80 Prozent: Das ist eine Zahl aus dem Ernaehrungsreport 2018, den die Regierung selbst in Auftrag gegeben hat. Auch diese wird ignoriert. Die Menschen wollen die Agrar- und Ernaehrungswende! Sparen Sie sich die Symbolpolitik! Es muss gehandelt werden!
Aber danach sieht es nicht aus. Im Sondierungspapier fuer die Fortsetzung dieser Koalition taucht das Wort „Ernaehrung“ ueberhaupt nicht auf. Und der Verbraucherschutz wird mit wenigen schwammigen Saetzen abgespeist. Aber eines kann ich Ihnen versprechen: Die Linke wird Ihnen das nicht durchgehen lassen.
Die Linke hat ein klares Programm: verbraucherfreundliche Kennzeichnungspflichten, eine Reform des Lebensmittelrechts. Schluss damit, dass die Interessen der Unternehmen besser geschuetzt werden als die der Verbraucherinnen und Verbraucher! Schluss mit der Ausbeutung der Beschaeftigten!
Wir fordern auch eine Reform des Kartellrechts, um die ueberwaeltigende, zerstoererische Marktmacht der grossen Konzerne zurueckzudraengen. Das wuerde auch den Landwirten und den Zulieferern helfen, die dem Diktat dieses Marktmonopols oft schutzlos ausgeliefert sind. Wir wollen eine Landwirtschaft der artgerechten Tierhaltung und der regionalen Ausrichtung.
Als Linke stehen wir fuer gesunde und bezahlbare Nahrungsmittel fuer alle. Gesunde Ernaehrung darf nicht vom Geldbeutel abhaengen. Wir brauchen die Agrar- und Ernaehrungswende, und wir muessen sie mit einem sozialen Aufbruch verbinden.
Danke fuer die Aufmerksamkeit.
