Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja viel gesagt worden zu der aktuellen Situation in Kamerun. Sie ist wahrlich besorgniserregend. Es droht durch die ganzen Konflikte im Land eine Eskalation, durch die Gewalt der islamistischen Terrorgruppe Boko Haram im Norden, durch die Konflikte in den anglofonen Regionen im Westen und natuerlich durch die schlechte Regierung des derzeitigen Praesidenten, der wohl wiedergewaehlt wird. Insofern ist es notwendig, dass wir hier zu einer Stabilisierung kommen. Ansonsten wird der gesamte westliche Raum in Afrika destabilisiert werden. Kamerun ist immer noch ein Stabilitaetsanker im westlichen Afrika. Wenn man die umliegenden Laender anschaut, dann sieht man, dass es da noch schlimmer ist.
Insofern aergert mich - das muss ich schon sagen -, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen und der FDP, dass Sie der Bundesregierung hier unterstellen, sie tue nichts. Es ist faktisch falsch, und es ist fuer meine Begriffe auch fahrlaessig, von einem Versagen der Kanzlerin zu sprechen. Das weisen wir auf das Entschiedenste zurueck.
Unser gesamtes Handeln in Afrika baut auf unserem Marshallplan fuer Afrika und seinen drei Saeulen auf: Staerkung der Wirtschaft, Foerderung von Frieden und Stabilitaet, Einsatz fuer Demokratie und natuerlich auch fuer Menschenrechte.
Übrigens werden im ganzen Land Menschenrechtsverletzungen begangen, von beiden Seiten; keine ist besser oder schlechter. Die Bundesregierung hat mit ihrer Ausstattungshilfe dazu beigetragen, dass es im Norden der Region zu einer Stabilisierung kommt, insbesondere beim Kampf gegen Boko Haram. Ich finde es fahrlaessig, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, in Ihrem Antrag unterstellen, es gebe Waffen- oder Munitionslieferungen in dieses Land.
Das ist einfach falsch; es erfolgen keine Waffen- und Munitionslieferungen. Das schliesst die deutsche Hilfe aus. Die Ausstattungshilfe in Kamerun umfasst logistische und medizinische Versorgung, die Reparatur von Kfz und anderen Dingen zur regionalen Krisenpraevention und im Norden vor allem zum Zurueckdraengen von Boko Haram.
Das ist zum Teil gelungen. Deswegen ist es wichtig, dass wir jetzt versuchen, auch die Konflikte in den anglofonen Gebieten im Westen friedlich zu loesen. Ansonsten entstuende fuer ganz Afrika eine ganz schwierige und destabilisierende Situation.
Wenn man das Nachbarland Zentralafrika anschaut, so werden dort nur noch 20 Prozent von der Regierung ueberwacht. Alles andere ist schon destabilisiert. Wenn Kamerun folgt, dann gibt es eine dramatische Fluechtlingswelle, und andere Probleme werden folgen. Übrigens: Im Jahr 2030 werden in Afrika 750 Millionen Menschen unter 18 Jahre sein. Auch diese Herausforderung wird auf uns zukommen. Deswegen ist es wichtig, dass wir hier stabilisieren.
Der Afrika-Beauftragte hat schon viel gemacht; das ist erwaehnt worden. Guenter Nooke hat gute Arbeit geleistet. Er hat natuerlich direkten Kontakt zu den Regierungsorganisationen. Auch der Botschafter hat einen direkten Kontakt zum Aussenministerium. Wir pflegen selbstverstaendlich auch zu den Nichtregierungsorganisationen, insbesondere zu den Kirchen und anderen Organisationen der Zivilgesellschaft, Kontakte. Übrigens macht das Bistum Limburg in Deutschland gute Arbeit im Zusammenhang mit den Kirchen vor Ort. Gerade die Kirchen sind diejenigen, die man jetzt unterstuetzen muss. Deswegen wollen wir diesen Prozess befoerdern.
In beiden Antraegen sind wichtige Dinge genannt. Aber wir sollten uns gemeinsam im Ausschuss mit Ruhe und Konzentration mit den wesentlichen Problemen im Land befassen. Deswegen lade ich Sie ein, die Antraege in den Ausschuss zu ueberweisen, sie miteinander zu besprechen und dann eine gute Loesung fuer Kamerun zu suchen. Jede Menschenrechtsverletzung in Kamerun ist eine Menschenrechtsverletzung zu viel. Deswegen lassen Sie uns gemeinsam die entsprechenden Fragestellungen miteinander klaeren.
Herzlichen Dank.
