Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch in der heutigen Debatte geht diese Koalition mit jeder Menge Rechtsstaatsbeschwörung in die nächste Runde. Aber ist sich diese Koalition eigentlich noch sicher, was der Rechtsstaat ist?

Gerichtsurteile zur Luftreinhaltung werden in Bayern von der CSU-geführten Staatsregierung mit einer Unverfrorenheit ignoriert, dass den Verwaltungsrichtern in München die Spucke wegbleibt. Ein Alexander Dobrindt erklärt Rechtsanwälte, die ihren Job als Organe der Rechtspflege machen, zu Gegnern des Rechtsstaats.

Einen Tag nachdem das Polizeiaufgabengesetz in Bayern den Landtag passiert hat, kommt sein Autor Horst Seehofer, unser neuer Bundesinnenminister, in die Situation, dass die Öffentlichkeit nach SMS auf seinem Handy fragt, von denen er lieber nichts mehr wissen will. Er hätte jetzt durch göttliche Vorsehung die Gelegenheit, über dieses Gesetz noch einmal nachzudenken; denn genau solche Möglichkeiten schafft es. Aber leider klappt das nicht.

Was ist also der Rechtsstaat? Er ist jedenfalls kein Fuchsschwanz, den man sich anheftet, um seinen Mackerauftritt, sein Bedürfnis nach einfachen Lösungen, seine Fantasien von Härte und Durchgriff zu dekorieren.

Herr Harbarth, Sie haben in Ihrer Rede beispielhaft von „wir Rechtspolitiker“ gesprochen. Es war aber eine innenpolitische Rede, eine Liste von neuen Grundrechtseingriffen und keine rechtspolitische Rede.

Der Rechtsstaat setzt Grenzen. Die Abwägung, die Verhältnismäßigkeit, die Gleichheit vor dem Gesetz sind sein Wesen. Eingriffe aufgrund von Vermutungen sind ihm fremd.

Nun will diese Koalition eine Kampagne für den Rechtsstaat machen.

Machen Sie das! Machen Sie eine Kampagne für den Rechtsstaat, vielleicht nicht nur für Alexander Dobrindt allein.

Sie werden mit dieser Kampagne scheitern, solange die Vertreterinnen und Vertreter der CSU jeden Sonntag in der „Bild am Sonntag“ den Rechtsstaat und seine Verteidiger diffamieren.

Fangen Sie die Kampagne doch einmal damit an, dass Bayern tatsächlich die Gerichtsurteile befolgt, dass sich ein Alexander Dobrindt vor die Strafverteidiger und vor die Asylanwälte stellt – denn sie sind der Rechtsstaat –,

dass die CSU das von ihr im Bund mitbeschlossene Integrationsgesetz auch in Bayern anwendet. Leben Sie doch erst einmal vor, was der Rechtsstaat ist, bevor Sie ihn anderen Leuten erklären wollen.

Die Mehrheit der Bevölkerung spürt sehr genau, dass die große Klappe der CSU eigentlich nicht viel hermacht, dass sie einhergeht mit einer ziemlich vollen Hose.

Sie weiß sehr genau, dass man einer Partei, die Maß und Mitte verloren hat, nicht mehr allzu viel Macht einräumen sollte.

Das wird vielleicht schmerzhaft für die CSU. Aber, Frau Ministerin, sparen Sie sich diese Kampagne für den Rechtsstaat. Die Regierung macht sich damit lächerlich.

Liebe Freunde von der SPD, ich respektiere es sehr, dass Sie sich der Regierungsverantwortung wieder stellen. Ich habe sogar Erwartungen damit verbunden.

Ich habe gedacht: Jetzt kämpft die SPD. Jetzt geht’s los.

Ich muss sagen: Es war naiv. Die SPD beschränkt sich wieder darauf, Etiketten auf eine Politik zu kleben, die in Wirklichkeit nichts ändern will.

Nehmen wir den sogenannten Pakt für den Rechtsstaat. 2000 neue Stellen in der Justiz sollen geschaffen werden. Sie müsste man irgendwo in diesem Haushalt finden. Man findet 16,5 Stellen unter dem Titel „Pakt für den Rechtsstaat“, aber nicht in der Justiz, sondern im Justizministerium.

Auf Nachfrage heißt es dann: Ja, natürlich sollen sie überwiegend in den Ländern geschaffen werden.

Mit denen haben wir aber noch nicht geredet, und der Bund wird die Länder dabei auch nicht finanziell unterstützen, sondern mehr ideell. Das ist eine Verkackeierung der Leute.

Die Justiz und der Rechtsstaat brauchen etwas ganz anderes vom Bund. Sie brauchen Entlastung von nutzlosen Strafverfahren wegen Falschfahrens und Cannabiskonsums,

Regelungen für eine effiziente Prozessführung, durchdachtes, verständliches Recht und nicht wieder diesen großkoalitionären Pfusch auf die letzte Minute, wie wir ihn kennen.

Die Frage, wie die Verbände Musterfeststellungsklagen finanzieren sollen, ist nicht Ihr Bier: Die Mittel dafür werden gekürzt.

Es wird keine Steigerungen der Effizienz der Justiz geben, weil jeder sein Geld einzeln einklagen will. Ich will es Ihnen sagen: Die Leute wollen kein Symbol; sie wollen ihr Geld zurück. Da hilft ihnen Ihr Konzept überhaupt nichts.

Wieder wecken Sie große Erwartungen, und wieder werden Sie die Leute bitter enttäuschen. Es ist ein Haushalt ohne Zukunft, und es gibt leider keinen Anlass zur Hoffnung, dass er durch bessere Ideen in der Rechtspolitik besser gemacht wird.

Danke schön.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch in der heutigen Debatte geht diese Koalition mit jeder Menge Rechtsstaatsbeschwoerung in die naechste Runde. Aber ist sich diese Koalition eigentlich noch sicher, was der Rechtsstaat ist?
Gerichtsurteile zur Luftreinhaltung werden in Bayern von der CSU-gefuehrten Staatsregierung mit einer Unverfrorenheit ignoriert, dass den Verwaltungsrichtern in Muenchen die Spucke wegbleibt. Ein Alexander Dobrindt erklaert Rechtsanwaelte, die ihren Job als Organe der Rechtspflege machen, zu Gegnern des Rechtsstaats.
Einen Tag nachdem das Polizeiaufgabengesetz in Bayern den Landtag passiert hat, kommt sein Autor Horst Seehofer, unser neuer Bundesinnenminister, in die Situation, dass die Öffentlichkeit nach SMS auf seinem Handy fragt, von denen er lieber nichts mehr wissen will. Er haette jetzt durch goettliche Vorsehung die Gelegenheit, ueber dieses Gesetz noch einmal nachzudenken; denn genau solche Moeglichkeiten schafft es. Aber leider klappt das nicht.
Was ist also der Rechtsstaat? Er ist jedenfalls kein Fuchsschwanz, den man sich anheftet, um seinen Mackerauftritt, sein Beduerfnis nach einfachen Loesungen, seine Fantasien von Haerte und Durchgriff zu dekorieren.
Herr Harbarth, Sie haben in Ihrer Rede beispielhaft von „wir Rechtspolitiker“ gesprochen. Es war aber eine innenpolitische Rede, eine Liste von neuen Grundrechtseingriffen und keine rechtspolitische Rede.
Der Rechtsstaat setzt Grenzen. Die Abwaegung, die Verhaeltnismaessigkeit, die Gleichheit vor dem Gesetz sind sein Wesen. Eingriffe aufgrund von Vermutungen sind ihm fremd.
Nun will diese Koalition eine Kampagne fuer den Rechtsstaat machen.
Machen Sie das! Machen Sie eine Kampagne fuer den Rechtsstaat, vielleicht nicht nur fuer Alexander Dobrindt allein.
Sie werden mit dieser Kampagne scheitern, solange die Vertreterinnen und Vertreter der CSU jeden Sonntag in der „Bild am Sonntag“ den Rechtsstaat und seine Verteidiger diffamieren.
Fangen Sie die Kampagne doch einmal damit an, dass Bayern tatsaechlich die Gerichtsurteile befolgt, dass sich ein Alexander Dobrindt vor die Strafverteidiger und vor die Asylanwaelte stellt - denn sie sind der Rechtsstaat -,
dass die CSU das von ihr im Bund mitbeschlossene Integrationsgesetz auch in Bayern anwendet. Leben Sie doch erst einmal vor, was der Rechtsstaat ist, bevor Sie ihn anderen Leuten erklaeren wollen.
Die Mehrheit der Bevoelkerung spuert sehr genau, dass die grosse Klappe der CSU eigentlich nicht viel hermacht, dass sie einhergeht mit einer ziemlich vollen Hose.
Sie weiss sehr genau, dass man einer Partei, die Mass und Mitte verloren hat, nicht mehr allzu viel Macht einraeumen sollte.
Das wird vielleicht schmerzhaft fuer die CSU. Aber, Frau Ministerin, sparen Sie sich diese Kampagne fuer den Rechtsstaat. Die Regierung macht sich damit laecherlich.
Liebe Freunde von der SPD, ich respektiere es sehr, dass Sie sich der Regierungsverantwortung wieder stellen. Ich habe sogar Erwartungen damit verbunden.
Ich habe gedacht: Jetzt kaempft die SPD. Jetzt geht’s los.
Ich muss sagen: Es war naiv. Die SPD beschraenkt sich wieder darauf, Etiketten auf eine Politik zu kleben, die in Wirklichkeit nichts aendern will.
Nehmen wir den sogenannten Pakt fuer den Rechtsstaat. 2000 neue Stellen in der Justiz sollen geschaffen werden. Sie muesste man irgendwo in diesem Haushalt finden. Man findet 16,5 Stellen unter dem Titel „Pakt fuer den Rechtsstaat“, aber nicht in der Justiz, sondern im Justizministerium.
Auf Nachfrage heisst es dann: Ja, natuerlich sollen sie ueberwiegend in den Laendern geschaffen werden.
Mit denen haben wir aber noch nicht geredet, und der Bund wird die Laender dabei auch nicht finanziell unterstuetzen, sondern mehr ideell. Das ist eine Verkackeierung der Leute.
Die Justiz und der Rechtsstaat brauchen etwas ganz anderes vom Bund. Sie brauchen Entlastung von nutzlosen Strafverfahren wegen Falschfahrens und Cannabiskonsums,
Regelungen fuer eine effiziente Prozessfuehrung, durchdachtes, verstaendliches Recht und nicht wieder diesen grosskoalitionaeren Pfusch auf die letzte Minute, wie wir ihn kennen.
Die Frage, wie die Verbaende Musterfeststellungsklagen finanzieren sollen, ist nicht Ihr Bier: Die Mittel dafuer werden gekuerzt.
Es wird keine Steigerungen der Effizienz der Justiz geben, weil jeder sein Geld einzeln einklagen will. Ich will es Ihnen sagen: Die Leute wollen kein Symbol; sie wollen ihr Geld zurueck. Da hilft ihnen Ihr Konzept ueberhaupt nichts.
Wieder wecken Sie grosse Erwartungen, und wieder werden Sie die Leute bitter enttaeuschen. Es ist ein Haushalt ohne Zukunft, und es gibt leider keinen Anlass zur Hoffnung, dass er durch bessere Ideen in der Rechtspolitik besser gemacht wird.
Danke schoen.
