Vielen Dank, Herr Praesident. - Zu Beginn einer Legislaturperiode steht immer eine Bestandsaufnahme an. Im Bereich der Sicherheitslage faellt sie ernuechternd aus.
Die Welt ist seit 2014 unberechenbarer und unsicherer geworden. Das wird sich auf absehbare Zeit nicht aendern. Die Stichworte sind heute zuhauf gefallen: Terrorismus, Buergerkriege, instabile Staaten an der Peripherie Europas, aber auch die provokative und teils offene Machtprojektion Russlands bis hin zu weitreichenden Raketen- und Waffenvernichtungswaffen in den Haenden eines Mannes wie Kim Jong Un.
Eines haben wir in den vergangenen Jahren aber gespuert: Europa kann sich dieser Weltlage nicht entziehen. Europa muss sich diesen Herausforderungen stellen: dem Terror, der Unsicherheit, den Cyberattacken, aber auch den subtilen Versuchen der Destabilisierung unserer Gesellschaften. Dabei ist Deutschlands Beitrag unverzichtbar.
Uns leiten vier Maximen.
Erstens: Glaubwuerdigkeit. Ein Land von der Groesse und von der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung Deutschlands muss den Anspruch haben, auch am scharfen Ende Verantwortung zu uebernehmen, dort, wo es Krisen und Konflikte gibt, wo es keine schoenen Bilder mehr gibt, wo es kein Lob und keinen Applaus mehr gibt. Aber wir muessen uns nach Kraeften einsetzen, fuer die eigene Sicherheit, die eigenen Werte und auch die eigenen Interessen, wobei wir dabei auch unsere Grenzen kennen. Die Grenzen bedeuten naemlich, dass wir nie alleine unterwegs sind, sondern immer nur in Buendnissen. Aber wir stehen fest an der Seite unserer Partner, auch wenn es schwierig und gefaehrlich wird, sei es in Mali, in Afghanistan oder im Kampf gegen den IS.
Zweitens: Verlaesslichkeit. Wir stehen selbstverstaendlich ohne Wenn und Aber zu unseren Verpflichtungen und Zusagen in den Vereinten Nationen, der Europaeischen Union und auch in der NATO.
Wir duerfen nicht vergessen: Das sind die Buendnisse, denen Deutschland mehr als 70 Jahre Frieden, Freiheit und Wohlstand verdankt. Deswegen gehoert fuer mich zur Verlaesslichkeit dazu, dass fuer Deutschland auch bei schwierigen Debatten, etwa wenn es um unser Verhaeltnis zu Russland geht, jederzeit und bei aller Bereitschaft zum Dialog, die wir haben, klar ist, wo wir stehen, auf welcher Seite des Tisches wir sitzen. Wir sind auf der Seite der offenen und der freiheitlichen Gesellschaften des Westens, in denen die Meinungsfreiheit respektiert wird, Buergerrechte herrschen und die internationalen Regeln des Voelkerrechtes beachtet werden.
Drittens. Wir wollen transatlantisch bleiben, aber wir wollen auch europaeischer werden. Ja, Europa muss mehr Verantwortung uebernehmen. Denn es ist voellig klar, dass niemand fuer uns unsere eigenen Probleme wegraeumen wird. Das aendert nichts an der Tatsache, dass wir auf einem gewachsenen Fundament aufbauen, das die freien, demokratischen Gesellschaften Europas und Nordamerikas verbindet. Dieses gilt es zu staerken und immer wieder unermuedlich auch zu erneuern, allen Differenzen zum Trotz. Denn gerade in einer multipolaren Welt, in der die autokratischen Gegenentwuerfe jeden Tag unsere demokratischen Errungenschaften herausfordern, waere es fatal, wenn wir dieses Fundament infrage stellen wuerden. Deshalb bleibt die Wertegemeinschaft der NATO unverzichtbarer Anker unserer Sicherheit. Der NATO gehoeren 29 Laender an; aber von denen sind 22 europaeische Laender. Das heisst, es ist ein ganz starker europaeischer Kern, fuer den wir uns auch weiterhin mit grosser Kraft im Buendnis engagieren und den wir verteidigen werden.
Zugleich wollen wir aber mit aller Energie daran arbeiten, dass Europa auch in Fragen der Sicherheit und Verteidigung eigenstaendiger und handlungsfaehiger wird. Wir haben deshalb in den vergangenen zwei Jahren zusammen mit Frankreich viel bewegt. Wir haben die europaeische Verteidigungsunion aus der Taufe gehoben. Das war ein historischer Schritt. Jetzt gilt es, das mit Leben zu fuellen und ganz pragmatisch die Zusammenarbeit weiter nach vorne zu bringen. Wir wollen kraeftig daran arbeiten, dass wir das Ziel einer Armee der Europaeer weiter nach vorne bringen, womit wir ja bereits begonnen haben. Das sieht man ja daran, wie eng wir mit den Niederlaendern und den Franzosen zusammenarbeiten. Dieses weiterzuentwickeln, das ist unser gemeinsames Ziel.
Die vierte Maxime ist: Sicherheit ist mehr als koerperliche Sicherheit. Es ist umfassende Sicherheit. Nur der kluge Mix der Instrumente von der Diplomatie ueber die Entwicklungszusammenarbeit bis hin zum Einsatz militaerischer Mittel bringt nachhaltigen Erfolg. Das heisst auch, dass wir unsere militaerischen Mittel klug und sinnvoll nutzen, ob es im Einsatz sei oder auch zur Ertuechtigung von Partnern in Krisenregionen, damit diese vor Ort auch selbststaendiger ihre eigene Sicherheit verteidigen koennen.
Dabei ist und bleibt die Bundeswehr unverzichtbarer Teil unserer Sicherheitspolitik. Die Soldatinnen und Soldaten sind gefordert wie selten zuvor, und sie leisten ihren Dienst fuer unser Land hier in der Heimat, aber auch in anderen Laendern der Welt mit bewundernswertem Engagement und mit grossem Erfolg und hoher internationaler Anerkennung, trotz aller Anstrengungen, trotz aller Entbehrungen und Gefahren. Dafuer zollen wir ihnen Respekt und Anerkennung. Vor allem aber sind wir ihnen aus vollstem Herzen dafuer dankbar.
Aber ich will auch sehr deutlich sagen: Das ist von unserer Seite nicht genug. Das ist das Mindeste, aber es ist nicht genug. Denn die Bundeswehr agiert in einem breiten Spektrum von Einsaetzen auf drei Erdteilen und zwei Weltmeeren: Afrika, Mittelmeer, Balkan, Indischer Ozean, Irak bis hin nach Afghanistan. Das ist die grosse Palette der einsatzgleichen Verpflichtungen im Rahmen der Buendnisverteidigung. Das sind eben nicht nur die regelmaessige Teilnahme am Air Policing im Baltikum oder unser Schutz in Litauen, sondern das sind auch die vielen buendnisgemeinsamen Übungen ueberall in Europa, die sich allein in den letzten zwei Jahren in der Anzahl und Intensitaet verdoppelt haben.
Zurzeit sind knapp 18000 Soldatinnen und Soldaten gebunden, alleine ungefaehr 10000 in der Buendnis- und Landesverteidigung und etwa 3500 in den mandatierten Einsaetzen. Die Vielfalt der Aufgaben verlangt von der Bundeswehr, eine enorm breite Palette an Faehigkeiten vorzuhalten, sodass wir sehr flexibel reagieren und uns mit grossem Tempo auf die unterschiedlichen Herausforderungen einstellen koennen.
Wir werden diese Auftraege erfuellen. Aber zur ganzen Geschichte gehoert auch, dass wir nicht verkennen duerfen, woher die Bundeswehr kommt. Natuerlich war die Verkleinerung der Armee der Einheit nach der Wiedervereinigung und am Ende des Kalten Krieges richtig und geboten. Aber das lief alles unter dem Eindruck - der damals auch richtig war -, dass es um uns herum immer friedlicher wird. Das Stichwort „Friedensdividende“ kennen wir alle.
Spaetestens aber seit der Finanzkrise im Jahr 2008 und in den fortfolgenden Jahren gingen die Kuerzungen und die Reduzierung der Bundeswehr an die Substanz, sozusagen unter die Grasnarbe. Eine solche Entwicklung hat uebrigens alle europaeischen Streitkraefte betroffen, nicht nur die Bundeswehr. Das heisst, aus der Not sind hohle Strukturen entstanden, mit denen wir noch heute zu kaempfen haben. Wir hatten Panzerbataillone ohne Panzer. Geraet wurde quasi kannibalisiert, damit Ersatzteile zur Verfuegung stehen. Es wurde in Massen weggegeben; das passiert bis heute. Obergrenzen fuer das Material und das Personal wurden eingezogen, keine Obergrenzen, die man von unten nicht ueberschreiten darf, sondern starre Obergrenzen, auf die man von oben herunterschrumpfen muss, und zwar moeglichst bis unterhalb dieser Grenzen.
Dann kamen 2014 die Annexion der Krim durch Russland, der Siegeszug des IS und die Destabilisierung Afrikas. Damals wurde klar, dass wir nicht nur in Krisen- und Konfliktmanagement mehr gefordert sind, sondern auch in der Landes- und Buendnisverteidigung und gleichzeitig die Modernisierung schaffen muessen. Deshalb haben wir umgesteuert. Die Bundeswehr waechst wieder. Wir haben von Anfang an Transparenz geschaffen. Wir haben die Probleme der Bundeswehr offengelegt, damit wir systematisch, Schritt fuer Schritt, wieder wachsen koennen. Wir haben mit dem Weissbuch eine gemeinsame strategische Grundlage gelegt, auf der wir die Trendwenden bei Material, Personal und Finanzen herbeigefuehrt haben. Wir haben die grosse Phase der Trendwenden begonnen. Aber jetzt beginnt die Zeit der Umsetzung. Wir muessen stetig dabeibleiben. Was 25 Jahre lang gekuerzt wurde, holt man nicht in zwei Jahren nach. Keine einzige grosse Organisation wuerde es schaffen, in zwei bis drei Jahren sich strategisch neu auszurichten, ihre Personalstrategie komplett umzustellen, ihren Materialbestand im Wert von ueber 200 Milliarden Euro in weiten Teilen zu erneuern oder zu modernisieren und weiterhin auf hohem Niveau bei der Digitalisierung nach vorne zu schreiten. Das heisst, die Richtung stimmt, in die wir uns bewegen. Aber das Ganze braucht Geduld, es braucht Zeit, und es braucht vor allen Dingen auch Geld.
Wir sind noch lange nicht dort, wo wir sein wollen. Aber bei den 53 Hauptwaffensystemen, die allein auf eine Bestandsgroesse von ueber 5000 Stueck kommen, liegt inzwischen die mittlere Einsatzbereitschaft bei 70 Prozent. Gelegentlich wird die Frage gestellt, ob man nicht mit der Beendigung der Auslandseinsaetze auf einen Schlag die Einsatzbereitschaft verbessern koennte. Das ist absoluter Unsinn. Es sind nicht die Einsaetze, die uns belasten, sondern es ist vor allem die Landes- und Buendnisverteidigung, der in der Vergangenheit nicht genuegend Beachtung geschenkt wurde, weil es immer friedlicher wurde. Die Landes- und Buendnisverteidigung sowie die grossen Übungen, die angesetzt sind, stellen eine grosse Belastung fuer die Truppe und das Material dar. Das heisst, ein Ende aller Einsaetze waere ueberhaupt kein Befreiungsschlag. Im Gegenteil: Es waere eine Gefahr fuer unsere Sicherheit und die europaeische Sicherheit. Es waere zudem politisch verheerend.

Ich muss dennoch sagen, dass mir in dieser Legislaturperiode sechs Punkte wichtig sind.
Erstens. Wir wollen den Weissbuchprozess weiter ausdifferenzieren. Wir werden jetzt die Konzeption fuer die Bundeswehr vorlegen. Wir werden das Faehigkeitsprofil der Bundeswehr daran ausrichten.
Zweitens. Wir werden das Ruestungswesen weiter modernisieren. Das bedeutet die Umsetzung der Überjaehrigkeit im Finanzwesen, die Verbesserung des Vergaberechts und die Untersuchung der Beschaffungsorganisation im BAAINBw. Dieses Bundesamt leistet hervorragende Arbeit. Aber es ist an seiner Grenze angekommen. Es braucht mehr Ressourcen und neue, flexiblere Instrumente.
Drittens wird die Agenda „Nutzung“ Fahrt aufnehmen, damit wir die materielle Einsatzbereitschaft nachhaltig erhoehen.
Viertens wollen wir Chancen der Digitalisierung fuer die Bundeswehr nutzen. Die Digitalisierung ist auch fuer uns das Megathema in dieser Legislaturperiode.
Wir werden fuenftens die Trendwende beim Personal vorantreiben. Wir muessen uns als moderner Arbeitgeber weiter verbessern. Wir haben die richtigen Schritte in der Agenda „Attraktivitaet“ gemacht. Aber jetzt geht es in die zweite Runde. Wir werden ein Gesetzespaket schnueren. Dabei geht es um die Zulagen sowie die Gehalts- und Besoldungsstrukturen, eine verbesserte soziale Absicherung und ein flexibleres Dienstrecht.
Sechstens. Wir wollen die Trendwenden durch die Agenda „Ausbildung“ ergaenzen. Der Militaerische Fuehrungsrat hat zu Recht gesagt: Insbesondere die Ausbildung im Heer muss aus der Zentralisierung herausgenommen und in die Truppe zurueckverlegt werden, damit sie lebensnah, persoenlicher und praxistauglicher wird.
Schlussendlich bleibt aber die entscheidende Frage: Was ist uns das alles wert? Meine Antwort lautet: Es wird mehr werden muessen. Der 51. Finanzplan ist eine tragfaehige Ausgangsbasis, nicht mehr und nicht weniger. Deswegen ist es gut, dass der Koalitionsvertrag wichtige weitere Aussagen trifft, nachdem der Verteidigungshaushalt zusammen mit den Ausgaben fuer Entwicklungszusammenarbeit, humanitaere Hilfe und Krisenpraevention weiter gestaerkt werden kann. Das ist dringend noetig fuer alle drei Ressorts. Es geht damit los, dass weder die ODA-Quote noch die NATO-Quote sinken duerfen. Wir wollen die ODA-Quote mit 0,7 Prozent erreichen. Wir werden uns im NATO-Zielkorridor aufwaertsbewegen.
Das sind alles trockene Zahlen. Dahinter steht aber: Wenn unsere Soldatinnen und Soldaten, diese Maenner und Frauen, fuer uns den Kopf hinhalten, bereit sind, ihre Gesundheit und ihr Leben fuer uns einzusetzen, dann haben sie nicht nur unseren Dank und unsere Anerkennung verdient - das haben sie auch -, dann haben sie vor allem verdient, dass sie bestmoeglich ausgeruestet und ausgestattet werden.
Vielen Dank.
