Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunaechst ist es mir ein Beduerfnis, dem ehemaligen Innenminister Thomas de Maizière fuer seine Amtsfuehrung zu danken. Er hatte fuer mich in vielen Bereichen - nicht weil wir uns immer einig waren, sondern wegen der Art, wie er dieses Amt ausgefuehrt hat - durchaus Vorbildcharakter.
Mich wundert dann schon, dass solche Minister scheiden muessen, waehrend in Bereichen, in denen es nicht funktioniert, wie bei der Bundeswehr, die Ministerinnen bleiben duerfen.
Ich fand es bemerkenswert, Herr Seehofer, wie Sie zwischen der Regierungserklaerung vor wenigen Wochen und heute in einen fuer Sie ungewohnten Defensivmodus geraten sind. Damals haben Sie ueber Heimat, ueber Bauen, ueber neue Ideen gesprochen; heute folgte eine Verteidigung hinsichtlich der Vorgaenge beim BAMF und der Frage, warum Sie mit der Umsetzung Ihrer Ankuendigungen, die Sie zahlreich in die Welt gesetzt haben, etwa im Zusammenhang mit den AnKER-Zentren, nicht schneller vorankommen. Schade eigentlich, dass von dem Elan des Anfangs angesichts der Vorgaenge in Bremen und andernorts schon jetzt so wenig uebrig geblieben ist.
Sie sagten ja, wir lebten in einer „Herrschaft des Unrechts“.
Ich habe ueber diesen Satz immer wieder nachdenken muessen und finde, dass unser geltendes Recht ja keineswegs Unrecht ist, sondern gutes Recht.
Wir wuerden uns also wuenschen, dass Sie in Bezug auf die Vorgaenge in Bremen und andernorts nicht von einer „Herrschaft des Unrechts“ sprechen, sondern das geltende Recht endlich wieder ordentlich durchsetzen und die Vorgaenge in Bremen aufklaeren.
Da verstoert es natuerlich schon, wenn diejenige, die sich die Aufklaerung zum Anliegen gemacht hat,
die Berichte ans Ministerium geschickt hat, die versucht hat, Kontakt aufzunehmen, nicht gehoert, sondern strafversetzt wird. Offen gesagt, ist das eine Vorstellung von Aufklaerung, der ich nicht folgen kann.
Als Staatsrechtler habe ich schon haeufig - auch als Quelle - Stellungnahmen des Normenkontrollrats gelesen. Ich muss sagen: Eine solch verheerende Stellungnahme wie die zum Familiennachzug, eine solch vernichtende Kritik an einem Gesetz habe ich von diesem eher feinen Gremium in der Vergangenheit noch nicht gehoert. Ich glaube, Ihre Logik - 1000 duerfen kommen - ist sogar Menschen, die weniger versiert sind als der Normenkontrollrat, als nicht sehr praktikabel aufgefallen. Hier muessen Sie dringend nacharbeiten. Das ist keine gute Konzeption, die Sie da vorlegen.
Leider fehlte in Ihren Ausfuehrungen heute eigentlich das Thema, das meine Mitbuerger im Wahlkreis am meisten beschaeftigt, naemlich das Bauen. Sie glauben nach wie vor an die Mietpreisbremse. Sie glauben daran, dass ein Gesetz verhindert, dass Mieten steigen, nicht ein Mehr an Angebot.
Sie waehlen mit dem Baukindergeld einen Mechanismus, der mir wenig steuerungseffektiv erscheint. Ich nehme einen ganz christlich-klassischen Lebenslauf wie den meinen, den Sie ja eigentlich schaetzen: Ich kaufte ein Haus, bildete Eigentum
und waere, obwohl ich damals, als ich Eigentum gebildet habe, noch sehr jung war, nie in den Genuss Ihres Baukindergeldes gekommen. Ich habe naemlich gesagt: Erst heirate ich meine Frau, dann kaufe ich eine Wohnung und vielleicht spaeter ein Haus. Kinder bekommen meine Frau und ich zu einem Zeitpunkt, an dem ich laengst Eigentum gebildet habe. Wir gehoeren also zu einer Gruppe, die niemals vom Baukindergeld profitieren wird, und das trotz des von Ihnen propagierten klassisch christlichen Lebenslaufs; denn das Eigentum wurde vorher gebildet.
Unsere Vorstellung ist, einen Grunderwerbsteuerfreibetrag zu schaffen. Ich bin der Meinung: Das ist die wesentlich bessere Handlungsweise als das, was Sie vorschlagen.
Ich komme zum Schluss. Ich fand Ihren Beitrag in der „FAZ“ zum Thema Heimat sehr lesenswert. Ich habe schon in den Beratungen im Ausschuss ausgefuehrt, dass Heimat nicht staatlich verordnet werden kann, aber es ist wert, darueber nachzudenken, wie wir gesellschaftlichen Zusammenhalt staerken.
Der Begriff Heimat darf nicht so klingen wie bei Asterix, wo Methusalix sagt: Ich habe nichts gegen Fremde, aber die da sind nicht von hier. - Das darf nicht die Heimatkonzeption des Innenministers werden; vielmehr muss es ein inklusives, ein plurales Heimatkonzept unter der Herrschaft des Grundgesetzes sein. Dann folgen wir Ihnen auf diesem Weg.
Herzlichen Dank.
