Werte Praesidentin! Werte Kollegen! Liebe Gaeste auf den Raengen! Besonders begruesse ich meine zwei auslaendischen Gaeste aus der Russischen Foederation.
- Passt? Gut!
Selbstverteidigung und -schutz sind essenzielle Aufgaben eines jeden souveraenen Staates. Dieser Schutz der Menschen und Buerger vor Aggression und terroristischen Aktivitaeten ist wichtiger denn je. Dazu benoetigt der Staat eine effiziente Selbstverteidigung.
Er braucht eine Hightechverteidigungsindustrie, die vom Staat intensiv - auch finanziell - unterstuetzt werden sollte. Aber genau diese Moeglichkeit haben viele Laender eben nicht; sie sehen sich von globalen Aggressoren und Terroristen bedroht.
Sicher, wir stimmen zu, dass Waffenfabriken keinesfalls exportiert werden sollten. Nicht nur Know-how-Abfluss, sondern auch Regime Changes - heutzutage ja keine Seltenheit, meine Damen und Herren - koennten zur tickenden Zeitbombe werden. Dennoch: Ein Exportverbotsgesetz ist erstens aufgrund der bereits bestehenden Gesetzeslage nicht noetig; die Gesetze sollten nur strenger angewendet werden. Zweitens ist es vor allem unsozial. Ich werde Ihnen auch erklaeren, warum. In meinem Wahlkreis in Ostthueringen zum Beispiel - mit vielen kleinen Betrieben der Verteidigungsindustrie - wuerden mehr als 1000 Arbeitsplaetze vernichtet.
Aufgrund dieser unsozialen Auswirkungen und der nicht abschaetzbaren globalen Folgen - wie Fokussierung auf einige globale, ruestungspotente Akteure und Einmischung in innere Angelegenheiten fremder souveraener Staaten - lehnt die AfD diesen Antrag ab.
Wir lehnen ihn auch deshalb ab, weil unsere Ruestungsexporte nur einen Bruchteil dessen darstellen, was andere Akteure weltweit exportieren. Ein Verbot wuerde am Gesamtbild absolut nichts aendern, meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
