Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Hessen-Wahlkaempfer Soeren Bartol, da uebt jemand weiterhin Opposition. Liebe Kollegin Wagner, „Freie Fahrt fuer freie Buerger“, ja, dazu stehen wir weiter, weil wir eben keine Verbotspartei und nicht ideologiegetrieben sind, so wie Sie.
Verkehrsinfrastruktur und digitale Infrastruktur, das sind die Lebensadern unseres Landes, und sie sind auch der Beweis fuer Zukunftsfaehigkeit. Deswegen haben wir in der letzten Legislaturperiode echte Kraftanstrengungen, insbesondere im digitalen Bereich, unternommen. Gestartet waren wir bei null, und wir haben am Ende ueber 4 Milliarden Euro gehabt, um das Breitband auszubauen. Heute sehen wir viele einzelne, Hunderte von Planungen von Bauvorhaben in den Kommunen, in den Regionen, die Schritt fuer Schritt vorangehen, und wir wollen jetzt den naechsten Schritt gehen. Das heisst Glasfaser in jeder Region, in jeder Gemeinde, und das moeglichst direkt zum Haus. Das ist unser Ziel. Ich glaube, dabei sind einige Punkte ganz wichtig.
Nein, ich erlaube jetzt mal keine Zwischenfrage.
Ja, und ich erlaube sie nicht.
Es ist ganz einfach: Er soll sich auf die Rednerliste setzen lassen; dann hat er die Moeglichkeit, zu sprechen.
Weniger Buerokratie - das entsprechende Foerderverfahren hat das Ministerium entschlackt. Das Glasfaser-Upgrade hat es kurzfristig, schnell und konsequent umgesetzt. Deswegen: Ja, der Umstieg von Vectoring zum Glasfaserausbau war insbesondere uns wichtig. Ein Dank an das Haus und an den Minister!
2019 fahren wir fort mit den Schulen und den Krankenhaeusern. Ab 2019 wollen wir mit dem naechsten Schritt beginnen: Wir wollen bei den sogenannten grauen Flecken ansetzen, also dort, wo wir 30 Mbit haben, aber nicht an das Gigabit-Netz kommen. Da werden wir sicher europaeisch zusammenstehen muessen, damit wir dort die notwendigen Genehmigungen erhalten.
Solide Finanzierung, dauerhafte Finanzierung, Planungssicherheit, ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist wichtig, dass wir das ueber die naechsten Haushaltsjahre haben, und da werden wir bei den Haushaltsberatungen schon noch mal genau hinschauen muessen; da sind wir noch nicht an jeder Stelle so ganz sicher bei dem, was da aus dem BMF kommt. Der Finanzminister hat heute gesagt: Es darf keinen Foerderabbruch geben. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, da werden wir ihn auch vonseiten der Union beim Wort nehmen und schauen, dass dieser Glasfaserausbau weiter vorankommt.
Dann haben wir noch das Thema 5G. Die Bevoelkerung muss darauf vertrauen, dass das, was wir beim Ausbau fuer ein modernes Mobilfunknetz zu 5G gesagt haben, auch vorgenommen wird. Dort, wo „5G“ draufsteht, muss auch 5G drin sein, und da haben wir momentan gewisse Bedenken und gewisse Zweifel, wenn wir sehen, was uns die Bundesnetzagentur vorgelegt hat. Deswegen gilt fuer uns eins: Strenge Versorgungsauflagen sind wichtiger als moegliche Einnahmen bei der Versteigerung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch beim modernen Verkehrsnetz werden wir dort weitermachen, wo erfolgreiche Unionspolitik durch drei CSU-Verkehrsminister die letzten Jahre viel erreicht hat, naemlich beim Investitionshochlauf. Der Investitionshochlauf ist uebrigens keine Erfindung derer, die erst seit ein paar Wochen da sind, sondern der Investitionshochlauf ist etwas, was mit Alexander Dobrindt in der letzten Periode begonnen wurde und mit Andi Scheuer konsequent fortgesetzt wird. Dazu traegt natuerlich auch die Loesung des Toll-Collect-Problems bei, und dieses Problem war ein rot-gruenes Erbe, lieber Kollege Kuehn; ich will daran nur erinnern.
Brueckenmodernisierung, Planungsbeschleunigung, Reform der Bundesauftragsverwaltung, mehr Effizienz, Realisierung und Finanzierung und Planung aus einer Hand, dabei die Fachkraefte mitnehmen, die wir aus den Laendern und aus der DEGES haben - das wird die grosse Aufgabe, die jetzt vor uns steht. Fassen wir es zusammen: Mehr Geld, mehr Effizienz, mehr Kompetenz, dazu traegt dieser Haushalt 2019 bei. Wir freuen uns auf die Beratungen.
Herzlichen Dank.