Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da draussen, ausserhalb dieses Parlaments, tut sich einiges in Sachen Pflege. Mir ist wichtig, das noch einmal deutlich zu machen hier unter dieser Kuppel. In den letzten Jahren haben die Kaempfe gegen Personalmangel und Pflegenotstand in Krankenhaeusern eine bemerkenswerte Dynamik entwickelt.
Das oeffentliche Problembewusstsein nimmt ebenso zu wie das Selbstbewusstsein der Betroffenen. Da entsteht eine Dynamik, die der Profitorientierung und dem Kostendruck in der Pflege ein Ende bereiten kann.
Schauen wir zurueck: Ausgehend von der Tarif- und Streikbewegung fuer mehr Personal an der Berliner Charité gingen andere Kliniken in die Auseinandersetzung. Zuletzt haben die Kolleginnen und Kollegen am Universitaetsklinikum des Saarlands und an den Unikliniken Duesseldorf und Essen mit Streikbereitschaft und Urabstimmungsergebnissen von ueber 98 Prozent beachtliche Ergebnisse erzielt,
die eine Entlastung der Beschaeftigten und eine Verbesserung der Patientenversorgung in Aussicht stellen. Die Leitungen der Universitaetskliniken sind jetzt in der Pflicht, das auch entsprechend umzusetzen.
Nach dem Tarifabschluss an der Charité im Fruehjahr 2016 entwickelte das Berliner Buendnis fuer mehr Personal im Krankenhaus einen Gesetzentwurf, mit dem die tariflich vereinbarten Personalvorgaben der Charité verpflichtend fuer alle Berliner Krankenhaeuser gemacht werden sollen. Zur Durchsetzung wurde ein Volksbegehren angestossen. Diese Initiative wurde im Übrigen in Hamburg ebenfalls aufgegriffen. In Berlin wurden in der ersten Phase fast 50 000, in Hamburg knapp 30 000 Unterschriften gesammelt - weit mehr, als notwendig gewesen waere. Ein grandioses Ergebnis.
Auch in Bayern - erstmals in einem Flaechenland - sind wir diesen Schritt gegangen und haben ein breites Buendnis geschaffen, an dem sich neben Linken, SPD und Gruenen auch die Gewerkschaft Verdi, die Ärztegewerkschaft Marburger Bund, der Deutsche Berufsverband fuer Pflegeberufe, die Katholische Arbeitnehmer-Bewegung und viele Patientenorganisationen beteiligt haben.
Seit Anfang August sammelt das Volksbegehren „Stoppt den Pflegenotstand an Bayerns Krankenhaeusern“ Unterschriften. Als Beauftragter dieses Volksbegehrens freue ich mich sehr ueber die enorme Resonanz. Bisher sind fast 35 000 Unterschriften bei uns eingegangen.
Und wir werden die 40 000‑Unterschriften-Marke knacken, mit Sicherheit, wobei wir zur Zulassung des Volksbegehrens nur 25 000 Unterschriften brauchen.
Gleichzeitig demonstrierten in Hamburg ueber 1 000 Menschen. Sie fordern, dass der Hamburger Senat den Volksentscheid anerkennt, anstatt ihn politisch zu bekaempfen und fuer juristisch unzulaessig zu erklaeren. Das, liebe SPD, ist schon ein wenig schizo: In Bayern unterstuetzt ihr das Volksbegehren, und in Hamburg bekaempft ihr es. An dieser Stelle muesst ihr mal in euch gehen, denke ich.
Der immense Zuspruch fuer das Volksbegehren ist angesichts des existierenden Pflegenotstands nicht verwunderlich. Im ARD-Deutschlandtrend gaben 79 Prozent der Befragten an, dass die Situation in der Pflege zu wenig Raum in der politischen Auseinandersetzung einnimmt. Und im aktuellen Deutschlandtrend vom August verneinen 84 Prozent der Befragten die Frage, ob das Pflegepersonal-Staerkungsgesetz eine spuerbare Verbesserung fuer die Situation der Patienten bringen wird. An den gewerkschaftlichen Kampagnen, betrieblichen Kaempfen, Volksbegehren und Demonstrationen gegen den Pflegenotstand kommt auch die Grosse Koalition nicht mehr vorbei.
„Wir haben verstanden“, behauptete Gesundheitsminister Jens Spahn im Mai und versprach, die Arbeitsbedingungen in der Pflege spuerbar zu verbessern. Was jetzt als Gesetzentwurf unter dem sperrigen Titel „Pflegepersonal-Staerkungsgesetz“ vorliegt und was in einer Rechtsverordnung zu den Personaluntergrenzen in pflegesensitiven Bereichen des Krankenhauses vorgelegt wurde, ist leider das Gegenteil von „verstanden“. Die Regelungen zu den Personaluntergrenzen fuehren zur Entstehung eines Verschiebebahnhofs fuer das Personal von den anderen Bereichen in die pflegesensitiven Bereiche - das sind nur vier Bereiche in den Krankenhaeusern -, was dann in den anderen Bereichen die Situation noch schlimmer machen wird.
Die Regelungen im Pflegepersonal-Staerkungsgesetz setzen an der DRG-Kalkulation an und nehmen das, was wir an Ist-Kosten fuer die Pflege haben, entsprechend zum Soll-Standard fuer alle Krankenhaeuser. Mit einer wissenschaftlich fundierten und am Pflegebedarf der Patientinnen und Patienten ausgerichteten Personalbemessung hat das nichts zu tun. Hinzu kommt, dass die Bezugsgroessen nicht die Station und nicht die Schicht, sondern das gesamte Krankenhaus und der Monatsdurchschnitt sein sollen.
Von einer Ausweitung der Untergrenzen auf alle Bereiche sind wir auch weit entfernt. Was im Koalitionsvertrag noch reingeschrieben wurde, finden wir jetzt nicht mehr. Abschlaege als Sanktionsmoeglichkeit halten wir in der Tat nicht fuer zielfuehrend. Wenn, dann muesste es zu entsprechenden Bettensperrungen kommen.
Auch in der Altenpflege wird dieses Gesetz kaum spuerbare Verbesserungen bringen. Die Finanzierung von 13 000 zusaetzlichen Stellen entspricht nicht ansatzweise dem Bedarf. Bei der neuen Ausbildungs- und Pruefungsverordnung fuer Pflegeberufe ist die Bundesregierung im Juni vor den profitorientierten Pflegeheimbetreibern eingeknickt. Im Ergebnis wird die Altenpflege entwertet und dequalifiziert. Es ist eine Abwanderung der Pflegekraefte aus der Altenpflege in die Krankenhauspflege zu erwarten. Das wird uns alle noch vor riesengrosse Probleme stellen. Hier ist Widerstand notwendig.
Der Gesundheitsminister handelt nach dem Motto: Nicht das Erreichte zaehlt, sondern das Erzaehlte reicht. - Das ist das Gegenteil von: „Wir haben verstanden.“ Verstanden haben die Pflegekraefte, die Patientinnen und Patienten, die Pflegebeduerftigen und ihre Angehoerigen. Sie kaempfen fuer eine bessere Versorgung und bessere Arbeitsbedingungen. Es muss dringend eine gesetzliche Personalbemessung eingefuehrt werden, die sich am Pflegebedarf orientiert.
Die Bundesregierung wird nur handeln, wenn der Druck entsprechend gross wird. Es gibt mit Arbeitskaempfen und Volksbegehren die Moeglichkeit, Verbesserungen nicht nur zu fordern, sondern tatsaechlich durchzusetzen. Das erhoeht den bundespolitischen Druck. Wir brauchen einen Pflegeaufstand, der der Bundesregierung Beine macht. Und wir sind auf einem guten Weg dahin.
Vielen Dank.
