Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Sie weisen zu Recht darauf hin, dass heute mit dem Gesetzentwurf zur Brueckenteilzeit ein wichtiger Gesetzentwurf durch das Kabinett gegangen ist, der demnaechst ja auch hier im Bundestag beraten werden wird.
Das Konzept des Brueckenteilzeitgesetzes sieht nicht eine Unterscheidung nach verschiedenen Branchen vor, sondern dass diese Brueckenteilzeit von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Unternehmen mit ueber 45 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Anspruch genommen werden kann. Bei Unternehmen mit einer Spanne von 46 bis 200 Arbeitnehmern soll diese Brueckenteilzeit immer pro 15 Arbeitnehmer eine Person in Anspruch nehmen koennen. Ab 200 Arbeitnehmern soll dies moeglichst fuer alle moeglich sein, die es moechten.
Im Gesetzentwurf ist nicht vorgesehen, dass man nach bestimmten Branchen unterscheidet. Deshalb ist das auch nicht Sinn dieses Gesetzentwurfs.
Das Gesetz wird allerdings ganz besonders positiv fuer Frauen wirken, weil Frauen weitaus mehr in Teilzeit arbeiten und weitaus groessere Probleme haben, wieder auf Vollzeit zu gehen, was ja auch ganz grosse Auswirkungen auf ihre Rentenansprueche und ihre Arbeitsbiografien insgesamt hat. Insofern wird das ein Gesetz sein, das besonders in den Branchen, in denen viele Frauen beschaeftigt sind - auch teilzeitbeschaeftigt -, positiv fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirken wird.