Schön, dass Sie hier sind, Herr Altmaier. Sie sind ja ein echter Europäer. Als Antwort auf „America first“ kommt von der Bundesregierung immer wieder, auch als Reaktion auf die Midterms, dass wir mit „Europe united“ antworten. Ich würde Sie gerne fragen: Was bedeutet das konkret für die Bundesregierung? Ganz konkret gefragt: Wie gedenkt die Bundesregierung, auf den sehr spezifischen Vorschlag von Präsident Macron einzugehen, etwas zu schaffen, was von ihm als eine wahre europäische Armee bezeichnet wird?

Zweite Frage in diesem Zusammenhang: Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um den Europäischen Auswärtigen Dienst weiter zu stärken?
Schoen, dass Sie hier sind, Herr Altmaier. Sie sind ja ein echter Europaeer. Als Antwort auf „America first“ kommt von der Bundesregierung immer wieder, auch als Reaktion auf die Midterms, dass wir mit „Europe united“ antworten. Ich wuerde Sie gerne fragen: Was bedeutet das konkret fuer die Bundesregierung? Ganz konkret gefragt: Wie gedenkt die Bundesregierung, auf den sehr spezifischen Vorschlag von Praesident Macron einzugehen, etwas zu schaffen, was von ihm als eine wahre europaeische Armee bezeichnet wird?
Zweite Frage in diesem Zusammenhang: Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um den Europaeischen Auswaertigen Dienst weiter zu staerken?
