Herr Minister, ich kann gleich an die Frage zum Mieterstrom anknuepfen. Die Befuerchtung, die wir von vielen Verbaenden jetzt hoeren, ist, dass das zarte Pflaenzchen des Mieterstroms, das wir in der letzten Koalition gerade so mit vielen Geburtswehen auf den Weg gebracht haben, sich langsam entwickelt und lange Vorlaufzeiten mit Übergangsfristen von zwei Monaten hat, dass aber schon allein durch den Gesetzentwurf viele die Reissleine gezogen haben und dass viele Projekte gestoppt werden.
Erstens. Wie stehen Sie zu dieser Übergangsregelung? Ist sie nicht in der Tat investitionsschaedigend? Die, die dort etwas planen, geniessen doch auch Vertrauensschutz. Was sagen Sie zu diesen Vorwuerfen?
Zweitens. Es besteht die grosse Gefahr, dass in der Tat viele Mieterstromprojekte kuenftig sich ueberhaupt nicht mehr rechnen, weil es so grosse Vorlaufzeiten auf Administrationsebene gibt. Wie gehen Sie damit um, zumal wir ja im Koalitionsvertrag festgelegt haben, den Mieterstrom auszubauen? Es wird eher so verstanden, dass damit der Mieterstrom abgewuergt wird. Was koennen wir da entgegnen, um auch dem Planungssicherheit zu geben? - Danke.
