Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor gut zwei Jahren hat der Bundestag die Teilnahme der Bundeswehr am Kampf gegen den Terror des IS beschlossen. Es waren damals die grausamen Bilder der Anschlaege von Paris, die uns vor Augen gefuehrt haben, wie unmittelbar auch wir hier im Herzen Europas von dem Wueten des IS im Nahen und Mittleren Osten betroffen sind. Aus dieser Situation heraus ist dieser Einsatz Counter Daesh entstanden, um unsere franzoesischen Freunde zu unterstuetzen, aber auch, weil es in unserem ureigenen Interesse ist, den Terror genau dort zu bekaempfen, wo er sein Zentrum hat und von wo er seine Anschlaege orchestriert.
Es sind weitere Anschlaege gefolgt: New York, London, Kabul, Barcelona und vor einem Jahr auch hier in Berlin. Meine Damen und Herren, wir erinnern uns daran, wenn es um die Frage geht, wie wir weitermachen mit unserem Engagement in der breiten Koalition gegen den Terror, die sich daraus entwickelt hat - eine Koalition von europaeischen, transatlantischen, arabischen, asiatischen Staaten; auch die NATO ist Teil der Koalition, ebenso die Vereinten Nationen, die Europaeische Union -: Wir alle haben uns aus guten Gruenden im Kampf gegen den Terror verbuendet. Das ist ein Kampf, der umfassend ist. Er findet zu Lande, aber auch zur See statt. Wenn ich in der allerersten Rede, die die AfD hier im Bundestag zu einer Sachfrage, zu einem Mandat, haelt, hoere, wie sie die Tatsache, dass die deutsche Marine in den vergangenen zwei Jahren ueber 21 000 Menschen das Leben gerettet hat, verunglimpft, dann sage ich: Sie stellt sich damit gegen ewiges internationales Seerecht.
- Dadurch, dass Sie jetzt schreien, werden Ihre Argumente auch nicht besser.
Wir wissen, dass wir auf dem Boden des Rechtes Verpflichtungen haben. Wir halten dieses ewige internationale Seerecht ein. Genauso versuchen wir, Loesungen fuer die verzweifelten Menschen zu finden, die den Schleppern und Schleusern in die Haende gefallen sind. Ebenso beteiligen wir uns an der Bekaempfung der Fluchtursachen. Das tun wir mit Mut und mit Nachhaltigkeit sowie bei den Einsaetzen, die wir hier besprechen.
Inzwischen hat der IS insgesamt 95 Prozent des Territoriums, das er einmal gehalten hat, verloren. Fast 7 Millionen Syrier und Iraker wurden aus seiner Herrschaft befreit. Allein im Irak konnten ueber 2,3 Millionen Menschen in die Heimat zurueckkehren. Aber die Strukturen des IS sind noch lange nicht zerschlagen. Es ist uns gelungen, ihn physisch zu schlagen. Aber das virtuelle Kalifat, das Gift des IS, ist noch lange nicht verschwunden. Und damit bleibt der IS auch weiterhin eine unmittelbare und direkte Gefahr fuer Deutschland, fuer unsere Buendnispartner und fuer die internationale Gemeinschaft.
Es aendern sich jetzt die Gewichte. Wir werden mehr und mehr auf Absicherung und Stabilisierung gehen. Das umschreibt auch die Aufgaben dieses Mandates, naemlich dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Rahmen dieses Mandates leisten: Aufklaerung aus der Luft, Betankung in der Luft, Bereitstellung von Personal in den Staeben, Luftraumueberwachung an Bord von AWACS-Flugzeugen der NATO.
In den vergangenen zwei Jahren haben wir mehr als 1 050 Tornadoeinsatzfluege ueber Syrien und Irak gehabt und ueber 550 Einsaetze zur Luftbetankung durchgefuehrt. Ja, lieber Graf Lambsdorff - ich habe mich gefreut, Ihre Worte aus der FDP zu hoeren -: Das zehrt an der Substanz, die die Bundeswehr hat - gar keine Frage. Seit der Wiedervereinigung, nach 25 Jahren Schrumpfen und Kleinerwerden und Kuerzen der Ressourcen bei der Bundeswehr war es gut und richtig, dass wir vor zwei Jahren endlich die Trendwenden eingeleitet haben. Wir wachsen wieder: bei Material, bei Personal, bei Finanzen. Ich freue mich, dass die FDP in Zukunft eine Unterstuetzerin der Union sein wird, wenn es darum geht, die Bundeswehr richtig auszuruesten und auszustatten. Danke dafuer.
Fuer uns heisst das aber auch weiterhin: Solange der politische Prozess in Syrien, also vor allem die Genfer Gespraeche unter Leitung der Vereinten Nationen, noch weit von einer Loesung entfernt ist, solange Praesident Assad mithilfe von Russland und Iran in weiten Teilen des Landes seine diktatorische Macht ausueben kann, solange im Irak die Zentralregierung in Bagdad noch zeigen muss, wie sie eine Zukunft fuer den Gesamtstaat baut, in dem alle - Schiiten, Sunniten, Kurden und andere Bevoelkerungsgruppen - einen guten Platz finden, und solange der IS-Terror in beiden Laendern noch weiterhin operiert, wird Aufklaerung noetig sein.
Der Umzug unserer Tornados und Tanker von Incirlik nach al-Azraq in Jordanien hat reibungslos funktioniert, und ich moechte an dieser Stelle unseren jordanischen Freunden ausdruecklich fuer die rasche und gute Aufnahme danken.
In welchem Mass sich die Bundeswehr an diesem Einsatz zukuenftig beteiligen wird, das werden wir im Bundestag ausfuehrlich zu beraten haben. Damit hierfuer genuegend Zeit bleibt, bitte ich heute um Zustimmung zu einer unveraenderten dreimonatigen Verlaengerung dieses Mandates.
Danke schoen.