Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich muss zu einem ganz konkreten Sachverhalt nachfragen. Sie haben eben aus dem Koalitionsvertrag zitiert. Vor dem Satz, den Sie gerade zitiert haben, steht, dass es einen ersten und einen sozialen Arbeitsmarkt geben soll, dass der Eingliederungstitel um jaehrlich 1 Milliarde Euro aufgestockt werden soll, dass eine Beteiligung von bis zu 150000 Beschaeftigten damit erreicht werden soll. Der Satz, der vor dem von Ihnen zitierten Satz steht, lautet dann:
Wir ermoeglichen ausserdem den Passiv-Aktiv-Transfer in den Laendern.
Wenn Sie an dieser Stelle geschrieben haetten, dass Sie ihn auch in den Laendern ermoeglichen wollen, dann koennte ich das verstehen. Aber hier steht ganz klar, dass Sie im Bund den Eingliederungstitel erhoehen wollen und in den Laendern den Passiv-Aktiv-Transfer ermoeglichen wollen. Vielleicht koennen Sie das noch einmal richtigstellen. Dann haben wir das auch im Protokoll und wissen, dass wir uns immer wieder darauf berufen koennen, dass es auch im Bund den Passiv-Aktiv-Transfer geben wird.
Vielleicht koennen Sie uns dann noch sagen, ob es beim sozialen Arbeitsmarkt auch eine Übernahme von Overheadkosten geben soll, beispielsweise fuer die Beschaeftigungstraeger, und ob es - auch das ist ganz wichtig - eine professionelle Begleitung der Betriebe geben soll, wenn sie langzeitarbeitslose Menschen einstellen.
