Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Erwerbsarbeit sorgt nicht nur fuer Einkommen, sondern bedeutet mehr fuer die Menschen: gesellschaftliche Teilhabe, soziale Kontakte, Wuerde, Anerkennung, Wertschaetzung. Deshalb darf ein Sozialstaat niemanden alleinlassen, niemanden vergessen und auch niemanden aufgeben. Alle Menschen brauchen Chancen und Perspektiven.
Die Realitaet sieht aber anders aus. Die Beschaeftigtenquote ist hoch, und doch hat sich die Langzeitarbeitslosenzahl verfestigt. Wenn Menschen aber dauerhaft vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen sind, dann hat das Folgen. Das macht auch etwas mit den Menschen. Sie werden immer mehr an den Rand der Gesellschaft gedraengt, und viele empfinden das auch so. Darauf geben die bisherigen arbeitsmarktpolitischen Instrumente keine Antwort. Genau das muss sich aendern.
Es muss Schluss sein mit kurzfristigen Programmen. Auch die Unterscheidung zwischen erstem, zweitem und gar drittem Arbeitsmarkt ist nicht die Loesung. Notwendig ist endlich ein Perspektivwechsel hin zu einem Arbeitsmarkt fuer alle. Genau darueber haben wir auch bei den Jamaika-Sondierungen verhandelt, und jetzt steht es im Koalitionsvertrag von Union und SPD. Aber viele Fragen bleiben offen. Die Idee vom sozialen Arbeitsmarkt funktioniert jedoch nur, wenn auch tatsaechlich die Rahmenbedingungen stimmen. Deshalb geben wir Ihnen mit unserem heute vorliegenden Antrag die Anforderungen an einen sozialen Arbeitsmarkt mit auf den Weg.
Erstens. Die gefoerderte Beschaeftigung muss zu den Menschen passen, ihren Interessen, Faehigkeiten und auch Staerken entsprechen. Deshalb muss das freiwillig sein. Zwang und Sanktionen darf es nicht geben.
Zweitens. Im Koalitionsvertrag steht zu Recht, dass der soziale Arbeitsmarkt gemeinnuetzigen und auch gewerblichen Betrieben offensteht. Es fehlt jedoch, dass die bisherigen Kriterien „zusaetzlich“, „im oeffentlichen Interesse“ und „wettbewerbsneutral“ entfallen.
Das ist aber zentral und wichtig, damit sich wirklich alle Betriebe an der sozialen Integration von langzeitarbeitslosen Menschen beteiligen koennen. Hier muessen Sie unbedingt nachbessern.
Drittens - das ist ganz wichtig -: Damit der Arbeitsmarkt tatsaechlich fuer alle offensteht, muss die gefoerderte Beschaeftigung zu einem dauerhaften Angebot werden. Das geht nur mit einem Passiv-Aktiv-Transfer. Das heisst, die passiven Leistungen - Arbeitslosengeld II und die Kosten der Unterkunft - werden in einen Lohnkostenzuschuss umgewandelt; denn nur so wird statt Arbeitslosigkeit tatsaechlich Erwerbsarbeit finanziert.
Aber genau das steht nicht - zumindest nicht klar - im Koalitionsvertrag.
Da steht nur, dass der Eingliederungstitel jaehrlich um 1 Milliarde Euro aufgestockt wird. Das ist aber gerade einmal die Summe, die den Jobcentern fehlt, weil der Verwaltungshaushalt chronisch unterfinanziert ist.
Ich kann nur sagen: Wenn ein sozialer Arbeitsmarkt ohne einen konsequenten Passiv-Aktiv-Transfer kommt, dann ist das nichts anderes als eine riesengrosse Mogelpackung, und das waere nicht akzeptabel.
Jahrelange und verfestigte Arbeitslosigkeit darf es nicht geben. Deshalb wollen wir Gruenen eine solidarische Arbeitsmarktpolitik, einen Arbeitsmarkt fuer alle. Nur das entspricht einer inklusiven Gesellschaft, die nicht mehr ausschliesst, sondern die Wuerde der Menschen in den Mittelpunkt stellt, und genau daran werden wir Sie messen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich muss zu einem ganz konkreten Sachverhalt nachfragen. Sie haben eben aus dem Koalitionsvertrag zitiert. Vor dem Satz, den Sie gerade zitiert haben, steht, dass es einen ersten und einen sozialen Arbeitsmarkt geben soll, dass der Eingliederungstitel um jaehrlich 1 Milliarde Euro aufgestockt werden soll, dass eine Beteiligung von bis zu 150 000 Beschaeftigten damit erreicht werden soll. Der Satz, der vor dem von Ihnen zitierten Satz steht, lautet dann:
Wir ermoeglichen ausserdem den Passiv-Aktiv-Transfer in den Laendern.
Wenn Sie an dieser Stelle geschrieben haetten, dass Sie ihn auch in den Laendern ermoeglichen wollen, dann koennte ich das verstehen. Aber hier steht ganz klar, dass Sie im Bund den Eingliederungstitel erhoehen wollen und in den Laendern den Passiv-Aktiv-Transfer ermoeglichen wollen. Vielleicht koennen Sie das noch einmal richtigstellen. Dann haben wir das auch im Protokoll und wissen, dass wir uns immer wieder darauf berufen koennen, dass es auch im Bund den Passiv-Aktiv-Transfer geben wird.
Vielleicht koennen Sie uns dann noch sagen, ob es beim sozialen Arbeitsmarkt auch eine Übernahme von Overheadkosten geben soll, beispielsweise fuer die Beschaeftigungstraeger, und ob es - auch das ist ganz wichtig - eine professionelle Begleitung der Betriebe geben soll, wenn sie langzeitarbeitslose Menschen einstellen.
