Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Dieses Thema beschaeftigt uns nicht das erste Mal. Schon in der letzten Legislaturperiode gab es dazu eine Initiative von Wolfgang Schaeuble, die damals noch an der SPD scheiterte. Nunmehr hat - das festzustellen, gebietet die Wahrheit - Bundesminister Heil einen neuen Versuch gestartet. Das ist ehrenwert, aber leider auch bislang ohne Erfolg.
In der Sache gibt es gute Gruende, sich mit aller Kraft bei den europaeischen Partnern fuer die Änderung an der bestehenden EU-Regelung einzusetzen. Das ungute Gefuehl, dass durch unsere vergleichsweise hohen Kindergeldzahlungen auch Fehlanreize gesetzt werden, gaert seit langem.
Jetzt haben wir wieder diese emotional aufgeladene Debatte im Plenum, und sie bietet erneut denjenigen ein Spielfeld, die sagen: Wir haben fuer alles eine Antwort, auch wenn das Problem noch so schwer ist.
Die AfD vermittelt naemlich absichtlich und in mehrfacher Hinsicht in diesem Antrag falsche Eindruecke.
Erstens ist es Absicht der AfD, den Eindruck zu erwecken, andere wuerden sich dieses Themas ueberhaupt nicht annehmen. Ich habe eben schon etwas dazu gesagt: Es stimmt eben nicht.
Zweitens. Liest man Ihren Antrag, dann koennte man glauben, dass es bei den Zahlungen ins Ausland um die Mehrheit der Kindergeldausgaben in Deutschland geht. Dabei ist aber - die Zahlen sind schon genannt worden - rechnerisch 2017 weniger als 1 Prozent unserer Kindergeldzahlungen ins Ausland gegangen. Herr Gauland sagt dazu wohl „Vogelschiss“.
Dabei verschweigen Sie, dass es auch beispielsweise Faelle von im Ausland studierenden Kindern gibt. Das ist etwas voellig anderes. Es handelt sich hier keineswegs um Einwanderung in unsere Sozialsysteme.
Sie erwecken also - und das voellig beabsichtigt - den Eindruck, Deutschland sei wieder einmal der Zahlmeister Europas. Und diesen Eindruck mischen Sie in der Begruendung mit Ihren auslaenderfeindlichen Ressentiments. Alles beabsichtigt!
Drittens laesst Ihr Antrag an ueberhaupt keiner Stelle erkennen, dass die Indexierung natuerlich in beide Richtungen Auswirkungen hat. Schon die von Ihnen gewaehlte Überschrift des Antrags, die ja sehr irrefuehrend ist, macht klar, dass es Ihnen hier beispielsweise nicht um in der Schweiz lebende Kinder geht. Fuer die muesste naemlich der deutsche Steuerzahler mehr Geld aufbringen.
Viertens vermitteln Sie in geradezu abenteuerlicher Art den Eindruck, dass auch Faelle von Missbrauch - das ist alles schon gesagt worden - durch Ihren Antrag erfasst wuerden. Das sind Einzelfaelle von im Ausland lebenden Kindern, die erfunden wurden. Beide Faelle haben rein gar nichts miteinander zu tun.
Missbrauch von staatlichen Sozialleistungen muss selbstverstaendlich bekaempft werden - da sind wir alle einer Meinung -, und er muss auch sanktioniert werden. Mit dem Anliegen einer Indexierung allerdings haben diese Faelle nichts zu tun.
Es gibt strukturelle Schwaechen im Kindergeldverfahren. Da muss man rangehen. Wenn Sie die beiden Faelle immer miteinander vermischen, entsteht automatisch ein falscher Eindruck, und genau das wollen Sie erreichen.
Und fuenftens - das ist der entscheidende Punkt - wollen Sie den Buergerinnen und Buergern dieses Landes den Eindruck vermitteln, dass wir hier in eigener Zustaendigkeit dieses Thema regeln koennen. Auch das haetten Sie eigentlich besser wissen koennen bzw. wissen muessen. Ansonsten kann man es auch nachlesen.
Es ist immer das gleiche Muster. Es ist genau die Absicht, die spuerbare Unzufriedenheit der Menschen unter anderem auch mit EU-Vorgaben zu benutzen, um daraus politisches Kapital zu schlagen. Diese Kampagne hier eignet sich aber dazu nun ueberhaupt nicht, weil wir nicht einmal zustaendig sind.
Alles zusammengenommen mag der Antrag der AfD bei aller berechtigten Kritik in der Sache am Ende doch recht unappetitlich sein. Er ist weder zielfuehrend noch zustimmungsfaehig, weil uns ein europarechtskonformer Gesetzentwurf, wie gefordert, nicht einen Zentimeter weiterbringt.
In der Sache fordern wir die Bundesregierung allerdings auf, auf europaeischer Ebene die Angelegenheit weiter zu verfolgen und den Missbrauch beim Kindergeld effektiver zu bekaempfen.
Ich darf mich fuer die Aufmerksamkeit bedanken.