Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 4. Oktober 1957 ereilte die USA etwas, was in die Geschichte als Sputnik-Schock eingegangen ist. Was war geschehen? Der damaligen Sowjetunion war es gelungen, ein unbemanntes Raumschiff, den Sputnik, ins All zu schicken. Niemand in den USA hatte das der Sowjetunion zugetraut. Die Schlussfolgerungen in den USA waren allerdings bemerkenswert und sind fuer uns noch heute lehrreich. Es wurde naemlich ein breites Stipendienprogramm aufgelegt, und zwar ausdruecklich fuer Kinder aus Nichtakademikerfamilien. Man hatte erkannt, dass es nicht reicht, wenn sich die Eliten nur aus sich selbst rekrutieren. Ich finde, diese Idee muessen wir aufgreifen, meine Damen und Herren.
Die Bildungsmauer zwischen oben und unten in unserem Land ist hoch, unverantwortlich hoch. Von 100 Kindern aus Akademikerfamilien beginnen, statistisch gesehen, 79 ein Hochschulstudium. Bei Nichtakademikern schaffen gerade einmal 27 von 100 Kindern den Sprung an die Hochschule. Das sind die Ergebnisse einer aktuellen Untersuchung des Deutschen Zentrums fuer Hochschul- und Wissenschaftsforschung. An der Ungleichverteilung der Aufstiegschancen hat sich in den letzten elf Jahren kaum etwas veraendert. Frau Ministerin, es ist Ihre Aufgabe, diese Bildungsmauern endlich niederzureissen.
Fuer Eltern, die wenig Geld haben, bedeutet ein Studium der Kinder ein grosses Risiko. Das darf nicht sein. Darum fordert Die Linke ein elternunabhaengiges BAfoeG. Wir koennen das finanzieren, wenn wir uns von der roten Null verabschieden und Reichtum endlich gerecht besteuern.
In der Wissenschaft selbst und in der Gesellschaft insgesamt wird ueber eine Glaubwuerdigkeitskrise der Wissenschaft diskutiert. Ja, wir muessen Wissenschaft neu denken. Frau Ministerin, Sie haben in mehreren oeffentlichen Veranstaltungen die Wissenschaft aufgefordert, staerker zu kommunizieren und zu erklaeren. Doch ich glaube, wir haben nicht nur ein Kommunikationsproblem. Ich moechte mit Erlaubnis des Praesidenten an dieser Stelle den Klimaforscher Hans Joachim Schellnhuber zitieren.
Er schreibt in der Auseinandersetzung mit Donald Trump und den Leugnern des Klimawandels
- ja, da melden sich die Richtigen zu Wort -:
… die Gruendungsvaeter der Aufklaerung erklaerten … mit Nachdruck, dass Erkenntnis ohne Ethik wertlos ist. Diese Ethik stellt an Forscher zwei Ansprueche. Naemlich sich bei der Suche nach der Wahrheit nicht von Interessen beeinflussen zu lassen. Und die aufgefundenen Wahrheiten nach Massgabe der humanistischen Werte in den Dienst der Gesellschaft zu stellen. Das bedeutet, Mitverantwortung fuer die Nutzung … der eigenen Erkenntnisse zu uebernehmen.
Dem kann ich nur voll zustimmen, meine Damen und Herren.
Im Augenblick muss sich die Wissenschaft gegen Falsch­meldungen wehren; sie muss sich aber auch gegen einen grossen Verwertungsdruck wehren. Wir muessen hier als Politikerinnen und Politiker an ihrer Seite stehen und die Wissenschaft davor schuetzen, von Konzernen immer mehr in ihren Dienst gezwungen zu werden.
Was fuer VW oder BASF gut ist, muss automatisch auch fuer die Gesellschaft gut sein! Wir wissen doch alle, meine Damen und Herren, dass dem nicht so ist. Wir brauchen keine Appelle der Bundesregierung an die Wissenschaft. Wir brauchen verlaessliche Rahmenbedingungen. Viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler hangeln sich von einer befristeten Stelle zur naechsten; das darf so nicht weitergehen.
Sie sind gezwungen, wertvolle Zeit mit endlosen Projektantraegen und fuer die Einwerbung von Drittmitteln zu verschwenden.
Im Grundgesetz steht:
Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei.
Aber - das muss ich hinzufuegen -: nicht frei von den Gesetzen des Kapitalismus. Mein Appell: Verteidigen wir das Grundgesetz, und zwar in seinem Wortlaut!
Vielen Dank.