Verehrte Frau Bundeskanzlerin, die G 7 brauchen eine kohärente Strategie zur Wirtschafts- und Außenpolitik, die ich nicht sehe, weil einerseits Sie und US-Präsident Trump für einen aggressiven Kurs gegen Russland stehen, worunter die deutsche Wirtschaft leidet, andererseits aber ihre G-7-Kollegen, Abe aus Japan und Macron aus Frankreich, auf dem St. Petersburg International ­Economic Forum in diesem Mai waren. In Sankt Petersburg hat ihr G-7-Kollege Macron zwei Dinge gemacht: Er hat sich zuerst bei Präsident Putin für die seit 20 Jahren andauernden NATO-Aggressionen gegen Russland entschuldigt,

und Herr Macron hat zweitens Investitionsaufträge in Höhe von 1 Milliarde Euro an Land gezogen – für sein Land, Nutzen für die deutsche Wirtschaft: null.

Deswegen möchte ich Sie bitte fragen: Werden Sie jetzt auf dem G-7-Gipfel diesen destruktiven, US-hörigen deutschen Sonderweg weitergehen?

Oder wollen Sie durch die Tür, die Ihnen Abe und Macron geöffnet haben, in Richtung einer neuen Ostpolitik gehen? – Ich danke Ihnen.
Verehrte Frau Bundeskanzlerin, die G 7 brauchen eine kohaerente Strategie zur Wirtschafts- und Aussenpolitik, die ich nicht sehe, weil einerseits Sie und US-Praesident Trump fuer einen aggressiven Kurs gegen Russland stehen, worunter die deutsche Wirtschaft leidet, andererseits aber ihre G-7-Kollegen, Abe aus Japan und Macron aus Frankreich, auf dem St. Petersburg International ­Economic Forum in diesem Mai waren. In Sankt Petersburg hat ihr G-7-Kollege Macron zwei Dinge gemacht: Er hat sich zuerst bei Praesident Putin fuer die seit 20 Jahren andauernden NATO-Aggressionen gegen Russland entschuldigt,
und Herr Macron hat zweitens Investitionsauftraege in Hoehe von 1 Milliarde Euro an Land gezogen - fuer sein Land, Nutzen fuer die deutsche Wirtschaft: null.
Deswegen moechte ich Sie bitte fragen: Werden Sie jetzt auf dem G-7-Gipfel diesen destruktiven, US-hoerigen deutschen Sonderweg weitergehen?
Oder wollen Sie durch die Tuer, die Ihnen Abe und Macron geoeffnet haben, in Richtung einer neuen Ostpolitik gehen? - Ich danke Ihnen.
