Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich moechte mich zunaechst wie alle anderen fuer die Arbeit bedanken, die bis zum heutigen Tag geleistet wurde, selbstverstaendlich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Deutschen Bundestages, des Ausschusses, auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesministeriums der Finanzen und selbstverstaendlich bei den Abgeordneten dieses Hauses. Denn wir haben eine ganz besondere Situation zu bewaeltigen gehabt: einen Haushalt, der erst sehr spaet beraten werden konnte, weil die Regierungsbildung sich so lange hingezogen hat.
Es ist eine gute Leistung, dass wir es dann doch in diesem schnellen Tempo miteinander hinbekommen haben. Ich bedanke mich dafuer. Es ist ein wichtiger Beitrag fuer die Demokratie. Denn das Haushaltsrecht gehoert zu den zentralen Rechten des Parlamentes.
Ich freue mich auch darueber, dass Sie uns die Gelegenheit verschafft haben, den Haushalt heute zu beschliessen, und uns damit in die Lage versetzen, dass wir morgen ueber den naechsten beschliessen und einen Antrag an den Bundestag auf den Weg bringen koennen, sodass sich das nicht noch ueberschneidet. Ich glaube, das ist auch eine gute Entscheidung fuer das, was vor uns steht.
Vieles ist gesagt worden. Ich moechte noch einmal darauf hinweisen, dass dieser Haushalt sich mit der Zukunft unseres Landes beschaeftigt. Das tut er deshalb, weil wir zwar eine gute Lage haben - das zeigen die sozialen Daten, die wirtschaftlichen Daten, die Zahl der Arbeitsplaetze, die Einnahmen des Staates und wie sich das entwickelt -, aber weil es natuerlich dann erst recht keinen Anlass gibt, sich darauf auszuruhen. Vielmehr muessen wir alles dafuer tun, dass das auch in Zukunft so bleibt. Wir brauchen ein ordentliches Wachstum unserer Wirtschaft, der Zahl der Arbeitsplaetze und die finanziellen Mittel, um fuer den sozialen Zusammenhalt in unserem Land das Notwendige zu tun. So ist das. Deshalb bin ich auch froh darueber, dass wir berichten koennen: Es wird mehr investiert. Es gibt eine grosse Steigerung in diesem Bereich.
Ich bin froh darueber, dass wir die Entscheidung getroffen haben, dort zu helfen, wo es fuer den sozialen Zusammenhalt und die wirtschaftliche Entwicklung notwendig ist. Grundgesetzaenderungen sind auf dem Weg, damit wir zum Beispiel mehr ausgeben koennen fuer Krippen, Kitas und Schulen und damit wir mehr tun koennen fuer die Infrastruktur unseres Landes und den sozialen Wohnungsbau.
Wenn wir die Zukunftsinvestitionen dieses Haushalts betrachten und die kuenftigen Moeglichkeiten, zusammen mit den Laendern und Gemeinden etwas zu tun, dann, glaube ich, ist es wichtig, dass wir uns immer wieder einmal in Erinnerung rufen, dass dies ein foederales Land ist. Ein grosser Teil der Investitionstaetigkeit wird gar nicht vom Bund getragen, sondern von den Laendern und Gemeinden. Wenn wir unseren Beitrag dazu leisten, dann ist das gewissermassen die ganze Kraft, die Deutschland mobilisiert. Aber der Beitrag des Bundes ist nur ein Teil dieser Kraft. Ich werbe dafuer, dass wir, wenn wir ueber die Zahlen und die Investitionen zum Beispiel in Wirtschaft und Wissenschaft, den Breitbandausbau, die Infrastruktur und die Schulen diskutieren, immer bedenken, wie viele Milliarden in ganz Deutschland dafuer aufgewandt werden. Der Foederalismus muss uns dazu ermutigen, das als Einheit zu betrachten und nicht jedes fuer sich.
Ich will aufgreifen, dass dieser Haushalt mehr Geld fuer Sicherheit vorsieht. Das ist eine wichtige Entscheidung. Wir staerken die Bundespolizei und den Zoll; die Zahlen wurden genannt. Ich halte das fuer richtig; denn wir muessen die Erfuellung der entsprechenden Aufgaben gewaehrleisten. Es gilt nun einmal die Wahrheit, dass es neben dem technischen Fortschritt, den wir nutzen koennen, um die Sicherheit zu verbessern, immer darauf ankommt, dass moeglichst viele Maenner und Frauen fuer die Sicherheit taetig sind. Mir ist ganz besonders wichtig, dass wir viele Tausend zusaetzliche Stellen fuer die Bundespolizei und den Zoll bereitstellen. Genauso wichtig ist - das will ich an dieser Stelle erwaehnen -, dass wir einen grossen finanziellen Aufwand dafuer leisten werden, dass sich die zustaendigen Behoerden dieses Landes mit der Bewaeltigung der Aufgaben, die aus Flucht und Migration in Deutschland entstehen, beschaeftigen koennen. Ich jedenfalls finde es eine laengst notwendige und ueberfaellige Entscheidung, dass wir dafuer Sorge tragen, dass das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge ausgebaut und aufgebaut werden kann und dass es ausreichend Kraft fuer seine Aufgaben hat. Es kommt darauf an, dass wir nicht nur ueber abstrakte und rechtliche Fragen reden, sondern dass wir einfach die Moeglichkeiten schaffen, dass die Arbeit gemacht wird und dass zuegige und schnelle Entscheidungen getroffen werden. Dieser Haushalt schafft dafuer die Grundlage.
Er tut dies im Übrigen mit einer Weichenstellung, die sowohl fuer die genannten Behoerden als auch fuer viele andere gilt. Wir haben es uns zum Ziel gesetzt, die Zahl der sachgrundlosen Befristungen in den Bundesbehoerden abzubauen. Wir haben das Ziel, die Zahl der sachgrundlosen Befristungen als Element der wirtschaftlichen Betaetigung in Deutschland ueberhaupt zu reduzieren. Wenn wir das aber als Gesetzgeber vorhaben, dann muss das erst recht fuer die Bundesbehoerden gelten. Ich finde es richtig, dass wir diesen Schwerpunkt gesetzt und diese Entscheidung getroffen haben.
Das gilt auch fuer andere Aufgaben, die wir haben. Unsere Verantwortung in der Welt kann nur wahrgenommen werden, wenn wir dazu auch die Voraussetzungen schaffen. Also steigen mit diesem Haushalt die Ausgaben fuer die Verteidigung und in grossem Masse die Ausgaben, die wir fuer die Entwicklungshilfe aufwenden wollen.
Das sind richtige Entscheidungen, die dazu beitragen, dass wir nicht nur auf uns schauen, sondern dass wir in der Welt dafuer sorgen, dass ein besseres Miteinander moeglich ist. Das gilt besonders fuer die Ausgaben fuer die Entwicklungshilfe. Die Steigerungsraten, die dieser Haushalt abbildet, sind, gemessen an der Vergangenheit, ganz besonders gross. Das ist eine richtige Entscheidung.
Zum Schluss moechte ich gerne darauf hinweisen, dass wir hier natuerlich auch die Voraussetzungen dafuer schaffen, dass die Europaeische Union weiter zusammenwachsen kann. Dazu sind notwendige Entscheidungen zu treffen, Entscheidungen, die etwas damit zu tun haben, dass wir immer alle anderen Laender der Europaeischen Union im Blick haben, dass wir wissen, dass ueber die Dinge, ueber die wir diskutieren, auch andernorts diskutiert wird und dass es gut waere, die Perspektiven, die andere einnehmen, zu kennen und sie in unsere Entscheidungen einzubeziehen.
Das bedeutet im Übrigen, dass wir die richtigen Weichenstellungen dafuer treffen, dass es in den naechsten Jahren mit Europa gut klappt. Deshalb finde ich es richtig, dass wir Beschluesse vorangetrieben haben, die die Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Waehrungsunion in Europa moeglich machen, dass wir dafuer gesorgt haben, dass der Europaeische Stabilitaetsmechanismus eine Entwicklung nehmen kann, mit der er die Aufgaben eines Waehrungsfonds wahrnimmt, dass wir dafuer gesorgt haben, dass die Bankensicherheit zunehmen wird durch rechtliche Regeln, aber eben auch dadurch, dass es eine Letztsicherung fuer den Bankenabwicklungsmechanismus gibt. Das sind alles Beispiele fuer eine ganz engagierte europaeische Politik.
Wenn wir ueber den Haushalt und das, was Deutschland tun sollte, diskutieren, dann muessen wir das auch immer mit im Blick haben. Fuer uns bleibt Europa das Wichtigste, was wir in den naechsten Jahren zustande bringen muessen. Deshalb werden wir dies immer mit zu beachten haben.
Der Haushalt ist solide finanziert. Wir machen keine zusaetzlichen Schulden. Das ist ein Prinzip, das wir auch in Zukunft durchsetzen wollen.
Es ist besonders gut, dass eine expansive Investitionsstrategie, dass mehr Investitionen in den sozialen Zusammenhalt und mehr Investitionen in die wichtigsten Zukunftsfragen unseres Landes moeglich sind und dass der Haushalt gleichzeitig so ausgeglichen bleiben kann, wie er ist, und keine neuen Schulden beinhaltet. Das ist ein Prinzip, das auch fuer die Zukunft taugt.
Schoenen Dank.
