Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Heute liegt uns eine Ausbildungs- und Pruefungsverordnung fuer Pflegefachkraefte zur Abstimmung vor. Erlauben Sie mir, dass ich darauf hinweise, dass wir als Gruene eine eigene Reform vorgeschlagen hatten mit einer integrierten Ausbildung, die sicher, was die inhaltliche Vertiefung der Abschluesse, gerade im letzten Abschnitt der Ausbildung, angeht, besser gewesen waere als das, was Sie jetzt vorgelegt haben.
Andererseits ist auch klar, dass es jetzt darum geht, dass die Ausbildungsstaetten endlich Sicherheit bekommen, wie sie sich auf eine neugeordnete Ausbildung vorbereiten koennen. Von daher werden wir uns jetzt darauf konzentrieren, die Umsetzung kritisch zu begleiten.
Lassen Sie mich aber auch sagen: Hinter der praktischen Umsetzung stehen noch viele Fragezeichen; auch das ist in der Anhoerung deutlich geworden. Wie wollen Sie eine praktische Ausbildung fuer 40 000 Auszubildende in der Generalistik an ueber 300 Kinderstationen in diesem Land ermoeglichen? Dahinter steht ein ganz, ganz grosses Fragezeichen.
Da muss ich Ihnen sagen: Wir werden genau hinschauen, wie das in der Praxis umgesetzt wird.
Dem Entschliessungsantrag der Linken werden wir zustimmen, obwohl wir ihm nicht hundertprozentig in allen Punkten folgen koennen.
Mir ist wichtig, jetzt zur Anlage 4 dieser Ausbildungsverordnung zu kommen, wo es um die eigenstaendige Altenpflegefachausbildung geht. Ich sage: Vom Referentenentwurf bis zur jetzigen Vorlage ist eine Altenpflegefachausbildung zweiter Klasse entstanden.
Herr Minister Spahn, ich habe ehrlich gesagt nicht verstanden, was Sie vorhin mit Ihrer Warnung bezueglich der Wortwahl meinten. Sie koennen uns Parlamentarier ja nicht gemeint haben. Meinten Sie alle Fachleute in der Anhoerung am Montag, die alle diese Altenpflegeausbildung, wie sie jetzt vorliegt, kritisiert haben?
Oder meinten Sie vielleicht die Mitarbeiter in Ihrem Ministerium, die den Referentenentwurf vorgelegt haben, den Sie nachtraeglich abgeschwaecht haben? Oder meinten Sie vielleicht die beiden Mitarbeiterinnen bzw. Professorinnen, die wesentlich an der Erarbeitung beteiligt waren und gestern einen Brandbrief an Sie geschrieben haben, in dem sie voellig zu Recht gesagt haben, dass eine hochwertige Versorgung so nicht gewaehrleistet ist,
wenn desastroese Gehaelter und die Unterbewertung des Berufsbilds zementiert werden?
Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck, Sie haben immer noch nicht verstanden, was angesichts des demografischen Wandels und des heutigen Pflegenotstandes in der Altenfachpflege wirklich notwendig ist. Pflegen kann nicht jeder; aber viele sollten Pflegen lernen. Deswegen brauchen wir eine gute Ausbildung. Pflegebeduerftige Menschen haben das Recht, auf eine menschenwuerdige Pflege.
Sie haben haeufig mehrere Erkrankungen, sie haben Depressionen oder Demenz, sie haben andere Einschraenkungen und Behinderungen. Deshalb brauchen wir Fachkraefte, die in der Lage sind, professionell zu pflegen und Rehabilitation anzubieten, die umfassende medizinische Kenntnisse auf dem Stand der Wissenschaft haben und komplexe Pflegeprozesse gestalten und steuern koennen; das Stichwort „Digitalisierung“ ist gefallen. Und wir brauchen Pflegefachkraefte, die mit Beteiligten aus anderen Gesundheitsberufen, auch mit den Ärzten, auf Augenhoehe zusammenarbeiten koennen. All das brauchen wir.
Meine Damen und Herren, Altenpflegefachkraefte muessen in der Lage sein, mit den schwierigen sozialen Lebenslagen wie Einsamkeit und Armut, in denen alte Menschen leben, professionell umzugehen. Dafuer muss man in Netzwerken sozialer Arbeit eingebunden sein; auch das gehoert zur Altenpflege. Nicht zuletzt brauchen wir bestens ausgebildete Altenpflegefachkraefte, die in der Lage sind, die vielen pflegenden Angehoerigen zu schulen, zu beraten, zu unterstuetzen und zu entlasten. Dafuer brauchen sie eine hohe Qualifikation.
Meine Damen und Herren, ich rede hier von den Kernkompetenzen einer guten Altenpflege, die wissenschaftlich fundiert und auch in den Nachbarlaendern Standard ist.
Sie haben es versaeumt, unserem Antrag zuzustimmen, mit dem dafuer haette gesorgt werden koennen, dass die Altenpflege endlich zu einem umfassenden, modernen und attraktiven Beruf fuer junge Menschen gemacht wird im Interesse aelterer Menschen und ihrer Familien.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.