Da ich persoenlich angesprochen worden bin, moechte ich darauf kurz reagieren. - Die Bilanz unter Peer Steinbrueck in der Finanzkrise war so: Zwar sind nicht unmittelbar die Einlagen verloren gegangen, aber weil Deutschland viel schlechter als andere Staaten auf diese Krise vorbereitet war - das ist viel zu lange ignoriert worden; man hat nicht vorgesorgt; man hat kein Gesetz gemacht wie in Grossbritannien -, ist die HRE-Rettung, die Rettung der Hypo Real Estate, viel teurer geworden, als sie haette sein koennen. Weil unter Peer Steinbrueck die Konditionen bei der Commerzbank falsch gesetzt worden sind, haben die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler Milliarden verloren, die nie wieder reinkommen werden. Weil man unter Peer Steinbrueck bei der IKB nicht aufgepasst hat, hat sie uns Milliarden gekostet; ueber 9 Milliarden Euro fuer die Bankenrettung. Das darf nicht wieder vorkommen.
Jetzt wird gesagt: Wir evaluieren nur, was zur Finanzmarktregulierung gemacht worden ist. - Angesichts der Tatsache, dass die grossen Fehlentwicklungen an den Finanzmaerkten nach wie vor weitergehen, kann das doch nicht alles sein, was jetzt auf der Agenda eines SPD-Finanzministers steht.
Der Punkt ist: Wenn man sich anschaut, was der ehemalige Goldman-Sachs-Chef in Deutschland, Joerg Kukies, gemacht hat, bevor er Staatssekretaer wurde, dann stellt man fest, dass er sich genau mit den strukturierten Finanzprodukten beschaeftigt hat, die wir in der Finanzkrise als Problem identifiziert haben,
zum Beispiel mit Retail-Derivaten, also intransparenten Finanzprodukten, die Kleinanlegern in Deutschland reihenweise ins Portfolio gedrueckt werden. Genau das hat er gemacht. Deswegen ist meine Frage: Wird das eine Finanzpolitik fuer die kleinen Leute, fuer die Menschen, die ehrlich ihr Geld verdienen, oder wird das eine Finanzpolitik fuer Zocker? Ich habe da grosse Sorge.
