Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon sehr bemerkenswert, dass in dieser Debatte und vor allem in der Erklaerung des neuen Bundesfinanzministers eine Reihe von Themen, die sehr viele Menschen in diesem Land beschaeftigen, ueberhaupt nicht vorgekommen ist. Die Finanzkrise, die vor zehn Jahren ausgebrochen ist, ist inzwischen bei den Menschen in unserem Land angekommen. Die Banken wackeln nicht mehr. Aber die Menschen machen sich Sorgen, ob sie noch bezahlbaren Wohnraum finden, wenn Finanzinvestoren Wohnungen aufkaufen und wenn deswegen fuer Menschen mit normalem Geldbeutel gar kein Raum mehr auf dem Wohnungsmarkt ist. Kein Wort haben Sie dazu gesagt.
Die Finanzkrise, die vor zehn Jahren ausgebrochen ist, kommt inzwischen bei der Altersvorsorge in Deutschland an. Die Lebensversicherungen mussten reihenweise die Überschussbeteiligungen kuerzen, und schon 27 Pensionskassen in Deutschland mussten den Rentenfaktor anpassen. Das bedeutet weniger Rente fuer die Menschen in Deutschland. Sie haben kein Wort dazu gesagt,
obwohl das viele Menschen verunsichert und gerade die Politik, die zu privater Vorsorge aufgefordert hat, hierauf eine Antwort geben muss. Im Moment erleben wir bei P&R moeglicherweise die groesste Pleite auf dem Kapitalmarkt. Über 50 000 Menschen machen sich Sorgen, ob ihr Geld weg ist. Kein Wort dazu vom neuen Bundesfinanzminister! Die SPD hat im Wahlkampf oft gesagt, dass man beim Thema „too big to fail“, also dass die Banken noch immer so gross sind, dass sie uns auf die Fuesse fallen koennten, etwas tun sollte. Von einem Trennbankensystem war die Rede. Nichts davon haben Sie erwaehnt. Man koennte meinen, dass auf dem Finanzmarkt alles in Ordnung sei. Dabei machen sich viele Menschen zu Recht Sorgen. An den Sorgen der kleinen Menschen haben Sie voellig vorbeigesprochen.
Man koennte sagen: In der ersten Rede kann der neue Bundesfinanzminister nicht alles bringen; dafuer gibt es den Koalitionsvertrag. Wenn man aber in den Koalitionsvertrag schaut, stellt man fest, dass dort zu diesen Themen auch nichts steht. Kein Wort zu der historisch schwierigen Lage der deutschen Lebensversicherungen! 90 Millionen Vertraege sind sozusagen im Feuer, und die Menschen fragen sich: Was passiert da eigentlich? - Auch kein Wort zu dem Thema, das nun bei der Deutschen Bank erneut deutlich geworden ist: Wie kann es eigentlich sein, dass ein Institut Verluste macht und dass trotzdem Milliardenboni ausgezahlt werden? Was ist das denn fuer eine Politik des Zusammenhalts in unserer Gesellschaft, wenn solche Fragen von einem Bundesfinanzminister noch nicht einmal angesprochen werden?
Da ist eine riesige Luecke. Das ist ein weites Feld fuer einen Finanzminister, weil im Koalitionsvertrag dazu nichts steht. Nun haben wir, nachdem Sie gesagt haben, wer die Arbeit beim Thema Finanzmarkt leisten soll, eine erste Ahnung, wie Sie diese Luecke fuellen wollen. Die Bewertung in unserer Bevoelkerung ist sehr nahe bei dem, was ich in den letzten Tagen geaeussert habe. Wenn ein Topinvestmentbanker diese inhaltliche Luecke des Koalitionsvertrages fuellen soll, dann stellt sich doch die Frage: Wird das eine Finanzpolitik fuer Menschen mit kleinen Einkommen, Buergerinnen und Buerger, Arbeitnehmer und ehrliche Sparer, oder wird das wieder eine Finanzpolitik fuer die Zocker? Da mache ich mir bei Ihnen ehrliche Sorgen.
Es gibt ja leider ein Vorbild: Ihr Vorvorgaenger Steinbrueck hat sich ebenfalls auf einen Finanzmarktexperten verlassen und hat sich kaum um diese Themen gekuemmert. Am Ende war es so, dass er feststellen musste: Da ist nichts von einer schwarzen Null, sondern da sind Milliardenlasten fuer die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland. - Deswegen fordere ich Sie auf: Sorgen Sie dafuer, dass diese Luecke im Koalitionsvertrag so gefuellt wird, dass die Lasten dieser Finanzkrise fair verteilt werden und dass die Sorgen der Menschen ernst genommen werden, dass die Finanzspekulanten aus unseren Wohnungsmaerkten herausgehalten werden! Das ist Ihre Aufgabe. Bei der naechsten Regierungserklaerung, die Sie abgeben, moechten wir dazu aber wirklich etwas hoeren.
Da ich persoenlich angesprochen worden bin, moechte ich darauf kurz reagieren. - Die Bilanz unter Peer Steinbrueck in der Finanzkrise war so: Zwar sind nicht unmittelbar die Einlagen verloren gegangen, aber weil Deutschland viel schlechter als andere Staaten auf diese Krise vorbereitet war - das ist viel zu lange ignoriert worden; man hat nicht vorgesorgt; man hat kein Gesetz gemacht wie in Grossbritannien -, ist die HRE-Rettung, die Rettung der Hypo Real Estate, viel teurer geworden, als sie haette sein koennen. Weil unter Peer Steinbrueck die Konditionen bei der Commerzbank falsch gesetzt worden sind, haben die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler Milliarden verloren, die nie wieder reinkommen werden. Weil man unter Peer Steinbrueck bei der IKB nicht aufgepasst hat, hat sie uns Milliarden gekostet; ueber 9 Milliarden Euro fuer die Bankenrettung. Das darf nicht wieder vorkommen.
Jetzt wird gesagt: Wir evaluieren nur, was zur Finanzmarktregulierung gemacht worden ist. - Angesichts der Tatsache, dass die grossen Fehlentwicklungen an den Finanzmaerkten nach wie vor weitergehen, kann das doch nicht alles sein, was jetzt auf der Agenda eines SPD-Finanzministers steht.
Der Punkt ist: Wenn man sich anschaut, was der ehemalige Goldman-Sachs-Chef in Deutschland, Joerg Kukies, gemacht hat, bevor er Staatssekretaer wurde, dann stellt man fest, dass er sich genau mit den strukturierten Finanzprodukten beschaeftigt hat, die wir in der Finanzkrise als Problem identifiziert haben,
zum Beispiel mit Retail-Derivaten, also intransparenten Finanzprodukten, die Kleinanlegern in Deutschland reihenweise ins Portfolio gedrueckt werden. Genau das hat er gemacht. Deswegen ist meine Frage: Wird das eine Finanzpolitik fuer die kleinen Leute, fuer die Menschen, die ehrlich ihr Geld verdienen, oder wird das eine Finanzpolitik fuer Zocker? Ich habe da grosse Sorge.
