Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich sage nur: Oje, AfD,
und komme zum Antrag der FDP. Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Ihr Antrag erinnert mich an eine Streuobstwiese: Sie reihen Vorschlaege aus den unterschiedlichsten Bereichen aneinander, verzichten auf ein Gesamtkonzept und nennen Ihren Antrag dann auch noch „Buergerentlastungsprogramm“. Was Sie uns praesentieren, sind in der Mehrzahl allerdings alte Huete. Vieles, was Sie fordern, machen wir schon. Sie verfahren nach dem Motto an der Fleischertheke: Darf’s noch etwas mehr sein?
Dazu ein Beispiel. Die SPD sagt im Koalitionsvertrag: Wir wollen die Beitraege zur Arbeitslosenversicherung um 0,3 Prozentpunkte senken, um die Beitragszahler und Beitragszahlerinnen zu entlasten. Sie schreiben: „Oh nein, das ist ja viel zu aengstlich“, und fordern stattdessen eine Senkung um 0,5 Prozentpunkte. Wir wollen im Gegensatz zu Ihnen die Ruecklagen der Sozialkassen nicht zu stark angreifen. Zurzeit haben wir eine sehr gute Konjunkturlage, und wir werden alles dafuer tun, dass das auch so bleibt;
aber leider schwappt die unsaegliche „America first“-Handelspolitik auch zu uns rueber und koennte unseren Wirtschaftsaufschwung daempfen.
Ausserdem hat sich die SPD im Koalitionsvertrag einiges vorgenommen, das natuerlich solide finanziert werden muss. So werden wir, uebrigens genau, wie Sie es in Ihrem Antrag fordern, eine Bildungs- und Weiterbildungsoffensive starten.
Damit machen wir die Menschen fit fuer die Zukunft und die Herausforderungen des digitalen Wandels. Dafuer brauchen wir die Ruecklagen der Bundesagentur fuer Arbeit.
Endlich stellen wir auch die Rentenpolitik auf sichere Beine.
Sie kritisieren das. Ich sage: Danke, Andrea Nahles, danke, Hubertus Heil!
Die SPD will das Rentenniveau bei mindestens 48 Prozent stabilisieren und damit den Rentnerinnen und Rentnern Sicherheit geben. Die Beitraege sollen nicht ueber 20 Prozent steigen. Damit sorgen wir dafuer, dass die Beschaeftigten nicht zu stark belastet werden. Die Vorschlaege der SPD sind eins zu eins in den Koalitionsvertrag eingeflossen, und das ist auch gut so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle kennen die Geschichte vom Hasen und dem Igel. Genau diese Geschichte finden wir im Antrag der FDP. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, fordern den Ausbau der Infrastruktur, mehr Investitionen in Bildung, Kitas, Ganztagsbetreuung, Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, leistungsfaehige Datennetze und Anreize zur Schaffung von Wohneigentum. Wenn Sie in unseren Koalitionsvertrag schauen, finden Sie gerade zu diesen Bereichen sehr viele ganz konkrete Massnahmen.
Anreize zur Schaffung von Wohneigentum haben wir zum Beispiel vor wenigen Tagen mit dem Baukindergeld auf den Weg gebracht.
Da sage ich nur: Armer Hase FDP! Sie laufen, wir machen!
In Ihrem vorliegenden sogenannten Buergerentlastungsprogramm fordern Sie unter anderem auch mehr Flexibilitaet bei der Arbeitszeit. Sie wollen, dass Beschaeftigte zukuenftig noch laenger als bisher am Stueck arbeiten.
Acht bis zehn Stunden am Tag sind Ihnen nicht genug. Sie lassen bei dieser Forderung den Arbeitsschutzgedanken vollkommen ausser Acht und geben vor, die Menschen wollten gerne mehr als zehn Stunden arbeiten.
Nein, das wollen sie nicht, meine Damen und Herren. Sie muessen es oft, weil sie im Gegensatz zu uns Gutverdienenden keine andere Wahl haben. Es ist erwiesen, dass Arbeitszeiten ab der neunten Stunde schwerwiegende gesundheitliche Auswirkungen haben koennen.

Ich komme zum Schluss. - Ihr Angriff auf das Arbeitszeitgesetz hat nichts, aber auch rein gar nichts mit Buerger­entlastung zu tun. Es ist als klares Entlastungsgeschenk an Unternehmen gedacht, die Arbeit nicht am Menschen, sondern am Profit ausrichten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP - ich komme zum Schluss -, -

- Sie fordern in Ihrem Antrag den Abbau von Buerokratie. Ja, genau das wollen SPD und CDU/CSU. Das dritte Buerokratieentlastungsgesetz ist fest im Koalitionsvertrag verankert und wird kommen.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP: Auch hier sind Sie wieder in der Rolle des mittlerweile sehr erschoepften Hasen.
Danke.
