Herr Minister Scheuer, über die Fahrverbote ist ja schon gesprochen worden. Die Liste reißt nicht ab; gestern ist noch ein Fahrverbot für Reutlingen dazugekommen, was für die betroffenen Fahrer logischerweise ein bisschen misslich ist.
Deswegen würde mich interessieren, wann Sie die Ergebnisse der Abgasmessungen des Kraftfahrt-Bundesamtes veröffentlichen werden, damit die betroffenen Fahrzeugbesitzer wissen, woran sie sind.
Das Kraftfahrt-Bundesamt misst nach meiner Kenntnis gerade die Abgaswerte für die verschiedenen Fahrzeugtypen noch mal. Es müsste veröffentlicht werden, wie die Situation ist.
Nein, die Werte für die verschiedenen Typen der Autos.