Gruess Gott, Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Arbeitsmarkt in Deutschland steht blendend da. Wir wollen Vollbeschaeftigung in ganz Deutschland. Das ist unser Ziel - ambitioniert, aber wir sind dabei gut unterwegs. Dabei wollen wir auch die Menschen, die schon laenger arbeitslos sind, mitnehmen und ihnen wieder Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt geben. Wenn nicht jetzt, wann dann? Dabei sind wir schon erfolgreich. Seit der Regierungsuebernahme der Union Ende 2005 waren wir bei der Bekaempfung der Langzeitarbeitslosigkeit erfolgreich. Die Arbeitslosenzahl hat sich mehr als halbiert: von rund 1,8 Millionen Langzeitarbeitslosen im Jahr 2005 auf deutlich unter 800 000. Auch im letzten Jahr gab es einen Rueckgang von ueber 10 Prozent. Das zeigt hinsichtlich des vielbeschworenen zementierten Sockels: Wenn man sich dieser Themen annimmt, dann kann man da auch viel tun.
Der Freistaat Bayern ist hier besonders erfolgreich. Die beste Arbeitsmarktsituation aller Bundeslaender herrscht in Bayern. Viel mehr profitieren die Menschen, die seit laengerem arbeitslos sind, verstaerkt von dieser hervorragenden Arbeitslosensituation. Sie ist deutlich besser als im Bund. Der Anteil derer, die arbeitslos und langzeitarbeitslos sind, ist um 12,6 Prozent gesunken. Das ist das Ergebnis einer erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik in Bayern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Ausgaben des Bundes fuer die Grundsicherung fuer Arbeitsuchende liegen bei ueber 36 Milliarden Euro. Über 10 Milliarden Euro nehmen wir fuer aktive Arbeitsmarktfoerderung in die Hand. Unsere Philosophie dabei ist, keine neuen Sonderwelten zu schaffen, die sich parallel und dauerhaft zum allgemeinen Arbeitsmarkt entwickeln. Das fuehrt - das zeigt die Vergangenheit - schnurstracks in die arbeitsmarktpolitische Sackgasse. Unser Ziel ist es, eine Bruecke in den ersten Arbeitsmarkt zu bauen. Das zentrale Instrument hierfuer ist der § 16e SGB II, den wir mit diesem Gesetzentwurf jetzt ein Stueck weit gangfaehiger machen. Ich glaube, das ist gut. Wir werden ihn auch noch mit besseren finanziellen Mitteln hinterlegen.
Auch wir als Union wollen Menschen natuerlich unterstuetzen, die es auf dem Arbeitsmarkt besonders schwer haben, die kaum Aussichten auf eine Eingliederung in die regulaere Erwerbsarbeit haben. Sie haben oftmals den Halt im Leben verloren. Deswegen muessen wir wieder Struktur schaffen. Arbeit schafft Struktur. Vor diesem Hintergrund begruesse ich es ausdruecklich, dass die vorgesehene beschaeftigungsbegleitende Betreuung der Betroffenen jetzt auch im Gesetz so verankert ist. Wir nennen das Coaching. Das macht Sinn, weil wir damit die gesamte Bedarfsgemeinschaft in den Blick nehmen, die Lebenssituationen stabilisieren. Auch hier ist der Freistaat Bayern erfolgreich. Wir haben das bereits in vielfachen Ansaetzen modellhaft erprobt. Das ist auch die Blaupause fuer das, was wir jetzt vereinbart haben. Wir wollen Schluss machen mit Hartz‑IV-Karrieren, die sich tatsaechlich auch vererben.
Wichtig ist es uns weiterhin, dass die neuen Foerderinstrumente nicht zu Wettbewerbsverzerrungen fuehren. Wir wollen arbeitslose Menschen in Arbeit bringen, nicht Beschaeftigte in Arbeitslosigkeit. Wir wollen die Vertreter des oertlichen Arbeitsmarktes verstaerkt in die Pflicht nehmen. Ein oeffentlich gefoerderter Arbeitsmarkt bietet sicherlich Chancen, birgt aber auch Risiken. Wir sollten deshalb auf Sicht fahren, die neuen Foerderinstrumente zeitlich befristen und entsprechend qualifiziert evaluieren, was den Menschen hilft, im Arbeitsleben Fuss zu fassen und in den ersten Arbeitsmarkt zu gelangen. Das kann dann auch weiterlaufen. Alles andere muss und darf nicht weiterlaufen.
Das zeigt: Bei dem Instrument, das wir uns vorgenommen haben, ist zentral, dass die Auswahl der Gefoerderten, die tatsaechlich sehr arbeitsmarktfern sind, tatsaechlich klappt und funktioniert. Der jetzt vorgesehene Mechanismus sieben aus acht hinsichtlich des Leistungsbezuges macht Sinn. Er ist praktikabel, er ist einfach. Aber hinzu kommt eine nicht schablonenhafte Anwendung durch die Prognose besonders niedriger Eingliederungschancen bei der Ansprache durch die Jobcenter.
Die Vorlage des Landes Berlin, das den Zugang in den oeffentlichen Arbeitsmarkt bereits fuer Menschen eroeffnet, die ein Jahr arbeitslos sind, gleicht einer arbeitsmarktpolitischen Geisterfahrt. Dieser Ansatz verbaut Chancen und schadet den Menschen mehr, weil der Übergang in den allgemeinen Arbeitsmarkt tatsaechlich erschwert ist. Wir duerfen nichts dafuer tun, dass die Gefoerderten in dem Bereich der oeffentlich gefoerderten Beschaeftigung gehalten werden. Genau das ist die Intention des Landes Berlin. Das machen wir selbstverstaendlich nicht mit.
Uns eint das Ziel, langzeitarbeitslose Menschen wieder in Arbeit zu bringen. Ich freue mich auf die Diskussion, was den vorliegenden Gesetzentwurf angeht.
Herzliches Dankeschoen.