Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich gewundert, wie lange zehn Minuten sein koennen. - Ich spreche jetzt zu Ihnen zum Kulturetat. Im Koalitionsvertrag dieser Bundesregierung nimmt die Erinnerungskultur einen wichtigen Platz ein. Das ist etwas, das wir als Fraktion natuerlich unterstuetzen, aber auch einfordern. Deutschland braucht Konzepte fuer die Zeit, wenn keine Zeitzeugen fuer die Naziverbrechen zwischen 1933 und 1945 mehr da sind. Wir brauchen Erinnerungsstaetten an authentischen Orten und mit entsprechendem Personal. Das Gedenkstaettenkonzept von 2008 ist dringend zu ueberarbeiten, und auch vergessene Opfergruppen muessen endlich Gerechtigkeit erfahren.
Geschichte legt man nicht zu den Akten, vor allem diese Geschichte nicht. Fuer all das muss deutlich mehr Geld in die Hand genommen werden. Und wenn jetzt von Ihnen noch jemand fragt: „Braucht’s das?“, dann sage ich Ihnen: Im Deutschland von 2018, wo Menschen gejagt werden, weil sie zu Minderheiten gehoeren, wo juedische Restaurants ueberfallen werden, wo Gedenkstaetten vor Poeblern geschuetzt werden muessen und wo die Paten der Geschichtsverdreher und Holocaustrelativierer, wo die Vogelschisstheoretiker und Hasspraktiker hier im Parlament hoeckern, braucht es diese Erinnerungskultur mehr als jemals zuvor.
Meine Damen und Herren, vor 100 Jahren, mit dem Ende des Ersten Weltkriegs, endete die deutsche Kolonialherrschaft. Bis heute ist die Auseinandersetzung mit diesem kolonialen Erbe eher eine Geschichte der Kunstsammlungen als der Verantwortung. Wir brauchen Dokumentationsstaetten, Provenienzforschung und die Aufarbeitung des Kolonialismus.
Fuer das Humboldt Forum fehlt immer noch ein klares Umsetzungskonzept. Hier geht es um deutlich mehr als um Hauptstadtprestige.
Meine Damen und Herren, Integration ist eine unserer Herkulesaufgaben. Sie ist kein Ponyhof; aber sie gelingt durch die persoenliche Begegnung, durch Arbeit und durch Teilhabe, durch kulturelle Teilhabe. Was aber tut unser Minister fuer Heimat dafuer? Im BAMF geht es dank seiner Raenkespiele drunter und drueber. Integrationsmittel werden gekuerzt, und Beratungsstellen sind ueberfordert. Zur Integration gehoert es, an kulturellen Angeboten teilnehmen zu koennen.
Die kulturelle Teilhabe unabhaengig von der Herkunft und vom Geldbeutel ist entscheidend fuer eine vielfaeltige und solidarische Gemeinschaft.
Aber sowohl im Etat des Heimatministeriums als auch in dem von der Frau Staatsministerin vertretenen Etat werden die Mittel fuer kulturelle Integration gekuerzt. Und das ist das voellig falsche Signal.
Was wir brauchen, sind Investitionen in unsere Zukunft, gerade was die kulturelle Teilhabe von Menschen in Deutschland angeht.
Ein Wort noch zu den Ausfuehrungen des Herrn Dobrindt: Die CSU und ihr Vorsitzender sind zurzeit auf der Suche nach Problemursachen. Ich erinnere mich noch deutlich daran, wie gerade dieser damalige Ministerpraesident und heutige Bundesinnenminister im April 2015 nach Riad geflogen ist, um Ruestungsexporte in die Krisengebiete zu unterstuetzen und vehement zu fordern. Das Problem, das wir in Deutschland haben, sind nicht Menschen, sondern das Problem ist eine solche Politik. Und dagegen verwahre ich mich.
Ich danke Ihnen.