Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So eine Haushaltsdebatte ist immer schoen, weil man eine allgemeine Debatte hat und man klar erkennt, wer in der Familienpolitik eigentlich wo steht. Die einen machen Familienpolitik nach Herkunft, die anderen nach Effizienz, die Dritten wollen nur umverteilen. Ich glaube - das spiegelt dieser Haushalt wider -, wir machen Familienpolitik fuer die Familien; das ist uns wichtig.
Ich greife gerne den Faden von Nadine Schoen bezueglich der Einsamkeit auf. Familien zu foerdern, ist uns wichtig, weil Familien Verlaesslichkeit und Verantwortungsuebernahme foerdern und - das ist in diesen Tagen und Monaten wichtig - den Zusammenhalt staerken.
Richtig ist, dass der Etat mit seinen 10,2 Milliarden Euro jetzt die 10-Milliarden-Euro-Grenze ueberschritten hat. Nun ist Geld nicht alles; tatsaechlich muss geprueft werden, wo die Gelder ankommen. Im Namen der Union will ich noch einmal deutlich betonen: Es gibt viele einzelne wichtige Punkte. Übrigens, Frau Doerner, stehen alle wichtigen Punkte im Koalitionsvertrag wie beispielsweise Bekaempfung der Kinderarmut und Kinderschutz.
Im Kern geht es uns schlicht und einfach um die Foerderung der einfachen, normalen Familie; denn auch die gibt es in Deutschland noch, auch die hat unsere Wertschaetzung verdient.
Es sei ausserdem betont: Wer steht fuer eine gute Familienpolitik? 2005 hatte der Etat gerade mal ein Volumen in Hoehe von 4,5 Milliarden Euro; jetzt sind es ueber 10 Milliarden Euro. Seit 2005 hat sich also die Wertschaetzung fuer Familien veraendert. Ich glaube, das ist auch der Regierungsuebernahme von Angela Merkel zu verdanken.
Fuer die Union gilt der Grundsatz: Familienpolitik muss frueh wirken. Sie muss zielgenau sein und bedarfs­orientiert wirken. Daran werden wir uns messen. Die Freiheit der Familien steht im Vordergrund. Familien wollen nicht bevormundet werden, sondern sie brauchen unterstuetzende Hilfe. Das hat schon Richard von Weizsaecker formuliert.
Es war klug, dass wir seit 2005 vom Dreieck der Familienpolitik sprechen, das Infrastruktur, Zeit und finanzielle Unterstuetzung umfasst. Im Namen meiner Fraktion will ich sagen: Das Thema Anerkennung sollte dieses Dreieck unterstuetzen.
Blickt man zurueck auf die letzten Jahre, stellt man fest, dass wir mit Blick auf das Dreieck in weiten Teilen die Familien in Gaenze und insbesondere einzelne Gruppen gestaerkt haben. Wir haben das Kindergeld um 120 Euro jaehrlich erhoeht und die Freibetraege erhoeht; davon profitieren alle Familien. Wir haben endlich den Entlastungsbetrag fuer Alleinerziehende um 600 Euro erhoeht, ebenso haben wir den Kinderzuschlag und das Unterhaltsvorschussgesetz geaendert. Sie sehen also: Familienpolitik muss einzelne Gruppen in den Blick nehmen, aber auch die Familien in Gaenze. Daran werden wir weiter arbeiten.
Zeit ist die Ressource der Zukunft. Mit dem Elterngeld, der Familienpflegezeit und natuerlich den grossen Investitionen in die Infrastruktur schaffen wir in den naechsten vier Jahren mehr Zeit fuer Familien; das koennen Sie im Koalitionsvertrag nachlesen.
Ich finde schon, Frau Doerner - wir diskutieren ja kontrovers; und man kann immer sagen: statt 3,5 Milliarden Euro fuer Qualitaet koennte man auch 35 Milliarden Euro zur Verfuegung stellen -, gerade weil wir eine Verantwortung fuer Familien haben, muessen wir das Thema Schulden bzw. keine Neuverschuldung im Sinne der Familien so loesen, dass nicht unsere Kinder die Schulden tragen. Deswegen sollte man mit Forderungen sehr sorgsam umgehen.
3,5 Milliarden Euro sind fuer die Bereiche Qualitaet und Beitraege vorgesehen. Die Union setzt ihren Schwerpunkt mehr auf Qualitaet, andere mehr auf die Beitraege; so hat jeder seine einzelnen Schwerpunkte abgedeckt. Das Thema Baukindergeld wurde schon angesprochen. Damit wollen wir Familien in ihrer Souveraenitaet staerken. Die 2 Milliarden Euro fuer das Programm „Ganztagsschule/Ganztagsbetreuung“ stehen uebrigens nicht im Familienbereich bei den 12 Milliarden Euro, sondern im Bildungsbereich. Das ist, glaube ich, gut angelegtes Geld.
Ein weiterer Schwerpunkt - da stimme ich Ihnen zu - ist das Thema Kinderarmut. Fuer uns als Union und in der Koalition ist es nicht hinnehmbar, dass jedes fuenfte Kind von Armut bedroht ist oder in Armut lebt. Deswegen gibt es einen Massnahmenmix, der mit mehr als 1 Milliarde Euro unterlegt ist. Wir schauen sehr genau hin, wie wir den Kindern damit helfen koennen. Hierzu gehoert einerseits der Kinderzuschlag, andererseits natuerlich auch die Frage der Beteiligung am gesellschaftlichen Leben.
Frau Doerner, Sie haben zu Recht das Thema Kinderschutz angesprochen. Wenn Sie in den Koalitionsvertrag schauen, dann stellen Sie fest, dass Ihre Forderungen erfuellt werden: Weiterbildung und -qualifizierung der Familienrichter, Verfahrensbeistaende. Wie sieht es bei den Gutachten aus? Wie sieht es in der Kinder- und Jugendhilfe aus, auch im Hinblick auf die Fehlentwicklungen, ueber die wir gemeinsam mit den Laendern diskutieren werden? Was laeuft bei dem Thema ASD und Jugendaemter falsch? Auch wenn wir in diesem Bereich keine originaere Aufgabe haben, sollten wir gemeinsam mit den Laendern zumindest darueber nachdenken, wie wir diese Fehlentwicklungen korrigieren koennen. Der gesamte Bereich sexualisierte Gewalt bildet einen Schwerpunkt im Koalitionsvertrag; das wissen Sie ganz genau. Wir als Union sagen ganz deutlich: Wir wollen die Erfahrungsberichte aus der Kinder- und Jugendhilfe einfliessen lassen und den Eltern eine Anlaufstelle bieten; denn, ich glaube, es ist jetzt an der Zeit, dass wir das Thema SGB-VIII-Reform noch einmal aufrufen.
Ein letzter Punkt: Demokratie foerdern. Ja, es ist zutiefst beunruhigend, nein, es ist nicht hinnehmbar, dass eine juedische Zweitklaesslerin von ihren Mitschuelern angepoebelt wird. Es ist auch nicht hinnehmbar, dass mitten in Berlin jemand, der eine Kippa traegt, bedroht wird. Es ist nicht hinnehmbar, dass die Zahlen von links- und rechtsextremistischen Straftaten steigen; und es ist auch nicht hinnehmbar, dass es Salafisten immer noch gelingt, junge Menschen anzuwerben. Deswegen ist dieses Demokratieprogramm wichtig. Wir brauchen zum einen Praevention und zum anderen Repression.
Wir haben damals vereinbart, 100 Millionen Euro fuer das Thema Extremismuspraevention zur Verfuegung zu stellen; 55 Millionen Euro aus dem Familienministerium. Ich moechte zwei Dinge ganz deutlich ansprechen. Wir wollen natuerlich keine Überkontrolle, aber wir als Union wollen schon sehen - das ist mein erster Punkt -, wo die Mittel hinfliessen, was mit den Mitteln passiert, und wen sie erreichen. Zweitens - ich komme wieder zu den Prinzipien der Kinder- und Jugendhilfe zurueck -: Wir brauchen fuer die Bereiche Kita und Schule eine zielgenaue und bedarfsorientierte Massnahme; das leistet das Demokratieprogramm. Darueber werden wir mit den Laendern sprechen. Deswegen brauchen wir eine Fachkommission mit Vertretern aus Bund und Laendern, in der wir diese praeventiven Massnahmen miteinander besprechen. Die Laender tragen auch eine Verantwortung. Das Spiel „Der Bund uebernimmt das finanziell, und die Laender ziehen sich raus“ wird es nicht geben. Wir sagen ganz deutlich: Wir muessen die Kinder dort erreichen, wo sie durch Extremisten gefaehrdet sind. Das sind die Schulen und Kitas. Deswegen muss es dort ein gemeinsames Bestreben geben.
Herr Praesident, weil Sie mich so freundlich an die Zeit erinnert haben - ,
- schliesse ich mit den Worten Joachim Gaucks ab:
Unser Gegenentwurf zum Fundamentalismus der islamistischen Gewalttaeter heisst: Demokratie, Achtung des Rechts, Respekt voreinander, Wahrung der Menschenwuerde. Das ist unsere Lebensform.
Dafuer werden wir uns einsetzen.
Vielen Dank.