Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Mueller, der neue Entwurf Ihres Einzelplanes kann sich wirklich sehen lassen. 900 Millionen Euro Aufwuchs! Das ist nominal der viertgroesste im gesamten Bundeshaushalt. Das sind gut 10 Prozent im Vergleich zum Vorjahr; das hatten wir an dieser Stelle schon verschiedentlich gehoert. Dieser Etat ist etwas ganz Besonderes, und zwar nicht allein aus diesem Grund. Er ist etwas ganz Besonderes, weil er die groesser gewordene internationale Verantwortung, die Deutschland in der Welt traegt, ganz praktisch und konkret deutlich macht. Diese Verantwortung nehmen wir mit diesem Haushalt auch wahr.
Worum geht es aber ueberhaupt in diesem Etat? Oft habe ich diese Frage in den letzten Wochen gehoert. Viele Diskussionen ueber die Entwicklungszusammenarbeit - auch die heutige Debatte - gehen noch heute von falschen Voraussetzungen aus. Es geht in diesem Etat nicht nur darum, einem anderen zu helfen. Nein, es geht um weit mehr. Es geht um internationale Zusammenarbeit mit 85 Partnerlaendern auf vier Kontinenten. Es geht um Entwicklung, gleichberechtigt und auf Augenhoehe. Es geht darum, andere Laender dabei zu unterstuetzen, Antworten auf die elementaren Herausforderungen der Menschheit zu entwickeln. Genau das liegt auch in unserem Interesse.
Die Fluechtlingskrise 2015 hat doch gezeigt, welche verheerenden Wirkungen es haben kann, wenn wir unseren internationalen Verpflichtungen nur unzureichend nachkommen. Im Sommer 2014 hatte das World Food Programme dringend um 350 Millionen Dollar geworben; sonst muesse man die Nahrungsmittelrationen fuer rund 4,2 Millionen Menschen in Syrien und Fluechtlinge in der Region einstellen oder zumindest deutlich kuerzen. Ein Jahr spaeter, im Sommer 2015, wiederholte sich das. Dieses Mal fehlten lediglich 140 Millionen Dollar. Dann setzten sich viele Menschen in Richtung Europa in Bewegung. Sicher, die gekuerzten oder gestrichenen Rationen waren nicht der Ausloeser der Fluechtlingskrise. Aber sie waren fuer viele der letzte Anstoss. Haetten wir damals alle unsere internationalen Verpflichtungen erfuellt und unsere Beitraege geleistet, dann waere uns so manches erspart geblieben, hoechstwahrscheinlich auch die AfD.
Wie Sie sehen, sind die Mittel fuer die Entwicklungszusammenarbeit gut angelegt. Dann muessten wir uns in diesem Hause auch solche kruden Thesen wie diese nicht anhoeren: Wir muessen moeglichst viele Fluechtlinge schon allein deshalb abschieben, weil sie in Afrika nur circa 10 Prozent des CO 2 produzieren, das sie hier in Deutschland produzieren; anderenfalls wird der Klimawandel beschleunigt. - Das hat der Kollege Kraft von der AfD hier in diesem Haus am 18. Januar in einer Debatte ueber den Klimaschutz ausgefuehrt. Dabei verleugnen Sie haeufig den Klimawandel. Sie sagen das, was Ihnen gerade passt.
Deutschland ist international ein anerkannter und angesehener Partner, nicht nur, weil wir nach den Vereinigten Staaten der zweitgroesste Geldgeber bei den Entwicklungsleistungen sind. Wir sind es nicht nur, weil wir mehr Geld geben als andere, sondern auch, weil wir mit der KfW und der GIZ ueber eine Expertise verfuegen, die international ihresgleichen sucht. Wir haben schon in vielen Debatten darueber gesprochen, dass sich die internationalen Rahmenbedingungen in den letzten Jahren und leider auch in den letzten Monaten grundlegend veraendert haben. Natuerlich muessen wir uns langfristig mit unserer Entwicklungszusammenarbeit darauf einstellen. Wohin wollen wir in den naechsten Jahren? Auch das wurde bereits angesprochen. Wir wollen mittelfristig 25 Prozent des Etats fuer Bildungs- und Ausbildungsmassnahmen bereitstellen; denn Bildung ist der Schluessel fuer eine positive Entwicklung in der Zukunft und zwingende Voraussetzung fuer ein selbsttragendes Wachstum.

Nein, diese lasse ich nicht zu. - Weiterhin werden wir bei Energieprojekten, etwa in Afrika oder in Indien, von Anfang an auf erneuerbare Energien setzen, um die Menschen dort direkt an den neuesten Technologien teilhaben zu lassen.
Wir sind uns natuerlich der Tatsache bewusst, dass selbst ein noch so grosser Etat des BMZ auch nicht ansatzweise in der Lage sein wird, die Probleme dieser Welt zu loesen. Deshalb - das ist fuer mich ein ganz entscheidender Punkt - leiten wir nichts anderes als einen Paradigmenwechsel in der Entwicklungszusammenarbeit ein. Wir wollen die Wirtschaft und auch private Investoren so eng wie moeglich einbinden und schaffen dafuer ein Entwicklungsinvestitionsfoerderungsgesetz. Damit wollen wir kuenftig so viele private Investitionen wie moeglich in der EZ verstaerken und damit letzten Endes auch die staatlichen Mittel hebeln.
Wir haben viel erreicht, aber es gibt noch sehr viel zu tun. Lassen Sie uns damit beginnen.
Herzlichen Dank.

Sehr geehrter Herr Kollege, dieser Widerspruch ist mit sehr wohl aufgefallen. Aber der Widerspruch ist nicht innerhalb meiner Fraktion zu suchen; dieser Widerspruch liegt ganz offenkundig in Ihrer Fraktion. Denken Sie einmal darueber nach!
