Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Für die Freien Demokraten muss eine richtige Asyl-, Flüchtlings- und Einwanderungspolitik einerseits weltoffen sein, aber andererseits auch klare Regeln setzen. Das erscheint uns bei diesem Gesetzentwurf der Regierung der Fall zu sein. Das erstaunt nicht weiter, weil die Freien Demokraten – Sie haben das schon mehrfach gehört haben – schon im Februar dieses Jahres einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der nach gleichen Prinzipien vorgeht,

den aber die Koalition damals noch ablehnte, unter anderem mit dem Hinweis darauf, dass im Bundesrat noch unklar sei, ob die Mehrheiten dort sicher seien.

Jetzt, drei Wochen später, sind Sie auch nicht sicherer oder unsicherer geworden. Deshalb liegt es natürlich nahe, anzunehmen, dass das Motiv damals bestand, vor den Landtagswahlen in Hessen den dortigen grünen Koalitionspartner zu schonen.

Somit wende ich mich an die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Bei aller Wertschätzung denke ich, dass es zunächst einmal gut ist, dass jetzt klargestellt ist: Die Einstufung als ein sicheres Herkunftsland heißt nicht, dass ein Individualanspruch auf Einzelfallprüfung ganz entfällt. Es ist schon einmal gut, dass wir uns darauf verständigen können. Es heißt nur, es gibt eine widerlegliche Vermutung, dass jemand, der aus einem solchen Land stammt, keiner Verfolgung unterliegt, die einen Asylanspruch auslöst.

Niemand behauptet, dass die Quote null sei, dass es in diesen Ländern keine Verfolgung gebe, die zum Asyl berechtigt. Aber von Herrn Staatssekretär Mayer haben wir auch schon gehört, dass die Anerkennungsquoten dermaßen gering seien – zwischen 0,6 und 1,4 Prozent im Jahr 2017 –, dass jedenfalls die gesetzliche Vermutung bestehe, dass jemand in einem solchen Land keiner Verfolgung unterliegt, die einen Asylanspruch auslöst.

Natürlich, Frau Kollegin Amtsberg, verstehe ich schon – vielleicht nehme ich jetzt die Antwort auf Ihre Frage vorweg –, dass Sie sagen: Dann ist doch die Anhörung – Sie nannten es – voreingenommen. – Sie forderten, dass jeder Bewerber eine unvoreingenommene Chance erhalten soll, seinen Antrag zu stellen. Aber das heißt doch nicht, dass die Behörde voreingenommen wäre.

Natürlich erlaube ich sie.

Ich jedenfalls teile Ihre Befürchtungen nicht; denn natürlich ist es jedem unbenommen in dem Verfahren in aller Ausführlichkeit darzulegen, weshalb er persönlich doch einer individuellen Verfolgung aus politischen, ethnischen, sexuellen oder religiösen Gründen unterliegt. Das kann er ja in diesem Verfahren tun, das ihm offensteht. Er muss nur in der verkürzten Frist Klage erheben. Aber im Verfahren hat er genau die gleiche Zeit wie der andere auch, seine Gründe darzutun. Von daher verstehe ich Ihren Einwand – das hoffe ich jedenfalls –, teile ihn aber nicht.

Jetzt habe ich nur noch wenig Zeit. Ich will noch einen Punkt hinzufügen, nachdem Sie, Frau Kollegin Amtsberg, sagten: Wir sollten nicht zu viel Zeit und Energie verschwenden und uns nicht immer und immer wieder mit diesem gleichen Thema der sicheren Herkunftsländer beschäftigen. – Es ist aber doch ein Anliegen der Grünen, sich genau denjenigen zuzuwenden, punktgenau sozusagen, die wirklich schutzbedürftig sind. Und das können wir doch eigentlich besser,

wenn wir uns – auch im Rahmen unserer Integrationsbemühungen – punktgenau auf diejenigen konzentrieren können, die unseres Schutzes wirklich bedürfen. Das ist auch das, was die FDP – die Grünen übrigens auch – mit dem Konzept eines Einwanderungsgesetzbuches, in dem auch ein integrationspolitisches Leitbild enthalten ist, will.

Aus diesem Grunde –

– wird die FDP nicht nur dem heutigen Überweisungsvorschlag zustimmen, sondern auch das Gesetzesvorhaben insgesamt in der Ausschussberatung wohlwollend begleiten.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Fuer die Freien Demokraten muss eine richtige Asyl-, Fluechtlings- und Einwanderungspolitik einerseits weltoffen sein, aber andererseits auch klare Regeln setzen. Das erscheint uns bei diesem Gesetzentwurf der Regierung der Fall zu sein. Das erstaunt nicht weiter, weil die Freien Demokraten - Sie haben das schon mehrfach gehoert haben - schon im Februar dieses Jahres einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der nach gleichen Prinzipien vorgeht,
den aber die Koalition damals noch ablehnte, unter anderem mit dem Hinweis darauf, dass im Bundesrat noch unklar sei, ob die Mehrheiten dort sicher seien.
Jetzt, drei Wochen spaeter, sind Sie auch nicht sicherer oder unsicherer geworden. Deshalb liegt es natuerlich nahe, anzunehmen, dass das Motiv damals bestand, vor den Landtagswahlen in Hessen den dortigen gruenen Koalitionspartner zu schonen.
Somit wende ich mich an die Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen. Bei aller Wertschaetzung denke ich, dass es zunaechst einmal gut ist, dass jetzt klargestellt ist: Die Einstufung als ein sicheres Herkunftsland heisst nicht, dass ein Individualanspruch auf Einzelfallpruefung ganz entfaellt. Es ist schon einmal gut, dass wir uns darauf verstaendigen koennen. Es heisst nur, es gibt eine widerlegliche Vermutung, dass jemand, der aus einem solchen Land stammt, keiner Verfolgung unterliegt, die einen Asylanspruch ausloest.
Niemand behauptet, dass die Quote null sei, dass es in diesen Laendern keine Verfolgung gebe, die zum Asyl berechtigt. Aber von Herrn Staatssekretaer Mayer haben wir auch schon gehoert, dass die Anerkennungsquoten dermassen gering seien - zwischen 0,6 und 1,4 Prozent im Jahr 2017 -, dass jedenfalls die gesetzliche Vermutung bestehe, dass jemand in einem solchen Land keiner Verfolgung unterliegt, die einen Asylanspruch ausloest.
Natuerlich, Frau Kollegin Amtsberg, verstehe ich schon - vielleicht nehme ich jetzt die Antwort auf Ihre Frage vorweg -, dass Sie sagen: Dann ist doch die Anhoerung - Sie nannten es - voreingenommen. - Sie forderten, dass jeder Bewerber eine unvoreingenommene Chance erhalten soll, seinen Antrag zu stellen. Aber das heisst doch nicht, dass die Behoerde voreingenommen waere.

Natuerlich erlaube ich sie.
LuiseAmtsbergBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENLuise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae, dass Sie die Frage zulassen. Um Sie zu beruhigen: Sie haben meine Frage noch nicht beantwortet. Ich war Ihnen aber sehr dankbar, dass Sie eben zumindest richtig dargestellt haben, wo wir die Probleme sehen.
Die unvoreingenommene Pruefung ist das eine. Das andere ist: Man kann ja auch die Auffassung vertreten, dass es gerade fuer Menschen aus den Laendern, fuer die die Schutzquote vielleicht vollkommen korrekterweise - das unterstelle ich jetzt mal - sehr, sehr niedrig ist, deutlich aufwendiger ist, Verfolgung nachzuweisen. Aus dieser Vermutung heraus koennte man ja vielleicht auch ableiten, dass man gerade fuer solche Laender, die als sicheres Herkunftsland eingestuft wurden - also weniger Pruefung, weil man zwar unvoreingenommen, aber sozusagen mit Voraussetzungen ins Asylverfahren geht -, die richtigen Schutzgruende in einem verkuerzten Verfahren, das eben anderen Spielregeln folgt, erst recht nicht herausfinden kann. Das waere die Haltung der Fraktion der Gruenen. Ich frage Sie, ob Sie das nachvollziehen koennen.
StephanThomaeFDPStephan Thomae (FDP):
Ich jedenfalls teile Ihre Befuerchtungen nicht; denn natuerlich ist es jedem unbenommen in dem Verfahren in aller Ausfuehrlichkeit darzulegen, weshalb er persoenlich doch einer individuellen Verfolgung aus politischen, ethnischen, sexuellen oder religioesen Gruenden unterliegt. Das kann er ja in diesem Verfahren tun, das ihm offensteht. Er muss nur in der verkuerzten Frist Klage erheben. Aber im Verfahren hat er genau die gleiche Zeit wie der andere auch, seine Gruende darzutun. Von daher verstehe ich Ihren Einwand - das hoffe ich jedenfalls -, teile ihn aber nicht.
Jetzt habe ich nur noch wenig Zeit. Ich will noch einen Punkt hinzufuegen, nachdem Sie, Frau Kollegin Amtsberg, sagten: Wir sollten nicht zu viel Zeit und Energie verschwenden und uns nicht immer und immer wieder mit diesem gleichen Thema der sicheren Herkunftslaender beschaeftigen. - Es ist aber doch ein Anliegen der Gruenen, sich genau denjenigen zuzuwenden, punktgenau sozusagen, die wirklich schutzbeduerftig sind. Und das koennen wir doch eigentlich besser,
wenn wir uns - auch im Rahmen unserer Integrationsbemuehungen - punktgenau auf diejenigen konzentrieren koennen, die unseres Schutzes wirklich beduerfen. Das ist auch das, was die FDP - die Gruenen uebrigens auch - mit dem Konzept eines Einwanderungsgesetzbuches, in dem auch ein integrationspolitisches Leitbild enthalten ist, will.
Aus diesem Grunde -

Ich jedenfalls teile Ihre Befuerchtungen nicht; denn natuerlich ist es jedem unbenommen in dem Verfahren in aller Ausfuehrlichkeit darzulegen, weshalb er persoenlich doch einer individuellen Verfolgung aus politischen, ethnischen, sexuellen oder religioesen Gruenden unterliegt. Das kann er ja in diesem Verfahren tun, das ihm offensteht. Er muss nur in der verkuerzten Frist Klage erheben. Aber im Verfahren hat er genau die gleiche Zeit wie der andere auch, seine Gruende darzutun. Von daher verstehe ich Ihren Einwand - das hoffe ich jedenfalls -, teile ihn aber nicht.
Jetzt habe ich nur noch wenig Zeit. Ich will noch einen Punkt hinzufuegen, nachdem Sie, Frau Kollegin Amtsberg, sagten: Wir sollten nicht zu viel Zeit und Energie verschwenden und uns nicht immer und immer wieder mit diesem gleichen Thema der sicheren Herkunftslaender beschaeftigen. - Es ist aber doch ein Anliegen der Gruenen, sich genau denjenigen zuzuwenden, punktgenau sozusagen, die wirklich schutzbeduerftig sind. Und das koennen wir doch eigentlich besser,
wenn wir uns - auch im Rahmen unserer Integrationsbemuehungen - punktgenau auf diejenigen konzentrieren koennen, die unseres Schutzes wirklich beduerfen. Das ist auch das, was die FDP - die Gruenen uebrigens auch - mit dem Konzept eines Einwanderungsgesetzbuches, in dem auch ein integrationspolitisches Leitbild enthalten ist, will.
Aus diesem Grunde -

- wird die FDP nicht nur dem heutigen Überweisungsvorschlag zustimmen, sondern auch das Gesetzesvorhaben insgesamt in der Ausschussberatung wohlwollend begleiten.
Vielen Dank.
