Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Mueller! Erst vor wenigen Wochen haben wir hier an dieser Stelle den Haushalt 2018 beraten und verabschiedet, und nun direkt nach dem Ende der sitzungsfreien Zeit beraten wir den Etat 2019 oder besser gesagt: Wir sind schon mittendrin.
Auch der neue Haushalt des BMZ verzeichnet, wie die Haushalte der vergangenen Jahre, ein Plus: insgesamt knapp 300 Millionen Euro. Das ist einerseits erneut ein kraeftiger Aufwuchs, andererseits aber waere angesichts der grossen und in dieser Debatte auch schon mehrfach genannten gewachsenen internationalen Herausforderungen ein deutliches Mehr im Regierungsentwurf sehr wuenschenswert gewesen. Doch darueber werden wir in den naechsten Wochen im parlamentarischen Verfahren beraten.
Aktuell belaeuft sich der Etat 2019 auf 9,7 Milliarden Euro. Das ist eine Rekordmarke. Daran sieht man, dass die Entwicklungszusammenarbeit eine der wichtigsten Saeulen der deutschen Aussenpolitik ist. Es geht darum - das zeigt der Aufwuchs -, mit den Entwicklungs- und Schwellenlaendern insbesondere in Afrika eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit zu entwickeln. Mit der Entwicklungszusammenarbeit wollen wir nicht nur als Krisenfeuerwehr die schlimmsten Noete lindern und die schlimmsten Übel beseitigen. Nein, wir wollen Partner der Staaten Afrikas sein und auf Augenhoehe kommunizieren.
Es geht immer mehr darum, dass unsere Projekte mit unseren Partnern vor Ort - seien es staatliche Akteure, NGOs, Stiftungen oder Kirchen - nachhaltig sind; denn fehlende Nachhaltigkeit war in der Vergangenheit einer der entscheidenden Fehler, die in der Entwicklungszusammenarbeit gemacht wurden. Es ist viel zu haeufig der Fall gewesen, dass, sobald keine Entwicklungshelfer mehr vor Ort waren, zahlreiche Projekte zusammenbrachen, dass Schulen und Krankenhaeuser verwahrlosten, Brunnen versandeten und Wasserpumpen kaputt gingen. Nachhaltigkeit ist also auch in diesem Sinne nicht nur eine Kategorie des Umweltschutzes. Die Nachhaltigkeit, die ich hier meine, ist die Hilfe zur Selbsthilfe, und diese entsteht nur durch Bildung.
Bildung befaehigt die Menschen, ihre politische, soziale, kulturelle, gesellschaftliche und wirtschaftliche Situation zu verbessern. Menschen den Zugang zu Bildung verwehren, heisst, ihnen ein elementares Menschenrecht und damit wichtige Entwicklungschancen fuer den Einzelnen und fuer ganze Gesellschaften vorzuenthalten. Bildung zu foerdern, ist deshalb eine wichtige Aufgabe der internationalen und der deutschen Entwicklungszusammenarbeit.
Ich begruesse es sehr, dass Minister Mueller die Sonderinitiative „Ausbildung und Beschaeftigung“ ins Leben gerufen hat. Hierfuer stehen fuer 2019 ff. in einem ersten Schritt 200 Millionen Euro bereit. Diese neue Sonderinitiative ist deshalb richtig, weil Bildung und Ausbildung das zwingende Fundament einer sich entwickelnden Gesellschaft sind.
Haben Sie sich eigentlich schon mal die Frage gestellt, was die deutsche und die europaeische Entwicklungszusammenarbeit ausmacht? Wir machen in der EZ nicht nur finanzielle Angebote, sondern wir foerdern auch Menschenrechte und Demokratie. Andere, aktuell zum Beispiel China, machen das in dieser Form nicht. Beim China-Afrika-Gipfel vor wenigen Tagen hat China Afrika fuer die naechsten drei Jahre 60 Milliarden US-Dollar an Krediten und Investitionen zugesagt. Dabei kuemmert sich China nicht in der Form, wie wir es tun, um die Themen Korruption, Menschenrechte und Fluechtlinge. Mittlerweile ist China noch vor den USA und der ehemaligen Kolonialmacht Frankreich der groesste Handelspartner der afrikanischen Staaten. Unser Anspruch gleichberechtigter Partnerschaften ist da ein anderer, und ich halte das nach wie vor fuer richtig.
Wir muessen aber auch anerkennen, dass unsere Angebote der Entwicklungszusammenarbeit vor diesem Hintergrund an Attraktivitaet verlieren, dass dieser neue - ich nenne ihn mal: chinesische - Stil von Entwicklungszusammenarbeit - Geld gegen Geschaefte, Rohstoffe und Einfluss - unmittelbare Auswirkungen auf unsere Entwicklungszusammenarbeit haben wird. Wollen wir mit unseren Angeboten dauerhaft Erfolg haben, dann muessen wir unsere Hilfe zielgenauer einsetzen, unsere Angebote verstetigen und uns in dem einen oder anderen Punkt auch ein Stueck weit ehrlich machen.
Das bringt mich zu meinem letzten Punkt. Es kann nicht sein, dass wir Europaeer uns wegen unserer Entwicklungszusammenarbeit gegenseitig auf die Schulter klopfen, wir durch unsere Zollschranken aber beispielsweise afrikanischen Bauern zugleich verwehren, ihre Produkte bei uns in Europa im Supermarkt zu verkaufen.
Nein, es ist sogar noch schlimmer: Wir ueberschwemmen die Maerkte in Afrika mit Schlachtabfaellen aus unserer Gefluegelindustrie und sorgen mit Agrarsubventionen dafuer, dass Treibhaustomaten und Zwiebeln aus Europa auf dem Markt in Gambia billiger sind als Gemuese von lokalen Kleinbauern.
Hier muessen wir endlich umdenken, wenn wir dauerhaft erfolgreich sein wollen.
Wir haben viel zu tun. In diesem Sinne freue ich mich auf konstruktive Beratungen in den naechsten Wochen.
Vielen Dank.
