Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geld liegt nicht auf der Strasse. Buergerinnen und Buerger, die jeden Tag hart arbeiten und ordnungsgemaess ihre Steuern zahlen, erwarten von uns Abgeordneten, dass wir mit den Steuereinnahmen ordentlich umgehen. Öffentliche Gelder gehoeren allen. Jeder Cent verpflichtet uns, damit sinnvolle Dinge im Interesse der Menschen in unserem Land zu tun.
Nach dem Urteil aus Leipzig im Februar 2018 ueber moegliche Fahrverbote fuer Dieselfahrzeuge in Stuttgart und Duesseldorf treibt Pendlerinnen und Pendler in grossen Staedten die Angst um, dass sie morgens nicht mehr mit ihrem Auto zur Arbeit fahren duerfen und abends nicht mehr nach Hause kommen. CDU/CSU und SPD haben das Ziel, Fahrverbote zu verhindern. Deswegen haben wir auch das „Sofortprogramm Saubere Luft“ mit 1 Milliarde Euro aufgesetzt. Vor ueber einem Jahr haben wir mit der Automobilindustrie vereinbart, dass sie sich mit 250 Millionen Euro an der Finanzierung beteiligen wird. Mit diesem Geld - der Minister hat das angesprochen - helfen wir den Kommunen, ihre Busse, Taxis und die kommunalen Wirtschaftsfahrzeuge auf elektrische Antriebe umzustellen. Ausserdem foerdern wir die Anschaffung von modernen sauberen Bussen und die bessere Organisation des staedtischen Verkehrs durch Digitalisierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, spaetestens jedoch seit dem Urteil des Verwaltungsgerichts Wiesbaden in der letzten Woche stellen sich die Pendlerinnen und Pendler in der Rhein-Main-Region die Frage, ob diese Massnahmen sie wirklich vor Fahrverboten schuetzen und ob ihre Steuergelder in den Foerderprogrammen wirklich gut angelegt sind. Zur Wahrheit gehoert, dass die Urteile zu einem Zeitpunkt kommen, an dem die meisten Massnahmen vor Ort noch gar nicht wirksam sind. Ich hoffe, dass das Bundesverkehrsministerium hier gemeinsam mit den Kommunen noch schneller wird, damit die Gelder vor Ort auch ankommen und wirken koennen.
Richtig ist aber auch, dass ueber ein zentrales Instrument zur Verhinderung von Fahrverboten aufgrund der Blockade der Union seit Monaten innerhalb der Bundesregierung nicht entschieden wird:
die technische Nachruestung. Nicht jeder Autobesitzer kann sich ein neues Auto kaufen. Fuer viele ist das schlichtweg nicht bezahlbar. Um mit einigen Vorurteilen aufzuraeumen: Es geht nicht um eine flaechendeckende, sondern um eine regional begrenzte Nachruestung fuer Dieselfahrerinnen und Dieselfahrer, die ganz konkret von Fahrverboten betroffen sind.
Es geht auch nicht um irgendwelche alten Fahrzeuge, sondern um Euro‑5- und Euro‑6-Fahrzeuge. Bis vor einem Jahr wurden Euro‑5-Fahrzeuge noch als moderne saubere Neuwagen verkauft.
Und es geht um eine technische Nachruestung, die von den Herstellern und nicht von den Haltern bzw. vom Steuerzahler bezahlt werden soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Bundeskanzlerin Angela Merkel nicht in der Lage ist, bei der technischen Nachruestung innerhalb der Bundesregierung Klarheit zu schaffen und die abwartende Haltung der CDU und auch des Bundesverkehrsministers zu ueberwinden, dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, muessen wir hier im Bundestag entscheiden.
- Moment, ich bin ja noch nicht fertig. - Die SPD ist dazu bereit, gemeinsam mit unserem Koalitionspartner einen Antrag in den Bundestag einzubringen und die Bundesregierung aufzufordern, die technische Nachruestung gegenueber der Automobilindustrie endlich durchzusetzen.

Nein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, nachdem ja inzwischen auch der hessische Ministerpraesident und die CDU-Generalsekretaerin das Anliegen der SPD-Bundesumweltministerin Svenja Schulze und meiner Fraktion unterstuetzen, sollte die Sache mit dem Antrag doch ueberhaupt kein Problem mehr sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer auf dem Weg zur Arbeit im Stau steht und darueber nachdenkt, alternativ mit der Regionalbahn zu fahren, tut dies nur, wenn er sich auch darauf verlassen kann, dass die Bahn puenktlich, regelmaessig und zuverlaessig faehrt. Unser Ziel ist es, deutschlandweit den Schienenverkehr im Personen- wie auch im Gueterverkehr zu einer attraktiven Alternative zu Flugzeug, Pkw und Lkw zu machen.
Dazu haben wir in der Koalition verabredet, mit einem Schienenpakt von Politik und Wirtschaft bis 2030 die Anzahl der Kundinnen und Kunden auf der Schiene zu verdoppeln. In einem ersten Schritt haben wir in diesem Jahr die Schienenmaut fuer den Gueterverkehr deutlich abgesenkt. Ausserdem investieren wir ja massiv in den Erhalt und Ausbau der Schieneninfrastruktur, wollen ein Bahnhofssanierungsprogramm auflegen und die Elektrifizierung und auch die Digitalisierung der Schiene foerdern.
Die Deutsche Bahn muss in diesem Pakt ein starker Partner sein. Die Nachrichten, die uns gerade aus dem Bahn-Tower erreichen, legen jedoch etwas anderes nahe. Wenn der Vorstandsvorsitzende Dr. Lutz von der Deutschen Bahn AG einen dramatischen Appell an seine Fuehrungskraefte richtet und einen Ausgabenstopp ankuendigt, scheint die Lage ernst zu sein. Jetzt sind auch vonseiten des Bundesverkehrsministers Kontrolle und Fuehrung gefragt. Wir wollen, dass bei der Deutschen Bahn, die ja im vollstaendigen Eigentum des Bundes ist, nicht die Maximierung des Gewinnes, sondern die Maximierung des Schienenverkehrs im Vordergrund steht.
Das heisst: Der Ausbau und Erhalt des Schienennetzes, die Puenktlichkeit und Zuverlaessigkeit beim Bahnfahren sind am Ende wichtiger als die Rendite, und das muss natuerlich in den Satzungen der Deutschen Bahn auch verankert werden. Auch hier erwarte ich vom Haus zuegig Vorschlaege, damit wir das, was im Koalitionsvertrag steht, umsetzen koennen.
Damit wir uns nicht falsch verstehen: Das heisst nicht, dass wir zurueck zur Behoerdenbahn wollen. Die Deutsche Bahn muss weiterhin effizient und wirtschaftlich erfolgreich gefuehrt werden. Weniger Gewinndruck soll auch nicht heissen, dass das Unternehmen irgendwann zur Schuldenbahn werden soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in den kommenden Wochen intensiv darueber diskutieren, an welcher Stelle wir im kommenden Jahr mit wie viel Geld sinnvolle Dinge im Bereich Mobilitaet finanzieren wollen. Lassen Sie uns dann in Ruhe um den richtigen Weg hier im Parlament ringen,
die richtigen Entscheidungen treffen. Die Kolleginnen und Kollegen und auch die Buergerinnen und Buerger, glaube ich, erwarten das von uns.
Vielen Dank.
