Ich hoffe auch, dass der Kollege seinen Blutdruck im Griff hat. - Lieber Kollege, wissen Sie, ich habe nie gesagt, dass das bei allen Autos moeglich ist. Aber Sie wissen auch: Es gibt genug Anbieter auf dem Markt, die jetzt schon Systeme zur Verfuegung stellen koennten, die eine technische Nachruestung moeglich machen. Sie wissen auch, dass es jetzt schon Autos gibt, die mit solchen Systemen auf der Strasse fahren. Natuerlich kostet das Geld; das ist klar. Das ist nicht umsonst zu haben. Ich weiss auch: So einen Smart wird man wahrscheinlich nie mit einer Nachruestloesung versehen koennen. Aber Sie wissen auch: Es gibt diese Loesungen. Das Schlimme ist: Wir haben jetzt schon sehr viel Zeit verloren. Wir haben jetzt schon Jahre verloren, weil wir immer nur darueber reden. Wir sollten es ermoeglichen, dass diese Nachruest­loesungen endlich auf den Markt kommen koennen, dass es auch die rechtlichen Voraussetzungen dafuer gibt. Was heisst das eigentlich, wenn ein Euro‑5-Fahrzeug mit einer Nachruestloesung versehen ist? Was ist es dann eigentlich fuer ein Auto? Darf es dann in diese Zonen reinfahren? Das muessen wir klaeren. Sie koennen doch nicht erzaehlen, dass es nicht geht.
Es gibt zig Experten, die Ihnen nachweisen koennen, dass es geht.
Es gibt vom ADAC bis zu anderen Organisationen Fahrzeuge, die schon jetzt auf den deutschen Strassen als Testobjekte fahren.
Sie sind getestet worden. Es funktioniert. Sie wissen auch: Wenn die Hersteller mit im Boot sind, wird das Ganze schneller gehen, als wenn wir es nur ueber externe Zulieferer machen. Dabei geht es insbesondere um die Frage der Haftung. Was ist, wenn ein Motorschaden auftritt etc.?
Lassen Sie uns doch sachlich darueber reden, nur, lassen Sie uns nicht mehr Zeit verlieren. Ganz ehrlich, wenn die CDU-Generalsekretaerin sagt, auch die CDU koenne sich das Ganze vorstellen, dann hoffe ich, dass sich der gesamte Teil der Union in der Bundesregierung endlich bewegt.