Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Lischka, in einem Punkt kann man Ihnen nicht widersprechen: Es gab in der Tat im Vorfeld des heute vorliegenden Gesetzentwurfs viel Laerm, und Sie haben auch recht: Es war viel Laerm um nichts. Denn das, was Sie uns vorlegen, ist in der Tat ein sehr ernuechterndes Resultat Ihrer Schaukaempfe, die Sie zum Teil auf offener Buehne ausgetragen haben.
Es gab viel Theaterdonner. Aber der von Ihnen errungene Kompromiss, den Sie sehr loben, ueberzeugt nicht. Zum einen ist da weiterhin das Problem der Kontingentierung. Damit ich nicht falsch verstanden werde: Auch die Freien Demokraten halten es fuer richtig, den Familiennachzug zu begrenzen. Wir sind nicht fuer einen uneingeschraenkten Familiennachzug. Aber es auf eine Zahl festzulegen, ist und bleibt falsch. Deswegen bleiben wir dabei, dass ein Sachgrund dazu gefunden werden muss, wer Eingang finden kann, wer die Familie nachholen kann und wer eben nicht. Das ist doch die richtige Loesung und nicht die Festlegung auf eine Zahl.
Deswegen gab es diesen Theaterdonner, gab es diesen Schaukampf auf offener Buehne.
1000 pro Monat! Dann gab es Diskussionen darueber: Heisst 1000 pro Monat 12000 pro Jahr - um solche Dinge haben Sie sich hier gezankt -, und was ist, wenn das Kontingent in einem Monat nicht ausgeschoepft wird? Kann es sozusagen uebertragen werden auf den Folgemonat? Das waren die Probleme, mit denen Sie sich befasst haben. Dabei ist aber das eigentliche Problem immer ausser Betracht geblieben: Wie wollen Sie es denn priorisieren, Herr Minister? Das bleibt doch das eigentliche Problem. Aktuell - Stand 31. Maerz 2018 - liegen ungefaehr 26000 Antraege auf Familiennachzug vor. Das heisst, wenn Sie auf 1000 pro Monat kontingentieren, sind schon jetzt - je nachdem, wer in der Amtsstube als Letzter die Nummer zieht - bis zu ueber zwei Jahre Wartezeit zu gewaertigen. Das kann bei schweren Krankheitsfaellen, bei minderjaehrigen Kindern ein viel zu langer Zeitraum sein. Das einzig Richtige waere, zu sagen: Wir nehmen einen Sachgrund und schauen, wer ein echter Haertefall ist, und der kann eben diesen Antrag stellen.
Da muss man auch gar keine Angst haben, dass es irgendwie ungeordnet waere, dass man von Nachzueglern ueberschwemmt wuerde. Denn das ist doch ein geordnetes Verfahren: Es muss ein Antrag gestellt werden. Der Antrag muss bearbeitet werden. Er muss bewilligt werden. Dann muss ein Visum erteilt werden. Dann erfolgt die Einreise. Das dauert doch ohnehin Wochen oder gar Monate, selbst wenn Sie es vom Bundesverwaltungsamt machen lassen. Da ist doch nicht zu erwarten, dass wir ueberschwemmt werden. Von daher haette ich gar keine Angst davor, den Sachgrund zu waehlen und nicht diese Kunstfigur der blossen, in meinen Augen immer noch aus der Luft gegriffenen Zahl.
Einen zweiten Punkt moechte ich noch an die SPD richten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben ja nun wirklich beim Thema „Nachzug fuer ehemalige Gefaehrder“ ein denkwuerdiges Schauspiel geliefert. Ich habe mich immer gefragt: Wovon sprechen die eigentlich? Ihre Ministerin hat den Familiennachzug fuer ehemalige Gefaehrder in einer bestimmten Phase zur Bedingung fuer die Zustimmung zu diesem Gesetz gemacht. Sie haben es durch das Kabinett durchgeboxt. Das Bundeskanzleramt und die Union haben zunaechst einmal nachgegeben, um den Koalitionsfrieden nicht noch mehr zu gefaehrden. Und dann fordern Sie selbst wieder die Streichung dieses Nachzugsrechtes fuer ehemalige Gefaehrder. Dem gibt Herr Seehofer nach, und dann feiern Sie sich dafuer, dass Sie eine Streichung fuer etwas durchgesetzt haben, was Sie selbst am Anfang gefordert haben. Das versteht doch kein Mensch mehr und zeigt Ihre Orientierungslosigkeit.
Dabei laege die Loesung doch eigentlich auf der Hand. Dass Gefaehrder Familien grundsaetzlich nicht nachholen koennen, ist doch voellig klar; die wollen wir ja loswerden. Aber es kann in der Tat eine Fallgruppe geben, bei der es anders ist. Jetzt komme ich zu den ehemaligen Gefaehrdern, bei denen man fragt: Was ist das eigentlich? Ein Gefaehrder ist jemand, der zunaechst einmal noch gar keine Straftat begangen hat, der aufgrund einer Prognose gefaehrlich erschien und bei dem man ueberlegt, ob er vielleicht eine Straftat begehen koennte. Jetzt kann es schon mal sein, dass man hinterher feststellt: Da haben wir uns vertan; bei der Prognose haben wir uns geirrt; den gruppieren wir sozusagen wieder aus, weil er gar nicht wirklich gefaehrlich war. - Das waere sozusagen ein ehemaliger Gefaehrder. Dass so jemand einen Antrag stellen kann und dass dieser Antrag genauso zu pruefen ist wie jeder andere auch, leuchtet mir eigentlich ein. Deswegen halten wir Ihren Entwurf weiterhin fuer in zu vielen Punkten misslungen.
Wenn Sie es uns schon nicht glauben - Herr Praesident, damit komme ich zum Schluss -, dann hoeren Sie auf den Normenkontrollrat, der in seltener Deutlichkeit Ihren Entwurf kritisiert hat, ihm die Praxistauglichkeit abgesprochen hat und erhebliche Unsicherheiten im Vollzug vorhersagt. Deswegen stellen wir Ihnen unseren Vorschlag weiterhin zur Beratung anheim. Wir wollen ihn mit Ihnen konstruktiv beraten und hoffen, dass wir in die parlamentarische Beratung unsere Punkte einfliessen lassen koennen.
Vielen Dank.
