Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Beginn der Haushaltsberatungen hatte ich zwei Fragen gestellt: Erstens. Was sind die wirklichen Probleme der Menschen in unserem Land? Zweitens. Bietet die Regierung mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf 2019 die richtigen Loesungen? Der Grundfehler ist, dass wir immer noch ein ungerechtes Steuersystem haben. 1 Prozent der Menschen in unserem Land ist unverschaemt reich und wird nicht vernuenftig besteuert. Wir muessen endlich eine Vermoegensteuer einfuehren, damit wir wirklich in die Zukunft investieren koennen.
Ich will Überlegungen zum Thema Sicherheit in den Mittelpunkt meiner Ausfuehrungen stellen.
Von der Regierungskoalition wird „Sicherheit“ sehr eng gefasst. Sicherheit ist fuer Sie: mehr Polizei, mehr Geheimdienste, mehr Bundeswehr. Wundern Sie sich nicht darueber, dass die Unsicherheit zunimmt, obwohl die Polizei mehr Wasserwerfer hat, die Geheimdienste mehr Telefone abhoeren und die Bundeswehr immer mehr Waffen bekommt? Offensichtlich ist mehr vom Selben nicht die richtige Loesung.
Ich finde, wir muessen die innere, die aeussere und vor allen Dingen die soziale Sicherheit betrachten, und dann stellen wir schnell fest, dass die soziale Sicherheit der Dreh- und Angelpunkt ist. Durch die Agenda 2010 haben Sie die soziale Sicherheit fuer viele Menschen aus den Angeln gehoben, und meine Einschaetzung widerspricht hier der Einschaetzung der FDP diametral.
Das hat unser Land nicht vorangebracht, sondern zu mehr Unsicherheit gefuehrt.
Das Ereignis, das unser Land in den vergangenen Jahren am dramatischsten destabilisierte und unsere innere Sicherheit gefaehrdete, ist die Finanzkrise. Es gibt genuegend Experten, die der Auffassung sind, dass die Krise noch nicht ausgestanden ist. Von „Schlafwandlern“ ist die Rede. Es gibt einfach immer noch zu viele faule Kredite, und es gibt nichts, was wirksam dagegen getan wird. Ich befuerchte, dass eines Tages wieder ein erstaunter Finanzminister hier steht. Auch ich kann mich gut daran erinnern, wie Steinbrueck damals sagte: Das alles hat doch mit uns nichts zu tun. - Was fuer eine dramatische Fehleinschaetzung! So etwas darf nie wieder geschehen.
Eine mindestens ebenso destabilisierende Wirkung hatte die Agenda 2010. Die SPD sagt gerne: Reden Sie nicht mehr darueber! - Das Problem ist nur, dass alles, was damals beschlossen wurde, immer noch eine dramatische Wirkung hat und immer mehr Unsicherheit schafft. Ich will Ihnen das an Zahlen belegen: 7 Millionen Menschen in unserem Land arbeiten im Niedriglohnsektor. Bei 1,2 Millionen Menschen reicht der Lohn nicht zum Leben; sie muessen zum Amt gehen und aufstocken. 1 Million Menschen sind als Leiharbeiter taetig, ganz zu schweigen von den 3,2 Millionen Beschaeftigten, die nur befristet angestellt sind. So viel soziale Unsicherheit im Arbeitsleben gab es noch nie. Diese soziale Unsicherheit ist eine Gefahr fuer unsere Demokratie, und wir muessen unsere Demokratie verteidigen, meine Damen und Herren.
Der renommierte Ökonom Piketty schreibt in seinem globalen Report ueber die Ungleichheit, dass das Durchschnittseinkommen der unteren 50 Prozent 12000 Euro im Jahr betrug. Das sind also - stellen Sie sich das vor - 1000 Euro im Monat. Wenn sie dann noch befristet beschaeftigt sind, dann wundert es nicht, dass diese Menschen an unserem Wirtschaftssystem, dem Kapitalismus und der Demokratie verzweifeln, und dem muessen wir entgegentreten.
Die innere Sicherheit wird auch durch die Investitionsbremse gefaehrdet. Es ist doch unter allen vernuenftigen Ökonomen Konsens, dass wir unsere Schulen, Krankenhaeuser, Universitaeten, Busse und Bahnen auf Verschleiss fahren. Die Antwort des Finanzministers auf diese riesige Herausforderung lautet, die Investitionen im naechsten Jahr zu senken und dann auf einem niedrigen Niveau einzufrieren. Aber Sie muessen sich doch einmal vorstellen: Schulen, Krankenhaeuser, Universitaeten, Busse und Bahnen kann man eben nicht einfrieren. Die muss man in Ordnung halten. Dafuer brauchen wir Investitionen.
Die Fixierung auf die schwarze Null gefaehrdet damit die innere Sicherheit in unserem Land.
Aber schauen wir einmal auf die aeussere Sicherheit. Jeder weiss, dass sie nicht von der Bundeswehr abhaengt; ein Glueck, kann ich da nur sagen.
Die Bundeswehr reicht das Geld der Steuerzahler nur an die Ruestungsindustrie weiter. Diese freut sich ueber fette Gewinne und liefert haeufig Waffen und Geraete, die eben nicht funktionieren. Ein ziviles Unternehmen waere aufgrund von Regresszahlungen schon bankrottgegangen. Doch fuer die Ruestungsindustrie sind Regresszahlungen ein Fremdwort. Ich finde, das ist nicht mehr hinzunehmen.

Nein, vielen Dank. - Die aeussere Sicherheit, meine Damen und Herren, haengt vielmehr vom Welthandel ab. Die Bundesregierung steht in der Kritik, die Regeln des Welthandels massiv zu verletzen. Leistungsbilanzueberschuesse duerfen laut EU-Absprachen 6 Prozent der Wirtschaftsleistung nicht uebertreffen. Seit 2011 liegt der deutsche Überschuss bestaendig ueber dieser Hoechstgrenze. Ich finde, dem muessen wir entgegentreten, weil diese deutsche Handelspolitik Europa weiter destabilisiert. Das sagen nicht nur wir, das sagt auch die EU-Kommission. Wir muessen dem ein Ende setzen.
Denn dieser Überschuss haengt direkt mit dem deutschen Niedriglohnsektor zusammen. Franzoesische Wissenschaftler haben ausgerechnet, dass deutsche Dumpingloehne in Frankreich circa 400000 Arbeitsplaetze vernichtet haben. Die oekonomische Destabilisierung unserer Nachbarn destabilisiert Europa insgesamt und damit auch die aeussere Sicherheit.
Meine Damen und Herren, innere und aeussere Sicherheit sind also in erster Linie von oekonomischen Faktoren abhaengig. Aber wer seit Jahrzehnten der neoliberalen Marktglaeubigkeit verfallen ist, kann das leider nicht erkennen. Aber es wuerde unserem Land helfen, wenn wir endlich wieder zu einer strengen Regulierung des Marktes kaemen und die globalen Konzerne kontrollierten. Dann haetten wir auch mehr Sicherheit mit einem solidarischen Sozialsystem, meine Damen und Herren.
Wir als Fraktion Die Linke haben in dieser Woche viele gute Vorschlaege gemacht; einige will ich benennen.
Meine Kollege Fabio De Masi forderte wie auch die EU-Kommission, dass Konzerne oeffentlich machen muessen, wie hoch die Gewinne und Steuerzahlungen in jedem Land sind, in dem sie wirtschaftlich aktiv sind. Doch ausgerechnet der deutsche Finanzminister legte dagegen sein Veto ein. Ein unglaublicher Vorgang, meine Damen und Herren!
Mein Kollege Victor Perli kritisierte, dass der Bahnvorstand Teilverkaeufe, Privatisierungen und harte Einschnitte bei den Beschaeftigten plant. Die Linke sagt ganz klar: Nicht mit uns! Hoeren Sie endlich auf, die Bahn auf Verschleiss zu fahren!
Meine Kollegin Sabine Leidig bezeichnete Stuttgart 21 als die „groesste Fehlinvestition der Eisenbahngeschichte“. Sie forderte, der Stuttgarter Bahnhof muesse oben bleiben. Das wuerde 4 Milliarden Euro sparen, die wir woanders gut gebrauchen koennten.
Meine Kollegin Heidrun Bluhm forderte Konsequenzen fuer die Autokonzerne, die die Kaeuferinnen und Kaeufer betrogen haben. Den Anforderungen unserer Zeit wurde nicht entsprochen. Das ist nicht in Ordnung.
Mein Kollege Lorenz Goesta Beutin kritisierte, dass die Bundesregierung die Kosten fuer den Kohleausstieg den Buergern auflaste, waehrend die Gewinne, die die Konzerne haben, unangetastet blieben. Auch hier muessen wir heran.
Meine Kollegin Amira Mohamed Ali kritisierte, dass an weniger als 2 Prozent der Schulen und Kitas Essen angeboten wird, das die Standards der Deutschen Gesellschaft fuer Ernaehrung erfuellt. Wie koennen wir uns so etwas leisten, frage ich Sie, meine Damen und Herren.
Mein Fraktionsvorsitzender, Dietmar Bartsch, forderte eine Steuerreform, die die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen entlasten und die Superreichen belasten wuerde.
Gregor Gysi von der Linken warnte vor einem Freihandelsabkommen, wonach ein afrikanisches Land alles zollfrei nach Deutschland und Deutschland alles zollfrei in das afrikanische Land liefern duerfe. Wer da den Kuerzeren zieht, ist ja wohl klar.
Meine Kollegin Sevim Dağdelen findet es erschreckend, dass der Militaerhaushalt drastisch erhoeht wird, statt die Mittel fuer Diplomatie und Entwicklungszusammenarbeit kraeftig aufzustocken.
Meine Damen und Herren, mit dieser kurzen Zusammenfassung nur einiger Vorschlaege aus meiner Fraktion habe ich Ihnen gezeigt, dass wir diesen Haushalt entscheidend verbessern koennen. Wir muessen uns einigen, wohin wir mit diesem Land wollen: Wollen wir die Spaltung vertiefen, oder wollen wir mehr soziale Sicherheit? Wollen wir ein gerechtes Land? Wenn Sie mit uns ein gerechtes Land wollen, dann setzen Sie sich fuer unsere Vorschlaege ein.
Vielen Dank.
