Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Hochschulpakt, Hochschulfinanzierung - uns liegen heute von allen vier Oppositionsfraktionen Antraege dazu vor. Ich moechte mich als Erstes dafuer bedanken, dass wir dadurch die Moeglichkeit haben, einen Monat vor der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz hier im Parlament darueber zu diskutieren.
Wir haben in der letzten Legislatur mit dem neu geschaffenen Artikel 91b im Grundgesetz die Voraussetzung dafuer geschaffen, dass wir als Bund in die strukturelle, dauerhafte Foerderung der Hochschulen einsteigen koennen. Das wollen wir in dieser Legislatur jetzt auch umsetzen. Wir wollen dafuer den Qualitaetspakt und den Hochschulpakt verstetigen. Das ist ein Paradigmenwechsel, weil wir endlich wegkommen von dieser Forderung: ein Pakt, noch ein Pakt und noch ein Pakt. - Das ist am Ende besser fuer die Studierenden, besser fuer die Hochschulen, besser fuer die dort Beschaeftigten.
Uns sind dabei drei Dinge wichtig:
Wir wollen erstens damit erreichen, dass endlich an den Hochschulen entfristet wird. Wir brauchen auch in der Wissenschaft sichere Beschaeftigungsverhaeltnisse. Darum ist Kernpunkt fuer uns, dass die Hochschulpaktmittel vorrangig fuer unbefristetes Lehrpersonal ausgegeben werden und wir vonseiten des Bundes und der Laender den Pakt so ausgestalten, dass das moeglich ist. Wir koennten uns sogar vorstellen, es zum Foerderkriterium zu machen, dass Standards fuer gute Arbeit in der Wissenschaft erfuellt werden. Fuer unsere Fraktion gehoert dazu, dass die Mittel regelmaessig und dynamisch steigen muessen, den Tarifabschluessen entsprechend.
Wir brauchen zweitens kluge Vergabekriterien, und wir muessen Fehlanreize vermeiden. Wir haben bisher vor allem durch den quantitativen Parameter Studienanfaenger gefoerdert. Wir muessen jetzt dahin kommen, das qualitative Element, das wir reinbringen wollen, klug auszugestalten. Die Frage ist: „Was sind kluge Kriterien?“, weil wir, vergleichbar zum Peer Review in der Forschung, keine guten, etablierten, validen Kriterien haben, wie wir Qualitaet im Studium und in der Lehre messen wollen. Uns ist an dieser Stelle ganz wichtig, dass wir keine Anreize setzen, die zu sozialen Selektionsmechanismen fuehren, etwa indem wir die Hochschulen anreizen, nur noch die Studierenden aufzunehmen, bei denen die Wahrscheinlichkeit am hoechsten ist, dass sie moeglichst schnell zum Abschluss kommen, weil wir den Abschluss als wichtigstes Kriterium setzen. Wir koennen uns eher vorstellen, ueber Studierende in der Regelstudienzeit zu sprechen - Regelstudienzeit plus x erlangen, zum Beispiel plus vier Semester, weil uns auch wichtig ist, die Lebensrealitaet der Studierenden zu beruecksichtigen. Die Lebensphase Studium ist viel mehr als moeglichst schnell zum Abschluss zu kommen und nur zu lernen. Viele wollen nebenbei arbeiten oder muessen arbeiten, und auch Auslandssemester muessen moeglich sein.
Wir wollen die Hochschulen aber nicht aus der Verantwortung lassen. Sie sollen sich darum kuemmern, dass es in ihren Studiengaengen moeglich ist, dass moeglichst viele Studierende innerhalb der Regelstudienzeit, schnell, in angemessener Zeit durch das Studium kommen. Mit den bisherigen Paktmitteln - darauf draengen Hochschulen und Laender zu Recht - sind neue Studienplatzkapazitaeten aufgebaut worden. Wir sind der Meinung, das sollte honoriert werden. Mit anderen Worten: Das ist ganz schoen komplex. Wir hoffen, dass wir da eine gute Mischkalkulation finden.
Uns ist drittens wichtig, dass wir die Erfolge aus dem Qualitaetspakt Lehre in die Breite und in die Flaeche tragen. An ganz vielen Hochschulen sind durch den Qualitaetspakt Lehre enorme Anstrengungen unternommen worden. Es sind ganz viele ganz tolle Projekte umgesetzt worden, richtig gute Projekte. Ich habe bis vor einem Jahr an einem Projekt zur Begleitevaluation arbeiten duerfen. Da gibt es ganz viele tolle Projekte. Aber wir haben noch das Problem, dass die Massnahmen zu selten die Studierenden erreichen, die wirklich gut davon profitieren wuerden, die diese Unterstuetzung gut gebrauchen koennten, und wir haben zu viele Leuchttuerme, die nicht in die Studiengangstruktur eingeflossen sind. Wir muessen, wenn wir als Bund den Qualitaetspakt Lehre jetzt verstetigen, dahin kommen, dass wir genau diejenigen erreichen, und wir muessen die Rahmenbedingungen dafuer schaffen, dass in der Studiengangstruktur, in der Breite die Qualitaet der Lehre dadurch verbessert werden kann.
Meine Damen und Herren, darum ist die Verstetigung des Hochschulpakts und des Qualitaetspakts Lehre eine grosse Chance. Denn so koennen wir als Bund nicht nur dafuer sorgen, dass der Bund finanziell in Bildung und Forschung investiert, sondern auch von Bundesseite wieder Wissenschaft in Deutschland gestalten, und zwar hin zu guter Arbeit, hin zu einem besseren Studium und damit auch hin zu mehr Bildungsgerechtigkeit.
Herzlichen Dank.
