Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Hunko, ich habe mir den Antrag der Linksfraktion sehr genau durchgelesen; denn wir sind fuer die Entspannung mit Russland. Wir wuenschen uns eine Beziehung zu Russland, in der wir keine Sanktionen brauchen.
Sie geben in Ihrem Antrag dem Westen insgesamt eine schwere Mitschuld an der Situation auf der Krim und in der Ostukraine. Die Voraussetzungen fuer die Aufhebung der Sanktionen, die Sie in Ihrem Antrag definieren, sind die Erfuellung der Verpflichtungen durch die Aufstaendischen und die Ukraine und dass die Bundesregierung dem - ich zitiere - „Narrativ“ entgegentreten moege, Russland sei Urheber der Krise.
„Narrativ“: Das klingt wie Fiktion. Das klingt so, als ob es da keine russische Rolle gebe. Haben Sie eigentlich den Film „Putj na Rodinu“ gesehen, den Film „Der Weg in die Heimat“? Darin wird minutioes dokumentiert, wie ueber ein Jahr lang in Moskau geplant wurde, die Annexion der Krim vorzubereiten und durchzufuehren. Das ist kein Narrativ, das ist Realitaet, Herr Hunko.
Es ist noch nicht einmal ein halbes Jahr her, dass in Amsterdam ein Denkmal fuer die 298 Toten des Fluges MH17 eingeweiht wurde. Das Flugzeug ist von einer Buk-Lafette aus abgeschossen worden, vom Territorium dieser sogenannten Volksrepublik. Diese Lafette ist aus Rostow-na-Donu ueber die Grenze gekommen. Es war kein russischer Befehl, aber es war eine russische Waffe. Das ist kein Narrativ, das ist die Realitaet. Das ist kein Narrativ, das ist eine Tragoedie, Herr Hunko.
Jetzt lassen wir den Antrag einmal hinter uns und fragen uns, was geschehen muss. Damit die Linkspartei das versteht, sage ich das mit den Worten von Wladimir ­Lenin: Tschto delat? - Was ist jetzt zu tun?
Erstens. Russland ist zu respektieren und ernst zu nehmen. Ich sage das ganz deutlich.
Russland ist eine Weltmacht, Russland ist ein Land mit einer wunderbaren, reichen Kultur, ein Land, mit dem wir als Deutsche historisch, politisch und wirtschaftlich eng verflochten sind.
Zweitens. Wir muessen die Gespraechskanaele, die es gibt, offenhalten. Wir muessen aber bitte Abstand nehmen von der Fiktion, es gebe angeblich keine Gespraechskanaele. Als ob wir einen Dialog erst erfinden muessten! Es gibt Hunderte von Gespraechskanaelen. Sie zu nutzen, ist unsere Aufgabe.
Den Dialog mit Russland muessen wir auf der Basis einer festen Verankerung im Westen fuehren. Es kann keine Schaukelpolitik Deutschlands geben, nach dem Motto: mal hier, mal da, mal die USA, mal Russland. Nein, wir sind Teil der Europaeischen Union und der atlantischen Wertegemeinschaft. Von diesem Fundament aus fuehren wir den Dialog mit Russland.
Was ist das Ziel dieses Dialogs? Welchen Umgang miteinander streben wir an?
Erstens: die Rueckkehr zum regelbasierten Umgang. Wir muessen zurueck zur Charta von Paris. Wir erinnern an das Budapester Memorandum. Russland hat ja selber die territoriale Integritaet der Ukraine garantiert.
Zweitens: der Respekt fuer das Voelkerrecht. Russland hat einen staendigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und muss einer der Garanten des Voelkerrechts sein.
Drittens. Das Ziel unseres Dialogs sollte am Ende sein, dass die Sanktionen verschwinden. Sie muessen Liberale nicht davon ueberzeugen, dass der Austausch von Waren und Dienstleistungen im freien Handel friedenstiftend wirken kann. Natuerlich wollen wir, dass die Sanktionen am Ende verschwinden. Deswegen sind liberale Aussenpolitiker immer auf Entspannung erpicht. Zwei grosse liberale Aussenminister haben das im letzten Jahrhundert demonstriert: Walther Rathenau in Rappalo 1922 und Hans-Dietrich Genscher in Helsinki 1975. Herr Hunko, das war aber Entspannung durch den Aufbau von Regeln, an die sich dann alle gehalten haben. Was Sie wollen, ist Entspannung durch die Belohnung von Regelverstoessen. Das ist genau der falsche Weg.
Das ist uebrigens auch nicht der Weg, den sich Wladimir Putin vorstellt. Russland und auch die Ukraine muessen - richtig - das Abkommen von Minsk erfuellen - schrittweise. Was Volker und Surkow besprochen haben, wuerden wir unterstuetzen, wenn es stimmt. Parallel dazu muessen wir einen Dialog mit Russland fuehren. Welche Regeln wuenscht sich Russland denn fuer die Zukunft? Wie soll der Umgang aussehen? Nehmen wir das Land ernst, muessen wir den Dialog fuehren.
Ich will hier auch noch sagen - das ist mir wichtig -: Regierungen sind das eine. Wir haben dort eine schwierige, angespannte Lage. Wir sollten aber die Beziehungen zwischen unseren Laendern auf der menschlichen Ebene weiter fordern und foerdern. Dazu haben wir in der Freien Demokratischen Partei am Montag einen umfassenden Beschluss gefasst. Er heisst „Recht wahren, Werte verteidigen, Dialog fuehren - zehn Vorschlaege fuer die Zusammenarbeit mit Russland“.
Mit der Genehmigung des Hohen Hauses ueberreiche ich diesen Beschluss jetzt an Herrn Hunko.
Herzlichen Dank.