Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Abend des 19. Dezember 2016 verloren zwoelf Menschen aus sechs Laendern auf dem Berliner Breitscheidplatz ihr Leben, Dutzende wurden teils lebensbedrohlich verletzt. Es war einer der schrecklichsten Terroranschlaege in der Geschichte unseres Landes.
Im Zusammenhang mit diesem Terroranschlag kam es zu Fehlern und zu Versaeumnissen. Es kam zu schweren Fehlern im Umgang mit dem Attentaeter, und es kam zu Versaeumnissen im Umgang mit den Hinterbliebenen und den verletzten Opfern. Die CDU/CSU-Fraktion erkennt darin eine dreifache Verpflichtung.
Wir sind es erstens den Opfern und den Hinterbliebenen schuldig, die Vorgeschichte dieses islamistischen Terroranschlags umfassend und vorbehaltlos aufzuklaeren. Unser Fraktionsvorsitzender Volker Kauder hat deshalb bereits im vergangenen Jahr, wenige Wochen nach dem Terroranschlag, die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses angeregt, und er waere im vergangenen Fruehjahr auch eingesetzt worden, wenn wir damals nicht bereits kurz vor dem Ende der Legislaturperiode gestanden haetten.
Wir sind es zweitens den Buergerinnen und Buergern unseres Landes, aber auch unseren Gaesten schuldig, unsere Sicherheitsbehoerden noch schlagkraeftiger zu machen. Unsere Sicherheitsbehoerden haben in aehnlich gelagerten Faellen viele Anschlaege verhindern koennen, sie haben herausragende Arbeit geleistet. Dafuer sind wir ihnen dankbar. Aber es ist ihnen misslungen, den schlimmen Anschlag am Breitscheidplatz zu verhindern.
Deshalb wollen wir mit der Aufklaerung auch Antworten auf eine Reihe von Fragen geben: Welche Lehren sind ueber die bereits getroffenen oder vereinbarten Massnahmen hinaus zu ziehen mit Blick auf Befugnisse, Organisation und Kooperation der Sicherheits- und Strafverfolgungsbehoerden von Bund und Laendern? Welche Konsequenzen muss der Anschlag am Breitscheidplatz fuer das Zusammenwirken von Sicherheits- und Auslaenderbehoerden und fuer den Vollzug des Asyl- und Auslaenderrechts zeitigen?
Drittens ist im Zusammenhang mit dem Anschlag deutlich geworden, dass wir den Opferschutz staerken muessen. Wir wollen zentrale Strukturen auf Bundesebene schaffen, um den Opfern einen direkten Ansprechpartner zur Verfuegung zu stellen, und wir werden die Opferentschaedigung neu regeln.
Alle angesprochenen Fragen eignen sich nicht fuer die kleinliche parteipolitische Auseinandersetzung.
Ich habe deshalb bereits bei der Einbringung des Einsetzungsantrags angekuendigt, dass die CDU/CSU-Fraktion entschlossen ist, die Arbeit in diesem Untersuchungsausschuss im Geiste der NSU-Untersuchungsausschuesse zu fuehren, und dass wir uns deshalb gegen Ergaenzungen des Antrags, den wir gemeinsam mit der SPD-Fraktion erarbeitet und vorgelegt hatten, nicht sperren werden.
In den Ausschussberatungen ist der Untersuchungsauftrag nun auf Wunsch der anderen Fraktionen an einigen Stellen ergaenzt worden. Einige Punkte werden ausdruecklich hervorgehoben, so etwa die Frage einer Abschiebung des Attentaeters vor dem Dezember 2016, die Frage des Selbsteintrittsrechts von Bundesbehoerden und einige weitere Gesichtspunkte. Klarer gefasst ist auch der Untersuchungszeitraum. Bei der Beschreibung des Untersuchungsgegenstands wird auf Zeitangaben zu Beginn des Antrags ganz verzichtet, und es wird ausdruecklich geregelt, dass der Untersuchungszeitraum erst mit der Einsetzung des Ausschusses, also heute, endet.
Wir haben in den vergangenen Wochen gesehen, mit wie viel Muehen die parlamentarischen Arbeiten zur Weiterentwicklung des Untersuchungsauftrages verbunden waren. Ja, parlamentarische Arbeit ist manchmal anstrengend. Als einzige Fraktion in diesem Haus hat sich die AfD entschlossen, sich nicht der Muehe zu unterziehen, einen eigenen Antrag zu erstellen. Sie hat dann einen Änderungsantrag gestellt, diesen aber freilich so spaet vorgelegt, dass er im Berichterstattergespraech leider gar nicht mehr besprochen werden konnte.
Entscheidend aber ist, dass sich die uebrigen Fraktionen, die den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gestellt hatten, auf einen gemeinsamen Auftrag verstaendigt haben. Das ist ein gutes Zeichen.
Damit gibt es eine klare Arbeitsgrundlage. Auf dieser Basis kann die Aufklaerung gelingen. Wir koennen die Arbeit des 1. Untersuchungsausschusses der neuen Legislaturperiode hoffentlich zu einem Erfolg fuehren.
Herzlichen Dank.
