Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD-Fraktion fordert in dem heute vorliegenden Antrag, den Solidaritätszuschlag abzuschaffen. Das würde im Bundeshaushalt eine Lücke von 18 Milliarden Euro reißen.

Damit klar ist, worüber wir hier sprechen: Das ist ungefähr so viel, wie dem Bundesministerium für Bildung und Forschung insgesamt zur Verfügung steht. Das könnte man dann also einstampfen. Das ist ungefähr doppelt so viel wie das, was im Haushalt des Familienministeriums vorgesehen ist. Wer hier vorschlägt, eine solche Lücke in den Bundeshaushalt zu reißen, der muss natürlich auch dazusagen, wie er diese Lücke wieder schließen möchte.

Nun wissen wir von Ihnen, dass Sie den Spitzensteuersatz nicht erhöhen wollen, ganz im Gegenteil. Wir wissen auch, dass Sie die Vermögensteuer nicht wieder einführen wollen. Sie wollen sogar die Erbschaftsteuer abschaffen.

Auch zu neuen Krediten sind sie nicht bereit. Also sagen Sie doch einmal, wie Sie diese Lücke schließen wollen. Das gehört nämlich zur Wahrheit dazu.

– Durch Einsparungen.

Aber in dieser Größenordnung haben Sie nicht viele Möglichkeiten zu Einsparungen. Sagen Sie Ihren Wählerinnen und Wählern doch bitte, dass Sie an die Grundsicherung im Alter heranwollen, dass Sie medizinische Leistungen einschränken wollen und dass Sie die Unterstützung für Familien zurückfahren wollen.

Das gehört zur Wahrheit dazu.

Zur Wahrheit gehört im Übrigen auch – das muss man wieder erwähnen –, dass der Solidaritätszuschlag als allgemeine Steuer nicht an den Aufbau Ost gekoppelt ist, sondern dass wir mit diesen Einnahmen im Bundeshaushalt auch andere Dinge bezahlen können.

Der Kollege hat vorhin schon etwas gefragt.

Zur Wahrheit gehört auch, dass diese Einnahmen nicht an den Aufbau Ost gekoppelt sind, sondern dass damit auch andere Leistungen bezahlt werden können. Damit wird zum Beispiel der Ausbau von Kitaplätzen bezahlt, und zwar in Ost und West. Damit können wir das Kindergeld bezahlen. Damit können wir das BAföG bezahlen. Damit können wir zum Beispiel Maßnahmen gegen Altersarmut bezahlen und im Übrigen auch Programme gegen Rechtsextremismus. Nötig haben wir das.

Wahr ist im Übrigen auch, dass – oftmals ist das nicht bekannt – nicht bloß Westdeutsche den Solidaritätszuschlag bezahlen, sondern natürlich auch Ostdeutsche.

Die Grenze verläuft eben nicht zwischen West und Ost, sondern die Grenze verläuft zwischen denjenigen, die mehr Einkommen haben, und denjenigen, die weniger Einkommen haben. Das ist doch der entscheidende Unterschied.

Da muss man einmal ganz klar sagen, was Sie machen wollen. Ein Bundestagsabgeordneter, also wir alle, zahlt im Monat durchschnittlich 130 Euro für den Solidaritätszuschlag, je nachdem, wie viel Kinder er hat. 130 Euro bei einem Einkommen von 10000 Euro brutto: Mir kommen die Tränen. Eine Familie mit zwei Kindern, die maximal 4400 Euro brutto im Monat zur Verfügung hat – also alle, die weniger haben, fallen auch darunter –, bezahlt überhaupt keinen Solidaritätszuschlag. Jetzt möchte ich einmal sehen, wie Sie diesen Familien erklären, wem hier etwas genommen und wem etwas gegeben werden soll. Diese Familien sind nämlich auf staatliche Unterstützungsleistungen angewiesen.

Wenn man das so betrachtet, dass nämlich der Solidaritätszuschlag von denen bezahlt wird, die mehr haben, während diejenigen, die weniger haben, nichts bezahlen, dann bekommt der Begriff „Solidaritätszuschlag“ eine ganz neue Bedeutung.

In diesem Sinne brauchen wir die Solidarität in unserer Gesellschaft dringender denn je. Deshalb ist Die Linke gegen die ersatzlose Abschaffung des Solidaritätszuschlags.
Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD-Fraktion fordert in dem heute vorliegenden Antrag, den Solidaritaetszuschlag abzuschaffen. Das wuerde im Bundeshaushalt eine Luecke von 18 Milliarden Euro reissen.
Damit klar ist, worueber wir hier sprechen: Das ist ungefaehr so viel, wie dem Bundesministerium fuer Bildung und Forschung insgesamt zur Verfuegung steht. Das koennte man dann also einstampfen. Das ist ungefaehr doppelt so viel wie das, was im Haushalt des Familienministeriums vorgesehen ist. Wer hier vorschlaegt, eine solche Luecke in den Bundeshaushalt zu reissen, der muss natuerlich auch dazusagen, wie er diese Luecke wieder schliessen moechte.
Nun wissen wir von Ihnen, dass Sie den Spitzensteuersatz nicht erhoehen wollen, ganz im Gegenteil. Wir wissen auch, dass Sie die Vermoegensteuer nicht wieder einfuehren wollen. Sie wollen sogar die Erbschaftsteuer abschaffen.
Auch zu neuen Krediten sind sie nicht bereit. Also sagen Sie doch einmal, wie Sie diese Luecke schliessen wollen. Das gehoert naemlich zur Wahrheit dazu.
- Durch Einsparungen.
Aber in dieser Groessenordnung haben Sie nicht viele Moeglichkeiten zu Einsparungen. Sagen Sie Ihren Waehlerinnen und Waehlern doch bitte, dass Sie an die Grundsicherung im Alter heranwollen, dass Sie medizinische Leistungen einschraenken wollen und dass Sie die Unterstuetzung fuer Familien zurueckfahren wollen.
Das gehoert zur Wahrheit dazu.
Zur Wahrheit gehoert im Übrigen auch - das muss man wieder erwaehnen -, dass der Solidaritaetszuschlag als allgemeine Steuer nicht an den Aufbau Ost gekoppelt ist, sondern dass wir mit diesen Einnahmen im Bundeshaushalt auch andere Dinge bezahlen koennen.

Der Kollege hat vorhin schon etwas gefragt.

Zur Wahrheit gehoert auch, dass diese Einnahmen nicht an den Aufbau Ost gekoppelt sind, sondern dass damit auch andere Leistungen bezahlt werden koennen. Damit wird zum Beispiel der Ausbau von Kitaplaetzen bezahlt, und zwar in Ost und West. Damit koennen wir das Kindergeld bezahlen. Damit koennen wir das BAfoeG bezahlen. Damit koennen wir zum Beispiel Massnahmen gegen Altersarmut bezahlen und im Übrigen auch Programme gegen Rechtsextremismus. Noetig haben wir das.
Wahr ist im Übrigen auch, dass - oftmals ist das nicht bekannt - nicht bloss Westdeutsche den Solidaritaetszuschlag bezahlen, sondern natuerlich auch Ostdeutsche.
Die Grenze verlaeuft eben nicht zwischen West und Ost, sondern die Grenze verlaeuft zwischen denjenigen, die mehr Einkommen haben, und denjenigen, die weniger Einkommen haben. Das ist doch der entscheidende Unterschied.
Da muss man einmal ganz klar sagen, was Sie machen wollen. Ein Bundestagsabgeordneter, also wir alle, zahlt im Monat durchschnittlich 130 Euro fuer den Solidaritaetszuschlag, je nachdem, wie viel Kinder er hat. 130 Euro bei einem Einkommen von 10000 Euro brutto: Mir kommen die Traenen. Eine Familie mit zwei Kindern, die maximal 4400 Euro brutto im Monat zur Verfuegung hat - also alle, die weniger haben, fallen auch darunter -, bezahlt ueberhaupt keinen Solidaritaetszuschlag. Jetzt moechte ich einmal sehen, wie Sie diesen Familien erklaeren, wem hier etwas genommen und wem etwas gegeben werden soll. Diese Familien sind naemlich auf staatliche Unterstuetzungsleistungen angewiesen.
Wenn man das so betrachtet, dass naemlich der Solidaritaetszuschlag von denen bezahlt wird, die mehr haben, waehrend diejenigen, die weniger haben, nichts bezahlen, dann bekommt der Begriff „Solidaritaetszuschlag“ eine ganz neue Bedeutung.
In diesem Sinne brauchen wir die Solidaritaet in unserer Gesellschaft dringender denn je. Deshalb ist Die Linke gegen die ersatzlose Abschaffung des Solidaritaetszuschlags.
Lieber Herr Kollege, Sie haben die Haushaltsüberschüsse angesprochen. Ich möchte Ihnen dazu nur Folgendes mitteilen – wenn es sich bei Ihnen noch nicht herumgesprochen hat –: Diese Überschüsse werden nicht garantiert jedes Jahr da sein. Die Leistungen für Familien brauchen wir aber exakt jedes Jahr.
Lieber Herr Kollege, Sie haben die Haushaltsueberschuesse angesprochen. Ich moechte Ihnen dazu nur Folgendes mitteilen - wenn es sich bei Ihnen noch nicht herumgesprochen hat -: Diese Überschuesse werden nicht garantiert jedes Jahr da sein. Die Leistungen fuer Familien brauchen wir aber exakt jedes Jahr.
