Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Finanzplanung der Bundesregierung zum Einzelplan 06 belegt eindeutig: Sie korrigieren noch immer nicht den Kardinalfehler Ihrer Sicherheitspolitik, naemlich die offenen Grenzen. Sie kommen damit nicht der originaeren Aufgabe des Staates nach, das Leben und die Gesundheit der Buerger unseres Landes bestmoeglich zu schuetzen.
Sie lassen auch die Polizeibeamten im Stich, die jeden Tag die Folgen Ihrer desastroesen Sicherheitspolitik ausbaden muessen.
Ihre grenzenlose Willkommenskultur hat zu einer erheblichen Verschlechterung der inneren Sicherheitslage gefuehrt. Über 853 000 Straftaten von Zuwanderern waeren zwischen 2015 und 2017 in Deutschland nie begangen worden, wenn Sie unsere Grenzen effektiv geschuetzt haetten.
Die islamistische Terrorgefahr steigt immer weiter an. Die Zahl der Salafisten und der islamistischen Gefaehrder nimmt staendig zu.
Der islamistische Terrorismus hat sich aber nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa festgebissen. Das belegen folgende Zahlen: Laut Europol gab es zwischen 2007 und 2014  16 religioes motivierte terroristische Anschlaege in der Europaeischen Union, zwischen 2015 und 2017 waren es 63, also viermal so viele. Zwischen 2007 und 2014 haben solche Angriffe 8 Todesopfer gefordert, in den drei Jahren danach 351 Todesopfer, also 43-mal so viele Tote. Diese Regierung hat mit ihrer voellig verfehlten Migrations- und Sicherheitspolitik diese Entwicklung befoerdert und beschleunigt, und das Schlimme ist: Sie tut es immer noch, und das ist und bleibt ein Skandal.
Sie reagieren mit voellig unzureichenden Massnahmen auf den islamistischen Terrorismus. Ihre Antiterrorpakete verpuffen nahezu wirkungslos, weil sie nicht die Ursachen dieses massiven terroristischen Angriffs bekaempfen, sondern lediglich dessen Symptome.
Dass es nach dem Anschlag auf dem Breitscheidplatz nicht zu weiteren groesseren Terroranschlaegen gekommen ist, ist - und das sage ich in aller Deutlichkeit - nicht Ihr Verdienst, es ist das Verdienst der Sicherheitsbehoerden dieses Landes. Die Maenner und Frauen beim Bundesamt fuer Verfassungsschutz, beim Bundeskriminalamt, bei der Bundespolizei und selbstverstaendlich auch die Kolleginnen und Kollegen der Landessicherheitsbehoerden und Laenderpolizeien kompensieren Ihr politisches Versagen durch herausragenden Mut, ueberdurchschnittliches Engagement und eine aussergewoehnliche Einsatzbereitschaft. Deshalb von dieser Stelle an alle Kolleginnen und Kollegen ein herzliches Dankeschoen der AfD-Fraktion.
Aber trotz der herausragenden Leistungen dieser Maenner und Frauen kann sich die Sicherheitslage nicht verbessern, solange nicht die Grenzen effektiv kontrolliert und Personen ohne Identitaetspapiere und Einreiselegitimation konsequent zurueckgewiesen werden.
Statt die Grenzen zu schliessen, wollen Sie jetzt genau das Gegenteil machen: Sie wollen dem UN-Migrationspakt beitreten, der zu nichts anderem als einem weiteren Anstieg der Armutsmigration nach Deutschland fuehren wird, islamistische Terroristen und Gewalttaeter inklusive. Das duerfen wir nicht zulassen.
Der Pakt gibt zwar vor, von sicherer, geordneter und regulaerer Migration zu handeln, aber nur deshalb, weil nach der Annahme des Paktes alle Migration per se regulaer und legal sein soll. Das ist nach unserer festen Überzeugung der falsche Weg. Illegale Migration muss illegal bleiben und vor allem muss sie unterbunden werden.
Dieser Ansicht ist nicht nur die AfD-Fraktion, sondern sind auch immer mehr Regierungen in Europa und darueber hinaus.
Herr Innenminister, Sie haben einen Eid geschworen. Ihre Pflicht ist es, Schaden von unserem Land und unserem Volk, von unseren Kindern und von unseren Enkeln abzuwenden. Korrigieren Sie deshalb bitte Ihren sicherheitspolitischen Kurs. Schuetzen Sie endlich unsere Grenzen, schieben Sie straffaellige Fluechtlinge konsequent ab und vor allem: Setzen Sie sich aktiv dafuer ein, dass der UN-Migrationspakt nicht unterzeichnet wird.
Vielen Dank, Frau Praesidentin, fuer die Moeglichkeit dieser Kurzintervention. - Herr Minister, Sie haben die Aussage getaetigt, Deutschland sei so sicher wie seit 30 Jahren nicht mehr. Sie werden nachvollziehen, dass ich ueber diese Aussage etwas irritiert bin; denn ich darf darauf hinweisen, dass der islamistische Terrorismus in diesem Land vor 30 Jahren offensichtlich noch nicht so ausgepraegt war. Wir haben derzeit 774 islamistische Gefaehrder; 2014 hatten wir nur 167. Wir haben aktuell 2 200 Personen mit islamistisch-terroristischem Potenzial in unserem Land. Die Zahl der Salafisten liegt derzeit bei 11 200; das ist eine Steigerung von 78 Prozent im Vergleich zu 2014. Der Rizinanschlag ist nur verhindert worden, weil wir einen Hinweis eines befreundeten Geheimdienstes bekommen haben. Unsere Sicherheitsbehoerden sind selbststaendig also immer noch nicht in der Lage, solche Personen zu detektieren.
Zuletzt haette ich noch eine Bitte an Sie. Sagen Sie mir doch bitte, in welcher deutschen Stadt vor 30 Jahren Betonpoller und schwerbewaffnete Polizisten erforderlich waren, um vor islamistischen Terroranschlaegen zu schuetzen, und sagen Sie mir bitte auch, in welcher deutschen Stadt es vor 30 Jahren Frauenschutzzonen gab, um unsere Frauen vor Übergriffen zu schuetzen.
