Danke, Frau Praesidentin. - Meine Frage richtet sich an das Umweltministerium. Das Bundesumweltministerium hat kuerzlich eingeraeumt, dass bislang nur ein einziger Forschungsauftrag zur Quantifizierung der durch Stickoxide bedingten Krankheitslasten existiert. In diesem Bericht ist von etwa 6 000 vorzeitigen Todesfaellen pro Jahr die Rede. Aber bereits im naechsten Satz raeumt das Bundesumweltministerium selber ein, dass die Evidenz, also die Kausalitaet, weniger gut belegt sei. Um es noch einmal umgangssprachlich zu sagen: Die Schlussfolgerung, dass die Einatmung von Stickoxiden fuer diese vorzeitigen Todesfaelle ursaechlich ist, ist, gelinde gesagt, wissenschaftlich weniger gut belegt.
Auch namenhafte Wissenschaftler und Ärzte halten den Zusammenhang fuer an den Haaren herbeigezogen. Gleichzeitig wird diese Studie aber fuer eine Verteufelung des Dieselmotors herangezogen. Daher ist meine Frage an die Bundesregierung: Wie wenig gut belegt ist diese Hypothese denn nun wirklich, und gibt es denn zumindest einen Forschungsauftrag, der sich nicht nur mit der Quantitaet, sondern auch mit der Kausalitaet von Stickoxiden fuer diese angeblich vorzeitigen Todesfaelle beschaeftigt?