Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion der Freien Demokraten moechte sich an dieser Stelle ausdruecklich bei den deutschen Soldatinnen und Soldaten bedanken, die in Darfur fuer den Frieden im Einsatz sind.
Ich glaube, das wird - auch in diesem Hohen Haus - viel zu selten erwaehnt.
Meine Damen und Herren, genau deswegen sind sie dort im Einsatz: um den Frieden in Darfur langfristig zu gewaehrleisten. In der Vergangenheit haben wir immer wieder gehoert, UNAMID sei dafuer nicht das richtige Mittel; UNAMID sei nicht wirkungsvoll. - Aber genau das ist der Fall.
Die UN hat seit Oktober 2017 keine militaerischen Auseinandersetzungen in Darfur verzeichnet. Genau das hat uns auch der Parlamentarische Staatssekretaer gerade noch einmal dargelegt. Wie, werte Kollegen der Linken, glauben Sie, waere die Lage in Darfur, wenn keine Truppen vor Ort waeren? Meinen Sie, wir koennten unser gemeinsames Ziel der humanitaeren Hilfe und der Entwicklungsarbeit tatsaechlich fortfuehren, wenn die Vertreter der Hilfsorganisationen und die Bevoelkerung vor Ort jeden Tag um ihr Leben bangen muessten? - Ich persoenlich habe daran grosse Zweifel.
Der UN-Sicherheitsrat spricht seit geraumer Zeit von einer Verbesserung der Sicherheitslage. Wir sind also auf dem richtigen Weg.
UNAMID wurde im Sommer 2017 als Mission neu ausgerichtet: von einer Peacekeeping- zu einer Peacebuilding-Mission, von einer Friedenssicherung hin zu einer Friedenskonsolidierung. Der Fokus von UNAMID liegt seit 2017 darauf, durch eine Vielzahl von Strategien den Frieden langfristig zu erhalten, indem das Risiko eines Rueckfalls in die Gewaltspirale verringert wird.
Auch die humanitaere Situation hat sich etwas verbessert, einschliesslich des Zugangs fuer die beduerftigen Menschen in ganz Darfur. Ein Beleg dafuer ist auch die - zugegebenermassen geringe - Rueckkehrquote von mehr als 5 000 Fluechtlingen aus dem Tschad und der Zentralafrikanischen Republik in den letzten Monaten. UNAMID wirkt gerade in dieser Übergangs- und Stabilisierungsphase als ordnendes Element.
Sehr geehrte Damen und Herren, trotz der verbesserten Lage im Friedensprozess in Darfur ist es noch ein sehr langer Weg. Noch immer kommt es zu gewaltsamen Auseinandersetzungen; das ist leider wahr. Es wird immer noch nach einer Loesung fuer die insgesamt knapp 3 Millionen Binnenvertriebenen gesucht. Dabei ist zu beachten, dass es keine zusaetzlichen Vertreibungen waehrend der Beurteilungsperiode der „Team Sites“ der ­UNAMID-Mission gegeben hat.
Und es ist ganz wichtig, festzustellen: Der Konflikt in Darfur ist noch nicht beendet. Immer noch stehen sich Regierung und Rebellentruppen in ihren Positionen teils diametral gegenueber. Der Konflikt hat sich nun seit laengerer Zeit nicht mehr militaerisch abgespielt. Das ist ein wichtiger erster Schritt zum Frieden. Aber umso wichtiger ist es jetzt, dass die UNAMID-Mission bei den vielen weiterhin zu gehenden Schritten mit dabei ist. Wir muessen unterstuetzen und beraten, so wie das Mandat es ja auch vorsieht.
Sehr verehrte Damen und Herren, ich glaube, gerade weil wir die einzige europaeische Nation sind, die an dieser UN-Mission teilhat, ist es - das kann man so sagen - auch wirklich eine Ehre fuer Deutschland, dass wir hier in Gemeinschaft mit den anderen Nationen unseren Aufgaben nachkommen und Afrika zusammen mit der Afrikanischen Union helfen, wieder auf die Beine zu kommen.
Aus genau diesen Gruenden unterstuetzt auch die Fraktion der Freien Demokraten den Einsatz.
Vielen Dank.