Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 27. Februar
                    hatte der Bundeskanzler hier im Bundestag die „Zeitenwende“ ausgerufen. Aus
                    dieser Zeitenwende folgte unter anderem eine fragwürdige Mega-Aufrüstung, aber
                    auch eine von uns begrüßte zaghafte Aufweichung der Schuldenbremse. Wo es in
                    dieser Bundesrepublik Deutschland aber gar keine Zeitenwende gab und gibt, ist
                    in einer gerechten Steuerpolitik, und da liegt die Richtlinienkompetenz allem
                    Anschein nach bei Christian Lindner. Dementsprechend wurde mit dem
                    Inflationsausgleichsgesetz die Steuererleichterung vor allen Dingen bei Gut- und
                    Besserverdienenden verortet. Das war angesichts der sozialen Verwerfungen in
                    diesem Land in der größten Krise, die wir erleben, nicht zu erklären.
Während hier die Ampel, meine Damen und Herren, steuerpolitisch auf
                    Durchzug stellt, gab es woanders eine steuerpolitische Zeitenwende.
Wenn wir heute schon bei dem Begriff „Revolution“ sind – das kann man
                    schon als revolutionär bezeichnen –, dann muss ich feststellen: Die gab es bei
                    den Wirtschaftsweisen. Ehrlich gesagt: Das hat mich schon überrascht. Allen
                    Zuschauerinnen und Zuschauern an den Bildschirmen und den Gästen hier im Saal
                    sei kurz erklärt: Bei den Wirtschaftsweisen handelt es sich um einen
                    Sachverständigenrat der Bundesregierung. Diesen Sachverständigenrat, meine Damen
                    und Herren von der Bundesregierung, haben Sie berufen und nicht irgendeine
                    Vorfeldorganisation der Linken.
Diese Wirtschaftsweisen, meine Damen und Herren, Herr Güntzler – das
                    hat mich wirklich beeindruckt –, schlagen vor,
um die Krise solidarisch bewältigen zu können, dass es derzeit keine
                    Steuerentlastungen für Reiche und Vermögende in diesem Land geben soll;
außerdem soll zeitlich befristet ein sogenannter Energiesoli
                    eingeführt werden. Nun haben Sie, meine Damen und Herren von SPD, Grünen und
                    FDP, im Rahmen des Spitzenverdienerentlastungsgesetzes beschlossen, diese
                    Gutverdienenden überproportional zu entlasten. Deshalb wird die zweite Forderung
                    der Wirtschaftsweisen, einen Energiesoli einzuführen, umso wichtiger. Diesen
                    fordern wir mit unserem Antrag ein.
Deshalb noch einmal zur Klarstellung, wer diesen Energiesoli überhaupt
                    zahlen müsste: Wenn man ihn so ausgestalten würde wie den Soli, dann wären zum
                    Beispiel Singleeinkommen beginnend ab 80 000 Euro brutto betroffen. Im Land
                    Brandenburg wären es zum Beispiel 75 000 Personen von 1,22 Millionen
                    Steuerpflichtigen. Das ist eine überschaubare Zahl. Bezogen auf ganz Deutschland
                    würden nur die oberen 10 Prozent der Gutverdienenden bedacht. DAX-Manager mit
                    den Boni, aber auch Ampelministerinnen und ‑minister würden zur Kasse gebeten
                    werden.
Meine Damen und Herren, vor allen Dingen hätten wir Einnahmen in Höhe
                    von circa 10 Milliarden Euro.
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Angesichts dieser größten
                    Krise mit schuldenfinanzierten Rettungspaketen in nie dagewesener Höhe sind wir
                    schon dafür, einen zeitlich befristeten Soli einzuführen. Ich freue mich schon
                    auf die Debatte.
Danke.