Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 2006 wurde die soziale Wohnraumfoerderung in die alleinige Verantwortung der Laender uebertragen. Deutschland war angeblich „fertig gebaut“, und auch hier im Haus war der Ruf nach „Bildung statt Beton“ zu hoeren.
Heute, zwoelf Jahre spaeter, muessen wir feststellen: Diese Entscheidung hat sich in Zeiten angespannter Wohnungsmaerkte nicht bewaehrt. Heute geht es nicht mehr um Bildung statt Beton, heute geht es um Bildung und Beton, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das bezahlbare Wohnen steht nun wieder ganz oben auf der politischen Agenda. Die Öffentlichkeit erwartet, dass der Bund hier massgeblich zur Problemloesung beitraegt, ganz unabhaengig davon, was dazu im Einzelnen im Grundgesetz steht. Ohne die sprichwoertlichen goldenen Zuegel ist die wirksame Aufgabenwahrnehmung durch viele Laender leider nicht vollstaendig gewaehrleistet. Eckhardt Rehberg hat vorhin die Zahlen dargestellt. Die von der Bundesregierung vorgeschlagene Grundgesetzaenderung greift das auf und macht, wie ich finde, dazu ein gutes Angebot.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine erneute Grundgesetzaenderung machen wir uns nicht leicht, weil unser foederales System von klaren Verantwortlichkeiten lebt. Aber bei der Versorgung aller Buerger mit Wohnraum handelt es sich in der Tat um eine nationale Aufgabe. Darum ist es sinnvoll und geboten, dass sich der Bund zukuenftig aktiv auch hier wieder mit zweckgebundenen Finanzhilfen voll einbringen kann.
- Ja, in der Tat, zweckgebunden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Wohnungsfrage muss sich die Staerke unserer sozialen Marktwirtschaft bewaehren. Gerade weil unsere Marktwirtschaft sozial ist, muessen wir immer darauf reagieren, wenn sich Menschen in Deutschland aus eigener wirtschaftlicher Kraft unter reinen Marktbedingungen angemessenen Wohnraum nicht leisten koennen. Das machen wir als Bundesregierung: ueber das Wohngeld, ueber das soziale Mietrecht. Das machen wir selbstverstaendlich aber auch ueber die soziale Wohnraumfoerderung. Die soziale Wohnraumfoerderung ist integraler Bestandteil unseres Sozialstaates. Darauf koennen wir stolz sein.
5 Milliarden Euro nimmt allein der Bund bis 2021 fuer den sozialen Wohnungsbau in die Hand. Wenn wir die Mittel der sozialen Wohnraumfoerderung von Bund, Laendern und Kommunen zusammenrechnen, koennen damit 100000 zusaetzliche Sozialwohnungen entstehen. Fuer die Herausforderungen auf dem Wohnungsmarkt ist die Zukunftssicherung der sozialen Wohnraumfoerderung kein Allheilmittel, aber sie ist ein wichtiger Bestandteil der gemeinsamen Wohnraumoffensive von Bund, Laendern und Kommunen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Wohnungspolitik stehen wir vor grossen Herausforderungen, und wir als Bundesregierung, wir als Koalition gehen diese auch an. Mir ist durchaus bewusst, dass es - das hat auch die Aktuelle Stunde am vergangenen Mittwoch gezeigt - bei der Wohnungspolitik unterschiedliche Positionen, unterschiedliche Auffassungen hier im Hause gibt. Unser Ansatz, der Ansatz der CDU/CSU, ist, dass wir von allem etwas brauchen. Wir brauchen einen breiten Mix, um diesen Herausforderungen gerecht zu werden. Wenn wir uns darauf verstaendigen koennten, dass wir von allem etwas brauchen, sehe ich grosse Chancen, dass wir fraktionsuebergreifend fuer die angemessene Wohnraumversorgung der Buerger gemeinsam sehr viel erreichen koennen. Daher bitte ich Sie: Lassen Sie uns in den Ausschussberatungen immer im Kopf behalten, was fuer ein starkes Signal es ist, wenn das Parlament mit breiter Mehrheit
- wenn das Parlament mit breiter Mehrheit, lieber Herr Kubicki - seinen Beitrag dazu leistet, die soziale Wohnraumfoerderung mit starker Unterstuetzung des Bundes und zweckgerichtetem Mitteleinsatz fuer die Zukunft zu sichern, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich glaube, das erwarten die Menschen von uns. Das ist alle Anstrengungen wert, und dieser Verantwortung fuer das soziale Gesicht in unserem Land sollten wir gemeinsam gerecht werden. Lassen Sie uns ueber den richtigen Weg diskutieren, aber lassen Sie uns diskutieren mit dem klaren Ziel einer Einigung: dass wir es hinbekommen, dass das Grundgesetz fuer die Menschen in diesem Land in dieser Form geaendert wird.
Herzlichen Dank.
