Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Bayram, ich fand, Ihre Rede war aufgrund des Populismus eigentlich kaum zu ertragen. Ich verstehe dann auch, warum Sie das klare Bekenntnis unserer Ministerin der Justiz und fuer Verbraucherschutz nicht verstanden haben, die sich ganz klar gegen rechts gestellt hat und sich ganz klar vor unsere Justizangestellten, unsere Richterinnen und Richter, unsere Staatsanwaelte gestellt hat. Wer so redet, wie Sie es gerade getan haben, der hoert die leiseren Toene eben nicht, auch wenn sie ein klares Bekenntnis beinhalten.
- Wir werden sicherlich noch viel Gelegenheit haben, darueber zu diskutieren. Ich glaube, Frau Barley wird das, was Sie heute gesagt haben, ansprechen.
Zum Thema Verbraucherschutz. Ich finde es gut, dass wir als eines der ersten Vorhaben in dieser Legislaturperiode als Koalition die Musterfeststellungsklage beschlossen haben. Und ich sage jetzt an die Adresse der Linken: Wir lassen uns dieses Instrument von Ihnen nicht kaputtreden, und wir lassen es auch nicht zu, dass das Vertrauen in unseren Rechtsstaat dadurch untergraben wird, dass man sich hierhinstellt und Verschwoerungstheorien verbreitet, wir haetten ein Gesetz geschaffen, das eigentlich nur der Industrie nuetze. Das ist - tut mir leid - hanebuechen. Wer dem das Wort redet, der untergraebt in der Tat das Vertrauen in unseren Rechtsstaat.
Verbraucherinnen und Verbraucher haben jetzt im Schadensfall die Moeglichkeit, ihre Rechte gegenueber grossen Konzernen kollektiv und ohne Kostenrisiko geltend zu machen. Wer recht hat, der wird recht bekommen. Das gilt ab dem 1. November.
- Ja, genau, wir werden das sehen. - Um das sicherzustellen, haben wir die Mittel fuer den vzbv, der einer der klageberechtigten Verbaende ist, erhoeht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier wird ja gerne viel ueber Zahlen geredet; das ist klar in einer Haushaltsdebatte. Gemessen am Etat mag das Bundesministerium der Justiz und fuer Verbraucherschutz ein kleines Ressort sein, aber gemessen an seiner Wirkung fuer die Menschen in unserem Land ist es eines der wichtigsten. Dabei, Herr Dr. Ruppert, stehen die Bereiche Justiz und Verbraucherschutz nicht in Konkurrenz. Ich bin der Meinung, Sie ergaenzen sich; denn natuerlich sind Verbraucherrechte in erster Linie Buergerrechte, und die staerken wir.
Das Ministerium der Justiz und fuer Verbraucherschutz ist ein klares Querschnittsressort, es wirkt in alle Bereiche. Nehmen wir nur das Thema Wohnen. Mit Neubau alleine werden wir die Herausforderungen in unseren Staedten nicht bewaeltigen. Es gibt eben Menschen in den Staedten, die gerne in ihrem Quartier wohnen bleiben wollen und sich durch Luxusmodernisierung - ich nenne sie auch gerne Raeumungsmodernisierung - bedroht fuehlen. Dem werden wir einen Riegel vorschieben, indem wir die Kappungsgrenze senken und indem wir die Mietpreisbremse - das sage ich Ihnen zu - nachschaerfen.
Sie muessen sich schon entscheiden. Sie stellen sich hierhin und beklagen, dass die Einfuehrung der Musterfeststellungsklage auf Kosten der Sorgfalt in einem Affenzahn durch dieses Parlament getrieben wurde. Aber beim Thema Mietrecht, bei dem es um sehr existenzielle Sachen geht, sagen Sie, wir lassen uns zu viel Zeit. Irgendwie muessen Sie sich entscheiden. Meiner Meinung nach geht hier Gruendlichkeit vor Schnelligkeit; anders als beim Thema Diesel gibt es auch keinen Zeitdruck. Wir werden das anstaendig machen; aber - das sage ich in Richtung von CDU/CSU - wir werden Sie auch nicht aus der Pflicht lassen. Wir werden hier nachschaerfen und etwas fuer die Mieterinnen und Mieter erreichen.

Vielen Dank, Herr Praesident. - Ein weiterer Bereich, der fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher sehr sensibel ist, ist der Bereich Finanzen. Auch hier sehen wir Handlungsbedarf. Wir haben uns in diesem Parlament vor zwei Jahren gemeinsam darueber gefreut, dass das „Girokonto fuer alle“ endlich Wirklichkeit geworden ist und jeder einen Rechtsanspruch auf ein Girokonto hat. Wir sehen aber: In der Praxis funktioniert das leider nicht so, wie wir es gerne haetten. Viele Banken und Sparkassen erheben voellig ueberzogene Gebuehren, laut Stiftung Warentest teilweise bis zu 328 Euro im Jahr. Ich sage ganz deutlich: Dieser Praxis werden wir einen Riegel vorschieben. Wir haben beschlossen, dass das Basiskonto nicht mehr kosten darf als ein normales Konto mit vergleichbarem Leistungsspektrum. Ich weiss nicht, was Ihr Konto kostet, aber ich weiss, was meines kostet, und 328 Euro sind es definitiv nicht. Zur Erinnerung: Es geht hier um ein Konto, das vorrangig fuer Menschen mit wenig Geld gedacht ist. Hier muessen wir einen Deckel draufsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gute Verbraucherpolitik zeichnet sich dadurch aus, dass sie Entwicklungen nicht nur nachtraeglich reguliert, sondern diese vorhersieht und im besten Fall aktiv gestaltet. Deshalb wird die Digitalisierung selbstverstaendlich auch in der Verbraucherpolitik in dieser Legislaturperiode eine grosse Rolle spielen. Dabei geht es nicht nur um die Vermittlung digitaler Kompetenzen oder darum, bestehende Standards in die digitale Welt zu uebertragen. Es geht auch darum, diese weiterzuentwickeln und Loesungen fuer Probleme zu entwickeln, die im Zeitalter von Plattformen, Algorithmen und kuenstlicher Intelligenz aktiv und nicht reaktiv angegangen werden muessen. Wir wissen alle, dass diese Mechanismen immer staerker in unser Leben eingreifen. Scoring gibt es nicht mehr nur im Bereich des Kreditwesens. Ein Blick nach China zeigt, was uns da drohen kann. Ich glaube, wir muessen sehr genau darauf achten, dass sich das bei uns nicht Bahn bricht.
Eines muss uns aber auch klar sein: Guter gesetzlicher Verbraucherschutz und gute Gesetze im Bereich des Verbraucherschutzes allein nuetzen uns nichts. Verbraucherinnen und Verbraucher muessen ihre Rechte auch kennen, damit sie sie durchsetzen koennen. Dafuer braucht es Transparenz und gute Informationen, und deswegen ist der Bereich Verbraucherinformation in diesem Haushalt ein grosser Posten. Aber wir brauchen auch eine funktionierende Beratungsstruktur und Institutionen, die den Verbraucherinnen und Verbrauchern zur Seite stehen und im besten Sinne Lobbyismus fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher betreiben.
An die Adresse der Damen und Herren von der AfD: Wir stehen dazu, dass wir den vzbv weiter finanziell foerdern. Wir stehen auch weiterhin zur Foerderung der Deutschen Stiftung Verbraucherschutz und zu unseren Zuschuessen fuer die Stiftung Warentest. Sie stellen den Verbraucherinnen und Verbrauchern gute Informationen zur Verfuegung. Das sind positive Lobbyisten.
Auch die Marktwaechter Digitales und Finanzen haben sich bewaehrt. Ich freue mich sehr, dass auch die CDU/CSU mittlerweile Fan geworden ist. Sie waren ja zu Beginn, als wir das initiiert haben, ein wenig skeptisch. Aber es zeichnet uns in diesem Parlament ja auch aus, dass wir uns durchaus weiterentwickeln koennen, dass wir lernen koennen.
Wenn Sie sagen: „Wir wollen das auf eine bessere und breitere Grundlage stellen“, dann haben Sie uns an Ihrer Seite. Wir freuen uns auf die Debatten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Etat des BMJV bietet viele Gestaltungsmoeglichkeiten fuer aktive Verbraucherpolitik. Ich sage Ihnen zu: Wir werden sie nutzen.
