Lieber Herr Jarzombek, Sie haben ein Konzept eingefordert, während Sie diesen Antrag hier – ich zeige das noch einmal – mit zwei Forderungen abgeliefert haben. Also, das ist wenig für eine Oppositionspartei.
Wir waren lange genug in der Opposition. So etwas haben wir nicht abgeliefert. Das ist wirklich traurig, Herr Jarzombek.
Zur Frage, ob die Union auf dem Gipfel vertreten war: Ich habe Sie gesehen, Herr Jarzombek; das fand ich toll. Ich habe auch nicht gesagt: Die Union war nicht da. – Ich habe gesagt: Die Kultusminister/-innen der Union waren nicht da.
Wenn Sie sich hierhinstellen und diesen Gipfel kritisieren, ohne auch nur den kleinsten Finger krumm gemacht zu haben, um ihn zum Erfolg zu führen, lieber Herr Jarzombek, dann würde ich lieber nach Hause gehen und überlegen: Wie kann ich eigentlich diese Regierung dabei unterstützen, dafür zu sorgen,
dass die Kinder und Jugendlichen in diesem Land den Fachkräftemangel in Zukunft beheben können? Wie können wir das gemeinsam lösen? Dazu habe ich von Ihnen noch kein einziges Wort gehört, lieber Herr Jarzombek.