Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja nicht so, dass wir irgendwas Neues diskutieren: Seit Juni 2013 gibt es die Empfehlung der Europaeischen Kommission, Moeglichkeiten des kollektiven Rechtsschutzes einzufuehren, meine Damen und Herren. Das heisst ja, es muss vorher schon viele Jahre lang Vorfaelle und Maengel gegeben haben, aufgrund derer die EU-Kommission auf die Idee kam, das zu empfehlen. Das Problem ist also nicht erst im September 2015, mit der Abgasmanipulation, bekannt geworden. Wenn ich mir den Zeitablauf angucke, kann ich nur sagen: Setzen, fuenf, fuer den Vorschlag, den Sie heute hier machen!
Jetzt haben Sie einen Gesetzentwurf; aber - die Kolleginnen vor mir haben es ja auch schon angesprochen - die Sachverstaendigen aus Wissenschaft und Praxis haben in der Anhoerung auf eine Unmenge an Unklarheiten und Maengeln verwiesen, und zwar trotz Ihrer Reparaturen, die Sie jetzt vornehmen. Wenn Sie sich das mal genau angucken, meine Damen und Herren, ist der Mangel - erstens - doch schon, dass die Musterfeststellungsklage quasi Teil einen grossen Deals ist. Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass alles irgendwie zeitgleich, schnell gemacht werden musste - Asylrecht, Familiennachzug, Parteienfinanzierung, weil offensichtlich bei einigen Geld fehlt -, auch weil man jahrelang verschlampt hat, sich zu den Betroffenen von Dieselgate klar zu aeussern,
klar zu sagen: Nachruestung auf Kosten der Unternehmen, weil sie schlechte Ware geliefert haben.
Und jetzt kommen Sie - zweitens - mit dieser etwas obskuren Konstruktion. Nach unserer Auffassung und der Auffassung vieler Wissenschaftler und sogar Gerichtspraesidenten waere es am Ende sogar klueger, zu sagen: Wir machen ein Gesetz, das den Eintritt der Verjaehrung verhindert. - Das ist nicht ohne Beispiel; zum Beispiel kann man das im Kartellrecht bei besonderen Ereignissen laengst machen. Meine Damen und Herren, machen wir doch ein verjaehrungsverhinderndes Gesetz und ueberlegen uns dann genau, wie eine gute Regelung einer Klage, bei der sich Kunden zusammentun koennen, aussehen koennte.
Sie legen Hand an die gute, alte, recht zuverlaessige ZPO und behaupten hier wieder wohlklingend etwas, was mich, ehrlich gesagt, an die Mietpreisbremse erinnert. Da standen hier Leute und sagten: Ab sofort wird alles ganz toll, und die Mieten sinken usw. - Wir haben damals schon gesagt, Sie werden nachbessern muessen; wir warten immer noch auf eine gute Nachbesserung, meine Damen und Herren. Dies hier ist genauso ein Etikettenschwindel.
Jetzt kommt Frau Barley mit der „Eine-fuer-alle-Klage“. Das stimmt doch hinten und vorne nicht - eine fuer alle -, das ist schlicht irrefuehrend. Es ist - erstens - ein Gesetz allein fuer Verbraucher. Wer ein manipuliertes Dieselfahrzeug als Betriebswagen gekauft hat, wird alleingelassen. Daran aendert auch Ihre Änderung nichts, meine Damen und Herren.
Es ist weisse Salbe, weil sie gegenueber dem zivilprozessualen Status quo ohne jeden groesseren Mehrwert ist. Sie koennen das Verfahren aussetzen, um auf die Tatsachenfeststellung in dem Verfahren zu warten. Ich verstehe ja, dass Sie glauben, dadurch koennte der Unternehmer was gewinnen. Aber Sie sind als Unternehmer dann auch in der Hand der Verbaende, dieses Verfahrens, dieses Gerichts und koennen moeglicherweise noch laenger auf eine erstinstanzliche Entscheidung bezueglich Ihres Fahrzeuges warten. Was ist damit gewonnen? Nichts.
Zweitens. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind nicht mit drin.
Drittens. Es ist eine Mogelpackung. Sie sagen: Eine fuer alle, jetzt geht es endlich los. - Aber im Ergebnis haengt man doch dann an den Verbaenden. Zum einen gibt es ein Windhundrennen: Welcher Verband ist der erste und zieht durch, welche Fehler macht er, fuer die er dann noch haften darf? Zum anderen haben die Verbaende in Wahrheit gar kein Geld in ihrem Haushalt, um solche teuren Verfahren durchfuehren zu koennen. Das heisst, es schlaegt im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages auf, und wir entscheiden, wem wir Geld geben, damit er spaeter klagen kann. Das ist nicht „Eine fuer alle“, das ist eine Mogelpackung.
Ich wuensche Ihnen von Herzen, dass die DUH die Voraussetzung erfuellt und Sie der DUH, die Sie ja dissen wollten, Geld ueberweisen muessen. Ich frage mich aber, wie vielen EU-Verbaenden Sie im europaeischen Binnenmarkt entsprechend Geld ueberweisen wollen.
Das Ding stimmt hinten und vorne nicht. Mit dieser Meinung sind wir nicht allein. Die Praesidentin des BGH und die Praesidentinnen und Praesidenten der Oberlandesgerichte haben genau das gesagt, naemlich dass dieser Gesetzentwurf fuer die Rechtsdurchsetzung von Bagatell- und Streuschaeden keine entscheidende Verbesserung bringt. Er ist zum Gutteil Wirtschaftsschutz, er ist zum Gutteil das Eingestaendnis, dass Sie, wenn es um VW und Dieselgate geht, lange geschlafen haben. Fuer die Verbraucher bringt es eigentlich nichts.