Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuhoererinnen, Zuhoerer und Zuschauer! Wir reden ueber ein Thema, bei dem wir ueber kurz oder lang alle irgendwie mitreden muessen. Es wird Sie tangieren; Sie werden nicht drumherum kommen. Deshalb ist es wichtig, dass wir heute dieses Pflegepersonal-Staerkungsgesetz verabschieden.
Blicken wir zurueck in die Vergangenheit, sehen wir, dass Pflege in den letzten 20 Jahren eine immense Veraenderung erlebt hat. Vor 20 Jahren fand Pflege primaer im Stillen statt; es wurde nicht darueber geredet. Opa sass hinten, Oma sass am Ofen. Pflege hat sich zunehmend nach aussen verlagert.
Ich sehe es - das sage ich ganz offen, Harald Weinberg - als immensen Gewinn bei den Kollegen von den Linken, dass ihr euch heute nur enthaltet und nicht dagegenstimmt. Deshalb gerade an euch: Herzlichen Dank.
Die Kollegen von der FDP kann ich nicht verstehen. Soweit ich weiss, haben wir ueber das Gesetz doch massiv geredet. Ich denke schon, dass es wertvoll ist - das hat auch der Minister gesagt -, das auch mal positiv darzustellen und ein gutes Signal zu senden.
- Ich habe nur drei Minuten Zeit. Ganz locker bleiben.
