Vielen Dank. – Frau Ministerin, Sie können sich vorstellen: Ich frage was zum Bundesjagdgesetz. Sie verteidigen ja den Ausgleich zwischen Wald und Wild. Eigentlich wollten Sie den Vorrang des Waldes vor dem Wild gesetzlich zementieren. Jäger werden also zu Erfüllungsgehilfen der Förster degradiert. Durch den jüngsten Entwurf des Bundesjagdgesetzes hinsichtlich der Hegeverpflichtung soll das weiter verschärft werden. Werden Sie sich dafür einsetzen, dass die Lebensräume von Rehwild und Rotwild dennoch erhalten bleiben und keine Überjagung dieser Wildtierarten erfolgt? Vertreten Sie die Auffassung, dass Rehwild und Rotwild als Schadfaktoren für den Wald betrachtet werden?Vielen Dank. – Frau Ministerin, Sie können sich vorstellen: Ich frage was zum Bundesjagdgesetz. Sie verteidigen ja den Ausgleich zwischen Wald und Wild. Eigentlich wollten Sie den Vorrang des Waldes vor dem Wild gesetzlich zementieren. Jäger werden also zu Erfüllungsgehilfen der Förster degradiert. Durch den jüngsten Entwurf des Bundesjagdgesetzes hinsichtlich der Hegeverpflichtung soll das weiter verschärft werden. Werden Sie sich dafür einsetzen, dass die Lebensräume von Rehwild und Rotwild dennoch erhalten bleiben und keine Überjagung dieser Wildtierarten erfolgt? Vertreten Sie die Auffassung, dass Rehwild und Rotwild als Schadfaktoren für den Wald betrachtet werden?Ja, eins liegt mir noch am Herzen. Ich habe im Sommer ein Wildpferdreservat besucht, das in Deutschland einzigartig ist. Der Eigentümer berichtete mir, dass in der Nähe ein Wolfsrudel aufgetaucht ist. Was würden Sie unternehmen, wenn ein Wolfsrudel diese Wildpferde dort angreift? In dem Fall wäre dieses Reservat für immer und ewig zerstört. Wie würden Sie dort vorgehen, da Herdenschutzmaßnahmen in diesem Reservat gar nicht möglich sind?Ja, eins liegt mir noch am Herzen. Ich habe im Sommer ein Wildpferdreservat besucht, das in Deutschland einzigartig ist. Der Eigentümer berichtete mir, dass in der Nähe ein Wolfsrudel aufgetaucht ist. Was würden Sie unternehmen, wenn ein Wolfsrudel diese Wildpferde dort angreift? In dem Fall wäre dieses Reservat für immer und ewig zerstört. Wie würden Sie dort vorgehen, da Herdenschutzmaßnahmen in diesem Reservat gar nicht möglich sind?