Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland hat in den vergangenen Jahren in kurzer Zeit einen Zuzug von Migranten erlebt wie noch nie zuvor in der Geschichte der Republik. Und auch wenn die Zahlen rückläufig sind, stehen wir doch bei einer wirksamen Integration und der Bewältigung der Folgen dieser Entwicklung noch ganz am Anfang.

Es geht um die Integration Hunderttausender Menschen, die für längere Zeit oder für ihr ganzes Leben bei uns zu Hause sein werden. Die größte und unmittelbare Verantwortung für die Bewältigung dieser Herkulesaufgabe liegt bei unseren Ländern und Kommunen. Unsere Städte und Gemeinden und die Bundesländer dabei zu entlasten, ist unsere Pflicht und Schuldigkeit.

Doch der Weg, den die Bundesregierung wählt, um dieses Ziel zu erreichen, ist ein Holzweg.

In den Jahren der Krise mag es richtig und pragmatisch gewesen sein, den finanziellen Ausgleich über eine höhere Umsatzsteuerbeteiligung zu erreichen. Im Jahr 2018 mit einer inzwischen auf mindestens 24 Milliarden Euro angewachsenen Flüchtlingsrücklage im Rücken ist die von der Koalition heute vorgeschlagene Verlängerung dieser Regelung aber eine Frechheit.

Deutlicher können Sie nicht zeigen, dass diese Rücklage keinem sachlichen Zweck dient, sondern dass Sie hier Milliarden in einem Schattenhaushalt parken. Was Sie hier machen, ist, um es noch höflich zu sagen, haushälterisch unsauber und unredlich.

Nicht nur haushaltspolitisch liegen Sie damit daneben, auch sachpolitisch lässt Ihre Arbeit mehr als zu wünschen übrig; denn es werden zwar vom Bund, von den Ländern und Kommunen Milliarden für die Integration ausgegeben, aber ein tragfähiges Konzept, wie wir in Deutschland gelingende Integration gestalten können, gibt es nach wie vor nicht. Das gibt es nicht beim Bund, der eine nachhaltige, kulturelle und soziale Integration überhaupt nicht im Blick hat, und das gibt es noch viel weniger im föderalen Dreieck zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Die Bundesregierung spielt hier nur den Geldgeber, aber ansonsten keine Rolle.

So wird Integration in Deutschland nicht gelingen, meine Damen und Herren. Wir brauchen endlich einen Integrationsgipfel von Bund, Ländern und Kommunen, damit sich alle föderalen Ebenen auf Ziele, Maßnahmen und die Finanzierung eines tragfähigen Integrationskonzeptes verständigen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland hat in den vergangenen Jahren in kurzer Zeit einen Zuzug von Migranten erlebt wie noch nie zuvor in der Geschichte der Republik. Und auch wenn die Zahlen ruecklaeufig sind, stehen wir doch bei einer wirksamen Integration und der Bewaeltigung der Folgen dieser Entwicklung noch ganz am Anfang.
Es geht um die Integration Hunderttausender Menschen, die fuer laengere Zeit oder fuer ihr ganzes Leben bei uns zu Hause sein werden. Die groesste und unmittelbare Verantwortung fuer die Bewaeltigung dieser Herkulesaufgabe liegt bei unseren Laendern und Kommunen. Unsere Staedte und Gemeinden und die Bundeslaender dabei zu entlasten, ist unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Doch der Weg, den die Bundesregierung waehlt, um dieses Ziel zu erreichen, ist ein Holzweg.
In den Jahren der Krise mag es richtig und pragmatisch gewesen sein, den finanziellen Ausgleich ueber eine hoehere Umsatzsteuerbeteiligung zu erreichen. Im Jahr 2018 mit einer inzwischen auf mindestens 24 Milliarden Euro angewachsenen Fluechtlingsruecklage im Ruecken ist die von der Koalition heute vorgeschlagene Verlaengerung dieser Regelung aber eine Frechheit.
Deutlicher koennen Sie nicht zeigen, dass diese Ruecklage keinem sachlichen Zweck dient, sondern dass Sie hier Milliarden in einem Schattenhaushalt parken. Was Sie hier machen, ist, um es noch hoeflich zu sagen, haushaelterisch unsauber und unredlich.
Nicht nur haushaltspolitisch liegen Sie damit daneben, auch sachpolitisch laesst Ihre Arbeit mehr als zu wuenschen uebrig; denn es werden zwar vom Bund, von den Laendern und Kommunen Milliarden fuer die Integration ausgegeben, aber ein tragfaehiges Konzept, wie wir in Deutschland gelingende Integration gestalten koennen, gibt es nach wie vor nicht. Das gibt es nicht beim Bund, der eine nachhaltige, kulturelle und soziale Integration ueberhaupt nicht im Blick hat, und das gibt es noch viel weniger im foederalen Dreieck zwischen Bund, Laendern und Kommunen. Die Bundesregierung spielt hier nur den Geldgeber, aber ansonsten keine Rolle.
So wird Integration in Deutschland nicht gelingen, meine Damen und Herren. Wir brauchen endlich einen Integrationsgipfel von Bund, Laendern und Kommunen, damit sich alle foederalen Ebenen auf Ziele, Massnahmen und die Finanzierung eines tragfaehigen Integrationskonzeptes verstaendigen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
