Lieber Pascal Kober, ich freue mich zuerst einmal, dass meine Aussage, dass es keine Antworten der FDP auf dieses Problem heute in den Ausfuehrungen gab, unwidersprochen im Raum steht. Das will ich zuerst einmal festhalten.
Das Zweite ist: Sie wissen genauso wie ich, dass die Pro-Kopf-Ausgaben im Eingliederungstitel fuer Langzeitarbeitslose unter der Arbeits- und Sozialministerin Ursula von der Leyen, die in einer Koalition mit der FDP war, massiv zurueckgefahren worden sind und dass die Trendwende erst in der letzten Regierung wieder eingelaeutet worden ist. Es geht da eben genau um die 55‑jaehrige Frau, ueber die ich gerade gesprochen habe.
Haben wir Mittel, haben wir genug Instrumente dafuer, dass wir Menschen, die arbeiten wollen, Arbeit ermoeglichen in dieser Republik? Es geht um Menschen, die ganz am Rand stehen, die viele, viele, viele Jahre langzeitarbeitslos sind und die gebraucht werden wollen in dieser Gesellschaft. Genau darauf geben wir hiermit in dieser Koalition eine Antwort.