Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Besuchertribuenen und zu Hause an den Bildschirmen! An die FDP gerichtet: Ich haette mich wirklich gefreut, wenn Sie einmal eigene Vorschlaege gemacht haetten. Nachdem Sie, als Sie mit der CDU/CSU in der Regierung waren, den Eingliederungstitel zusammengespart haben und die Instrumente zur Unterstuetzung von Langzeitarbeitslosen reduziert haben, stellen Sie sich hierhin und geben keine einzige Antwort. Das ist wirklich schade an dieser Stelle.
Zu meiner Vorrednerin: Viele Punkte werden wir im parlamentarischen Verfahren diskutieren, weil sie ein sehr gutes Gesetz noch besser machen wuerden. Deshalb: Schauen wir mal, was in zweiter und dritter Lesung herauskommt.
Ich will Ihnen zu Anfang etwas erzaehlen, was mir begegnet ist in meiner Taetigkeit als Bundestagsabgeordnete. Ich habe vor ungefaehr zehn Jahren bei der staedtischen Beschaeftigungsgesellschaft in Pforzheim eine ungefaehr so gross geratene Frau wie ich, etwas staemmig, etwa 55 Jahre alt, kennengelernt, die mir von ihrem Alltag als Langzeitarbeitslose erzaehlt hat.
Nein, ich moechte das gerne fertig erzaehlen; denn diese Frau hat unsere ganze Aufmerksamkeit verdient. - Die Frau war in einer Arbeitsgelegenheit; diese war kurz davor, auszulaufen. Sie hat gesagt: Endlich habe ich wieder einen Grund, morgens aufzustehen. Ich will arbeiten. Diese Arbeit gibt mir Wuerde zurueck. Frau Mast, was koennen Sie dafuer tun, dass mein Vertrag verlaengert wird? Ich will einen Arbeitsvertrag. - Diese Begegnung hat mich ueber die ganzen Jahre als Abgeordnete begleitet, sie hat mich bewegt, sie hat sich ganz tief in mein Herz eingegraben, weil ich finde: Politik muss dieser Frau eine Antwort geben.
Heute, hier von diesem Redepult, kann ich sagen: Den sozialen Arbeitsmarkt machen wir genau fuer diese Frau und fuer viele andere Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, damit sie endlich soziale Teilhabe bekommen.
Deshalb will ich mich an dieser Stelle auch nicht unterbrechen lassen, wenn ich ueber Buergerinnen und Buerger spreche. Ich will betonen, dass wir zum allerersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland kein erneutes Beschaeftigungsprojekt - immer und immer wieder - fuer diese Langzeitarbeitslosen machen, sondern wir machen endlich ein Gesetz. Wir organisieren Arbeit in Wuerde mit einem Arbeitsvertrag; auch das war der Frau wichtig. Keine Arbeitsgelegenheit, bei der man 1 oder 1,50 Euro obendrauf kriegt, sondern die Menschen bekommen einen Arbeitsvertrag. Und wir ermoeglichen echte Teilhabe am richtigen Arbeitsmarkt, nicht durch irgendwelche Scheinbeschaeftigungen und Projekte, sondern durch wuerdevolle Arbeit.
Deshalb ist es auch ein grosser Paradigmenwechsel, den wir hier heute vornehmen. Es ist fuer mich eine grosse Zeitenwende in der Sozialpolitik, auch weil wir Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren, den Passiv-Aktiv-Transfer endlich Realitaet werden lassen; das finde ich einen ganz wichtigen Punkt. Deshalb finde ich es wichtig, hier von diesem Redepult den Menschen in der Bundesrepublik Deutschland auch zu sagen, dass wir da weitergehen.
Fuer uns in der SPD war es lange unverstaendlich, warum es so lange gedauert hat, unseren Koalitionspartner davon zu ueberzeugen, dass wir dieses Gesetz aendern muessen; denn es ist eine pragmatische Antwort auf echte Probleme in dieser Republik. Ich weiss, dass viele meiner Genossinnen und Genossen in der SPD diesem Koalitionsvertrag zugestimmt haben, weil der soziale Arbeitsmarkt drinsteht. Sie haben gesagt: Wir muessen uns den Menschen zuwenden und dafuer sorgen, dass es ein Miteinander gibt. Wir duerfen sie nicht in der Isolation zu Hause sitzen lassen, alimentieren, aber sagen: Wuerdevolle Arbeit gibt es fuer dich - auch als Vorbild fuer deine Kinder - in dieser Republik nicht. Deshalb bin ich froh, dass ich dieses Gesetz heute hier im Deutschen Bundestag einbringen kann. Ich bin froh, dass unser Arbeits- und Sozialminister Hubertus Heil mit seinem Haus das ermoeglicht hat.
Wir diskutieren in dieser Woche ja noch ueber vier weitere grosse Gesetzentwuerfe aus seinem Haus, wo es um andere Punkte geht. Das ist eben genau das, was sozialdemokratische Politik fuer dieses Land ausmacht: uns den Menschen zuzuwenden und ein Miteinander zu organisieren. Ich bin froh, dass wir das heute auf den Weg bringen.