Herr Staatssekretär, wir haben ja jetzt sehr oft nach Protokollen, nach der Aktenführung gefragt. Wir haben auch über Dokumentationspflichten gesprochen. Jetzt stufe ich das ein bisschen ab und frage: Haben Sie die Anwesenden der Besprechungen, um die es geht, gefragt, ob sie selber mitgeschrieben haben, vielleicht nicht formal Protokoll geführt haben, sondern für sich mitgeschrieben haben? Wurden die Teilnehmenden gefragt, ob sie Mitschriften gemacht haben und diese zur Verfügung stellen können, um diese doch sehr zentrale Frage aufklären zu können?