Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich weiss nicht ganz genau, ueber welches Land mein Vorredner geredet hat; ueber den Haushalt hat er jedenfalls nicht geredet.
Dafuer weiss ich sehr wohl, dass das, was die erste Rednerin der AfD, Frau Weidel, gesagt hat, mit dem deutschen Grundgesetz nichts zu tun hat, jedenfalls nichts mit Artikel 1: Die Wuerde des Menschen ist unantastbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Haushaltsdebatten, Haushaltswochen, Haushalte sind immer wichtig. Die Debatte heute hat gezeigt: Diese Haushaltswoche, diese Haushaltsdebatte, dieser deutsche Bundeshaushalt 2018 sind noch wichtiger als sonst. Warum? Viele Rednerinnen und Redner haben auf das politische Umfeld hingewiesen, nicht nur im Nahen Osten, wo durch einseitiges Handeln des amerikanischen Praesidenten, sowohl durch die Botschaftsverlegung als auch durch die Aufkuendigung des Iran-Abkommens, das Pulverfass mit einem Brandbeschleuniger versehen wurde und dadurch der Nahe Osten weiter in die falsche Richtung getrieben wird, und zwar mit unabsehbaren Konsequenzen.
Hier wurden vorhin die Äusserungen des neuen amerikanischen Botschafters angesprochen. Auch ich habe mich ueber seine Äusserungen gewundert. Vielleicht sollte der Herr Botschafter einmal in seine Ernennungsurkunde gucken. Darin steht naemlich: Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika in der Bundesrepublik Deutschland. Darin steht nicht: Korrespondent von Fox oder Breitbart News.
Wenn man sich die Lage im Nahen Osten anschaut, gerade in Syrien, muss man sagen, dass das, was Russland in den letzten Monaten und in den letzten zwei Jahren dort gemacht hat, brutal, zynisch und menschenverachtend ist und mit dem Voelkerrecht nichts, aber auch gar nichts zu tun hat.
Man muss aber auch, bevor man auf Europa blickt, wissen, dass es eine grosse Macht, naemlich China, gibt, die versucht, die neue Ordnungsmacht in der Welt zu werden, und zwar mit einer Systemalternative. Diese Alternative unterscheidet sich von unserem Modell der Freiheit, der Menschenrechte und der Demokratie. Das muss man im Kopf haben. Deshalb muessen wir sowohl mit den Vereinigten Staaten von Amerika - mit denen sowieso; das sind seit 20, 30, 40, 50 Jahren unsere wichtigsten Partner ausserhalb Europas - als auch mit Russland und China eng zusammenarbeiten und jede Dialogmoeglichkeit nutzen, die sich bietet, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auf welcher Grundlage ist der Bundeshaushalt 2018 aufgestellt worden? Wir haben in Deutschland - und darum beneiden uns viele in der Welt - stabile Wachstumsprognosen, sinkende Arbeitslosigkeit, steigende Beschaeftigung. Auf dieser Grundlage stellen wir einen Haushalt auf - der Bundesfinanzminister ist anwesend -, den ich in aller Kuerze mit drei Überschriften beschreiben wuerde:
Erstens: Es ist ein Haushalt der Soliditaet. Der Haushalt 2018 und die nachfolgenden Haushalte kommen ohne neue Nettokreditaufnahmen aus.
Zweitens: Es ist ein Haushalt der Solidaritaet. Jeder, der was anderes behauptet, sollte sich die Zahlen angucken. Wir geben viel Geld aus, um das Leben der Menschen in Deutschland zu erleichtern, zu verbessern und etwas gerechter zu machen. Gucken Sie sich genau an, was in den Haushalten von Hubertus Heil und Franziska Giffey passiert.
Drittens - das ist besonders an die FDP gerichtet -: Es ist ein Zukunftshaushalt. Man muss sich nur ansehen, wie viel wir investieren.
Zurzeit marschiert ja ein Gespenst durch das Regierungsviertel. Es wird gesagt, dieser Haushalt sehe keine Investitionen vor. Schauen wir uns die Zahlen an: In dieser Legislaturperiode werden wir im Vergleich zur letzten Legislaturperiode im Bereich Bildung und Forschung 18 Prozent mehr ausgeben, und auch in den Bereichen Arbeit sowie Familie und Soziales geben wir 18 Prozent mehr aus als vorher.
Diese Zahlen sollten Sie sich einmal ansehen.
- Das ist ein gutes Stichwort. Gucken Sie sich die Investitionen des Bundes an.
Im Vergleich zum letzten Bundeshaushalt ist ein Plus von 18 Prozent zu verzeichnen. Ich habe mir diese Bereiche extra herausgesucht, weil die Steigerung jedes Mal 18 Prozent betraegt. Das kann man sich leicht merken. Das sollten auch Sie sich merken, lieber Kollege von der FDP.
- Der Haushalt ist fuer alle gleich.
Jetzt kommen wir zum naechsten Punkt, zu Europa. Das ist ja ein Lieblingsthema von einigen von Ihnen. Wie kann man sowohl das, was in der Welt geschehen muss, als auch das, was fuer dieses Land erforderlich ist, vernuenftig voranbringen? Wir kommen voran - das haben die Bundeskanzlerin heute und der Bundesfinanzminister gestern gesagt -, indem wir in Europa investieren. Das steht genau so im Koalitionsvertrag. Sie koennen sich darauf verlassen: Wir werden diesen Koalitionsvertrag umsetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dabei geht es um zwei Bereiche, zwei Pfeiler, wenn Sie so wollen. Ja, wir wollen die Euro-Zone stabiler machen. Ja, wir wollen die Euro-Zone krisenfester machen. Ja, wir wollen die Wirtschafts- und Waehrungsunion reformieren. Gleichzeitig wollen wir Europa sozialer machen. Wir wollen mehr tun gegen Steuerflucht. Wir wollen mehr tun gegen Steuerdumping. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir tun das bereits, und wir werden diese Arbeit fortsetzen.
Zu jeder Haushaltsdebatte, zu jeder Debatte darueber, wie die Politik der Bundesrepublik Deutschland in diesem und den naechsten drei Jahren aussehen soll, gehoert Streit. Ich wuerde sagen: Ohne Streit ist eine Demokratie keine richtige Demokratie. Streiten wir doch einmal ueber zwei, drei wichtige Punkte:
Erster Streitpunkt. Ich streite leidenschaftlich dafuer, dass das, was im Koalitionsvertrag steht - Einfuehrung einer Finanztransaktionsteuer und Einfuehrung einer Digitalsteuer -, umgesetzt wird, und zwar so schnell wie moeglich.
Zweiter Punkt. Frau Verteidigungsministerin, ich streite auch leidenschaftlich dafuer, dass die Bundeswehr - genauso wie es im Koalitionsvertrag steht und genauso wie wir es im Haushalt festgelegt haben - besser, deutlich besser ausgestattet wird als bisher. Jeder Euro und jeder Cent, der im Haushalt steht, wird dann auch fuer die Bundeswehr ausgegeben. Wogegen ich aber bin, ist die Verdopplung des Verteidigungshaushaltes, und wogegen ich bin, sind neue Sonderwunschlisten. Die gibt es nur zu Weihnachten, aber nicht zu Pfingsten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dritter Punkt. Wenn wir ueber Europa und auch ueber das streiten, was wir mit Frankreich gemeinsam machen muessen - denn wir muessen es zuallererst mit Frankreich gemeinsam und dann mit allen anderen machen -, muss ich einmal zu Ihnen schauen, Frau Wagenknecht. Bei aller Liebe und bei allem Respekt: Sie haben vorhin relativ spoettisch auf die Kolleginnen und Kollegen geschaut, die sich darueber gefreut haben, dass Herr Macron vor einem Jahr die Wahlen in Frankreich gewonnen hat. Koennen Sie mir sagen, wer in Frankreich die Alternative zu Herrn Macron war? Es war Marine Le Pen, eine Rechtsradikale. Wollten Sie die? Ich hoffe nicht, dass das der Fall ist.
Wir in der Koalition - das zeigt das Europa-Kapitel des Koalitionsvertrages - sind die Letzten, die mit naiver Begeisterung fuer irgendjemanden in Europa zu Werke gehen; vielmehr handeln wir mit Realitaetssinn, im deutschen Eigeninteresse und mit europaeischem Verstand.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist dieser Koalitionsvertrag gut, ist dieser Haushalt gut und wird die Politik der Grossen Koalition gut.
Schoenen Dank.
