Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Regeln fuer den Ruestungsexport sind in Deutschland so streng wie in kaum einem anderen Land, und das ist auch richtig so.
Zu einer verantwortungsvollen Aussen- und Sicherheitspolitik gehoert naemlich auch, zu unterbinden, dass bestehende bewaffnete Konflikte durch zusaetzliche Waffenlieferungen weiter angeheizt werden.
Wir als Freie Demokraten lehnen daher jegliche Ruestungsexporte in Krisenregionen entschieden ab.
- Ich finde es gut, wenn Sie zuhoeren.
Auf dem Papier lehnen auch die Bundesregierung und die Parteien der Grossen Koalition diese Exporte ab. Die aktuellen Meldungen zeigen aber, dass es der Bundesregierung bisher trotz der bestehenden restriktiven Regelungen noch nicht gelungen ist, den deutschen Export in Krisengebiete zu unterbinden. In diesem Lichte sind auch die Vereinbarungen des moeglichen Koalitionsvertrages zu sehen.
Dass es einen Genehmigungsstopp bei den Staaten geben soll, die am Jemen-Krieg beteiligt sind, ist - das sage ich ausdruecklich - wichtig; das begruessen wir. Allein, es fehlt der Glaube, dass dies auch zu einem schnellen Stopp der tatsaechlichen Exporte fuehrt.
Aber in die naive Kritik an deutschen Ruestungsexporten generell will ich hier ausdruecklich nicht einstimmen. Wir koennen nicht so tun, als wuerden auf der Welt auf einmal Einsicht und Frieden einkehren, sobald keine deutschen Waffen mehr ins Ausland exportiert werden.
Nach unserem Verstaendnis ist deutsche Sicherheitspolitik immer eingebunden in internationale Gemeinschaften, vor allen Dingen in die EU, in die Vereinten Nationen und selbstverstaendlich in die NATO. So steht es uebrigens auch im aktuellen Weissbuch. Es ist daher voellig in Ordnung, dass wir in unsere Partnerstaaten der NATO Waffen exportieren. Dies sind unsere Verbuendeten, auf die wir uns verlassen koennen muessen, sollte die Buendnisverteidigung notwendig werden. Natuerlich ist es in unserem Interesse, dass diese Staaten dafuer auch ausgeruestet sind.
Es wurde gerade gesagt: Zu diesen NATO-Verbuendeten gehoert eigentlich auch die Tuerkei.
Die Militaeroffensive der tuerkischen Armee gegen die Kurden in Nordsyrien ist voelkerrechtlich nicht legitimiert, und wir verurteilen dieses Vorgehen auf das Schaerfste.
Die Tuerkei entfernt sich damit von unserer Wertegemeinschaft und von der NATO.
Und auch das gehoert hier ins Parlament: Solange diese unsaegliche Offensive nicht beendet ist, muss die Bundesregierung selbstverstaendlich von weiteren Genehmigungen von Ruestungsexporten, sei es auch nur von Ersatzteilen, in die Tuerkei absehen.
Dieser Vertrauensbruch seitens der Tuerkei sollte aber nicht dazu fuehren, dass wir in Zukunft unseren NATO-­Partnern generell mit Misstrauen begegnen.
Ja, es ist auch richtig, dass wir in Laender der Europaeischen Union exportieren. Wir sind gerade dabei, eine Verteidigungsunion aufzubauen, die den sicherheitspolitischen Herausforderungen unserer Zeit gerecht werden soll. Machen Sie die Augen auf, und gucken Sie, was um uns herum passiert! Es ist gar nicht so weit weg. Diese Herausforderungen koennen wir nur auf europaeischer Ebene bewaeltigen, weshalb der Europaeische Verteidigungsfonds von hoechster Wichtigkeit ist. Auch dies kann nur gelingen, wenn sich die wehrtechnische Ausstattung der Mitgliedstaaten auf einem hohen Niveau bewegt. Innerhalb dieser Europaeischen Sicherheits- und Verteidigungsunion streben wir daher auch eine einheitliche Richtlinie fuer den Export von Ruestungsguetern an.
Massgeblich fuer ein solches Regelwerk sollten in der Tat die deutschen Vorschriften sein, die - ich sagte es - restriktiver als im Rest der EU sind.
Wir duerfen uns zwar nicht der Illusion hingeben, dass andere EU-Staaten nur darauf warten, ihrer wehrtechnischen Industrie staerkere Fesseln anzulegen; doch sollte es unser Ehrgeiz sein, gemeinsame Standards herzustellen.
Meine Damen und Herren, was bringt es uns, wenn sich die Bundesregierung entschliesst, nicht in Krisenregionen zu exportieren, es aber bedauerlicherweise auch deutsche Firmen gibt, die ihre Produktion unter anderem ins europaeische Ausland verlagern, um unsere hohen Huerden zu umgehen? Wir erwarten von der neuen Bundesregierung an dieser Stelle eine entsprechend klare Haltung.
