Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Liebe Steuerzahler! Irgendjemand in den Restregierungsfraktionen von Rot und Grün hat seinen Arbeitsplatz aufgeräumt, wahrscheinlich im Hinblick auf einen möglichen Mandatsverlust, und in der Ablage fanden sich ein paar Wiedervorlagen, die noch dringend abgearbeitet werden mussten.
Also werden hier kurz vor knapp verschiedenste Themen in ein „Gesetz für dringliche Änderungen im Finanzmarkt- und Steuerbereich“ gepackt, und dieses wird dann in der allerletzten Sitzungswoche tief in der Nacht in den Deutschen Bundestag eingebracht.
Mit dabei sind auch EU-Richtlinien. Die EU gibt also etwas vor, und der Bundestag soll es wieder mit deutschen Worten einfach abnicken. Wir von der Alternative für Deutschland haben dabei mehr als nur ein Störgefühl; denn es fehlt ein Stück weit die demokratische Legitimation.
Die EU-Kommission ist nämlich nicht gewählt.
Kommen wir zu den Inhalten. Da gibt es Licht und Schatten:
Erstens. Die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung wird aufgelöst. Das ist ein Pluspunkt.
Zweitens. Die DEG, die Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, wird in den Katalog steuerbefreiter Kreditinstitute aufgenommen. Das sehen wir eher kritisch. An diesem Punkt sind wir nicht allein: Auch einige Kollegen aus den zustimmenden Fraktionen haben hierzu Protokollerklärungen verfasst.
Drittens. Die Einführung und Umsetzung von Echtzeitüberweisungen ist natürlich zu begrüßen.
Entscheidend ist aber, was fehlt. Die DEG und andere Institutionen erhalten steuerliche Begünstigungen. Wo bleiben denn eigentlich die Steuerentlastungen für private Haushalte? Und was ist mit der Inflation, den steigenden Mieten und den explodierenden Energiepreisen? Kein Wort dazu im Gesetz. Die Menschen dürfen also weiterzahlen, während halbstaatliche Konzerne profitieren. Sie haben hier eine Chance verpasst, die Kaufkraft der Bürger zu stärken. Dabei hätten Sie das Erfolgsrezept der Union doch einfach übernehmen können, nämlich bei uns, bei der AfD, abschreiben.
Wir haben nämlich mit unserer Steuerreform 25 ein solides Steuersystem mit drastischen Vereinfachungen und deutlichen Steuerentlastungen für jeden, aber auch wirklich für jeden vorgelegt. Auch die Gegenfinanzierung ist ganz einfach und seriös: Mit der AfD sparen wir als Erstes 80 Milliarden Euro jährlich an Migrationskosten.
Weitere 54 Milliarden Euro für kalte Luft – Sie nennen das „Klimaschutz“ –
sind auch völlig unnötig.
Wir haben also 134 Milliarden Euro, um die Steuerzahler zu entlasten, und dann ist immer noch genug Geld übrig, um unser Deutschland wieder auf Vordermann zu bringen.
Wir werden uns bei dem Gesetz enthalten.
Vielen Dank und gute Nacht!