Ganz herzlichen Dank. – Die sozialen Innovationen sind dort ein gewichtiger Punkt. Es ist natürlich durch Anträge möglich, dort Mittel einzuwerben. Die vielen gesellschaftlichen Herausforderungen, mit denen wir es zu tun haben, können am besten durch Innovationen angegangen werden. Wir haben jetzt über die Zukunft, über die Gründung der DATI gesprochen. Ich möchte aber noch mal darauf hinweisen, dass wir schon Pilotlinien hatten. Daraus konnten wir lernen, und da konnten auch im Bereich der sozialen Innovation viele gute Vorschläge ausgewählt werden.