Sehr geehrte Frau Abgeordnete, herzlichen Dank. – In der Tat war der Vorgang, die Prüfung förderrechtlicher Konsequenzen, dazu geeignet, den Eindruck zu erwecken, als würde das im BMBF erwogen. Das wurde es nicht. Bei uns werden nach wissenschaftlichen Kriterien, nach wissenschaftsgeleiteten Verfahren und nach Exzellenzkriterien die Fördermittel vergeben.
Ich stehe mit der Wissenschaft seit den letzten Monaten und Jahren in vielen Runden im Austausch über Fragen der Wissenschaft an sich,
über spezielle Projekte des BMBF, aber auch über die Situation an Hochschulen. Auch das ist etwas, was wir in allgemeinen Runden intensiv weiterführen werden, aber auch zu speziellen Themen, –
– zu denen die verschiedenen Stakeholder, die verschiedenen von der Situation an den Hochschulen Betroffenen, zur gemeinsamen Besprechung zusammenkommen.