Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich weise die Unterstellung zu Beginn Ihrer Frage zur체ck. Als ich in das Bundesministerium f체r Bildung und Forschung gekommen bin, war die Finanzierung von FAIR nicht gekl채rt. Wir haben zusammen mit einer wissenschaftlichen Gutachtergruppe 체ber die Zukunft von FAIR diskutiert und uns vor allen Dingen noch mal eine Evaluation an die Hand geben lassen, weil wir nach wissenschaftsgeleiteten Bewertungen entscheiden. Die Empfehlungen der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler setzen wir dann um.