Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir haben einen schlanken Prozess gew채hlt. Und noch mal: Ich bin dem Wissenschaftsrat sehr dankbar f체r die enge Taktung; der Wissenschaftsrat hat auch eine hohe Motivation, hier die notwendigen Grundlagen zu legen. Das eine, was Sie angesprochen haben, ist die Frage der Evaluation. Aber es geht eben auch um die Frage der Taktung von Forschungsinfrastrukturen, bestehenden Infrastrukturen, zuk체nftigen Infrastrukturen. Und da werden wir in diesem engen Zeitplan z체gig zu Ergebnissen kommen.