Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 100 Jahre würde es noch dauern, bis Männer und Frauen weltweit die gleichen Chancen hätten – 100 Jahre, wenn wir vom derzeitigen Reformtempo ausgingen; so der aktuelle Global Gender Gap Report. Auf eine wirkliche Gleichberechtigung am Arbeitsmarkt müssten wir sogar 200 Jahre warten. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber mir dauert das zu lange, sehr geehrte Damen und Herren.

Frauen verdienen im Schnitt immer noch weniger als Männer, Frauen sind immer noch weniger in Führungsetagen von großen Unternehmen vertreten, und Frauen sind immer noch mehr von Altersarmut betroffen. Das zeigt, dass wir den Weltfrauentag hier in diesem Hohen Hause zu Recht begehen.

Was können wir tun, um gleiche Chancen zu schaffen? Drei Punkte sind dafür wesentlich. Wir müssen Mädchen und junge Frauen stärker für MINT-Fächer begeistern – Mathematik, Informatik, Natur und Technik –; denn der Wissenschaft ist es egal, von wem sie studiert wird. Gleiches gilt auch für die Ausbildungsberufe. Das sage ich als Ingenieurin.

Außerdem brauchen wir flexiblere Arbeitsmodelle. Die Digitalisierung erlaubt Homeoffice und mobiles Arbeiten. Im Jobsharing können Frauen Führungspositionen teilen, und ein Langzeitarbeitskonto ermöglicht auf lange Sicht die Balance zwischen privatem und beruflichem Leben – Stichwort „Entlastung in der Rushhour des Lebens, bei der Pflege, aber auch bei den Kindern“.

Das, meine Damen und Herren, hilft uns Frauen wirklich.

Schließlich müssen wir bessere Betreuungsangebote für Kinder schaffen, von der Kita über den Hort bis zur Ganztagesschule – hochwertig, erschwinglich und mit erweiterten Öffnungszeiten.

Ja, wir sind schon weit gekommen, aber nicht weit genug. Meine Damen und Herren, worauf warten wir noch?

So sehen für mich als junge Frau Wahlfreiheit, Autonomie und Selbstbestimmtheit aus. So können auch Alleinerziehende ihre individuellen Lebensentwürfe verwirklichen; denn 90 Prozent von ihnen sind Frauen. In Städten wie Berlin und Hamburg sind wir schon recht weit gekommen. Aber viele von uns leben in den ländlichen Regionen, und dort herrscht großer Nachholbedarf. Es ist kein Zufall, dass die Vereinten Nationen genau in diesem Jahr die Gleichberechtigung und Stärkung von Frauen und Mädchen in ländlichen Räumen in den Fokus stellen. Wir von den Freien Demokraten wollen keine hundert Jahre warten. Wir wollen gleiche Chancen für Frauen und Männer. Wir wollen jetzt alte Rollenbilder überwinden. Wir wollen Männerdomänen weiter für Frauen und junge Mädchen öffnen, und wir wollen die Vereinbarkeit von privatem und beruflichem Leben und Leisten für Männer wie auch für Frauen. Wir haben es in der Hand.
Sehr geehrter Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 100 Jahre wuerde es noch dauern, bis Maenner und Frauen weltweit die gleichen Chancen haetten - 100 Jahre, wenn wir vom derzeitigen Reformtempo ausgingen; so der aktuelle Global Gender Gap Report. Auf eine wirkliche Gleichberechtigung am Arbeitsmarkt muessten wir sogar 200 Jahre warten. Ich weiss nicht, wie es Ihnen geht, aber mir dauert das zu lange, sehr geehrte Damen und Herren.
Frauen verdienen im Schnitt immer noch weniger als Maenner, Frauen sind immer noch weniger in Fuehrungsetagen von grossen Unternehmen vertreten, und Frauen sind immer noch mehr von Altersarmut betroffen. Das zeigt, dass wir den Weltfrauentag hier in diesem Hohen Hause zu Recht begehen.
Was koennen wir tun, um gleiche Chancen zu schaffen? Drei Punkte sind dafuer wesentlich. Wir muessen Maedchen und junge Frauen staerker fuer MINT-Faecher begeistern - Mathematik, Informatik, Natur und Technik -; denn der Wissenschaft ist es egal, von wem sie studiert wird. Gleiches gilt auch fuer die Ausbildungsberufe. Das sage ich als Ingenieurin.
Ausserdem brauchen wir flexiblere Arbeitsmodelle. Die Digitalisierung erlaubt Homeoffice und mobiles Arbeiten. Im Jobsharing koennen Frauen Fuehrungspositionen teilen, und ein Langzeitarbeitskonto ermoeglicht auf lange Sicht die Balance zwischen privatem und beruflichem Leben - Stichwort „Entlastung in der Rushhour des Lebens, bei der Pflege, aber auch bei den Kindern“.
Das, meine Damen und Herren, hilft uns Frauen wirklich.
Schliesslich muessen wir bessere Betreuungsangebote fuer Kinder schaffen, von der Kita ueber den Hort bis zur Ganztagesschule - hochwertig, erschwinglich und mit erweiterten Öffnungszeiten.
Ja, wir sind schon weit gekommen, aber nicht weit genug. Meine Damen und Herren, worauf warten wir noch?
So sehen fuer mich als junge Frau Wahlfreiheit, Autonomie und Selbstbestimmtheit aus. So koennen auch Alleinerziehende ihre individuellen Lebensentwuerfe verwirklichen; denn 90 Prozent von ihnen sind Frauen. In Staedten wie Berlin und Hamburg sind wir schon recht weit gekommen. Aber viele von uns leben in den laendlichen Regionen, und dort herrscht grosser Nachholbedarf. Es ist kein Zufall, dass die Vereinten Nationen genau in diesem Jahr die Gleichberechtigung und Staerkung von Frauen und Maedchen in laendlichen Raeumen in den Fokus stellen. Wir von den Freien Demokraten wollen keine hundert Jahre warten. Wir wollen gleiche Chancen fuer Frauen und Maenner. Wir wollen jetzt alte Rollenbilder ueberwinden. Wir wollen Maennerdomaenen weiter fuer Frauen und junge Maedchen oeffnen, und wir wollen die Vereinbarkeit von privatem und beruflichem Leben und Leisten fuer Maenner wie auch fuer Frauen. Wir haben es in der Hand.
