Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer kennt hier eigentlich noch seinen Bauern um die Ecke? Wer weiss genau, was er macht, wie und warum er Landwirtschaft betreibt? Gefuehlt ist diese Ecke aus meiner Sicht weit weg von der Realitaet - wenn ich mir die Rede von der Kollegin der Linken noch einmal vor Augen halte,
umso mehr.
Liebe Kollegin von der Linken, ich nehme hier und heute das Wort „Bayern“ nur einmal in den Mund. Ein Drittel der landwirtschaftlichen Betriebe in unserem Land liegt in Bayern. Sie sind nicht besonders gross, aber leistungsfaehig, weil eine Staatsregierung dahintersteht, die sagt: Wir unterstuetzen unsere Betriebe neben dem Bund in ihrer Vielfalt. - Das ist aus meiner Sicht glaubwuerdige Politik.
Wissen ueber Landwirtschaft aus erster Hand halte ich in einer Zeit medialer und digitaler Moeglichkeiten, auch Manipulationen, sprich: Fake News, fuer zwingend notwendig. Miteinander statt uebereinander reden, Bruecken bauen statt Bruecken abreissen, Bruecken bauen zwischen Landwirtschaft, Gesellschaft und Politik - das ist unser Motto. Mein Antrieb ist: neue Wege gehen und Landwirtschaft und Umwelt versoehnen.
Meine Damen, meine Herren, es ist spannend, faszinierend und vor allem aufregend im positiven Sinne, in die Arbeitswelt unserer Bauern und Baeuerinnen real einzutauchen. Ich weiss, wovon ich rede, weil ich ueber Jahrzehnte Landwirtschaft betrieben und begleitet habe; nun tragen mein Sohn und seine Familie Verantwortung. In diesen Jahrzehnten gab es gewaltige Umbrueche. Eines aber ist fuer mich unveraendert geblieben. Schon damals galt: Wenn es meinen Tieren gut geht, dann geht es auch dem Betrieb, meiner Familie und mir gut. - Deshalb appelliere ich an dieser Stelle an alle, sowohl an die Tierhalter als auch an die Verbraucher: Nehmen Sie Ihre Verantwortung ernst!
Damals gab es enge, dunkle Staelle. Das war kein Aufreger in der Öffentlichkeit. Heute reden wir ueber grosszuegige, lichtdurchflutete Staelle. Das ist ein Aufreger. Damals hat man Pflanzenschutzmittel eingesetzt nach dem Motto „Viel hilft viel“; aehnlich war es bei der Duengung. Zwischen damals und heute, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es aus meiner Sicht einen kleinen Quantensprung. Duengung, also Nahrung fuer die Pflanzen, erfolgt heute nach Bedarf, nicht zu viel, nicht zu wenig. Digitalisierung und modernste Technik helfen dabei. Aber wir koennen noch besser werden, und das muessen wir auch. Beim Pflanzenschutz ist es genauso. Heute sagen wir: Wissenschaft und Landwirtschaft gehen Hand in Hand. Unser Ziel sind gesunde Pflanzen - egal ob bio oder konventionell - durch optimale Versorgung durch Profis, durch gelernte Landwirte. Das bedeutet fuer mich nachhaltige Landwirtschaft.
Auch ueber unser Ernaehrungsverhalten wissen wir heute so viel mehr als frueher. Trotzdem werden die Menschen krank wegen falscher Ernaehrung. Immer mehr Menschen definieren ihr Sein, ihr Anderssein ueber ihre besondere alternative Ernaehrung. Damit das klar ist: Jeder kann und soll aus meiner Sicht essen, was er will. Aber fuer mich gilt immer noch: Die beste Medizin ist eine abwechslungsreiche, eine bedarfsgerechte Ernaehrung, moeglichst frisch, saisonal und regional.
Ich finde es klasse, dass unsere Ministerin in ihrer fulminanten Rede nicht von Verboten gesprochen hat, sondern von mehr und gezielter Aufklaerung, von Wahrheit und Klarheit, auch bei der Kennzeichnung von Lebensmitteln.
Wahrheit und Klarheit fordere ich auch bei privaten Einbruechen in Tierstaelle. Es kann nicht sein, dass unter dem Vorwand der Recherche fuer den Tierschutz Recht gebrochen und das auch noch begruesst wird.
Wehret den Anfaengen! Diese Aktionen muessen wir ohne Wenn und Aber verurteilen und verfolgen.
Der traurige Hoehepunkt ist, dass man in die Privatraeume der Ministerin in Nordrhein-Westfalen eingestiegen ist, das private Netzwerk gehackt hat, den Fernseher manipuliert hat. Hier ist fuer mich die Grenze zur Kriminalitaet eindeutig ueberschritten worden.
Ich sage an dieser Stelle: Liebe Christina Schulze Foecking, wir stehen hinter dir. Es kann und darf nicht sein, dass Minister auch noch dafuer buessen muessen, wenn sie praktischen Sachverstand ins Amt mitbringen.
Wenn der Zweck die Mittel heiligt, meine Damen und meine Herren, dann wird es gefaehrlich. Darum danke ich an dieser Stelle allen Bauern und Baeuerinnen, die jeden Tag ihr Bestes geben, hart dafuer arbeiten, dass unser taegliches Brot sicher und jederzeit verfuegbar ist.

Ja. - Unsere Aufgabe ist es deshalb, dafuer zu sorgen, dass auch in Zukunft unsere Bauern im Wettbewerb, sowohl auf dem Wochenmarkt als auch dem Weltmarkt, ihre Chancen nutzen, dass sie weiter ihren Beitrag zum Klimaschutz leisten und dass sie im Sinne ihrer Betriebe wirklich Buerokratieabbau erleben. Das heisst, Buerokratieabbau darf aus unserer Sicht kein Lippenbekenntnis bleiben.
In diesem Sinne komme ich zum Schluss.

Ich bedanke mich, Herr Praesident, dass Sie so grosszuegig mit mir umgegangen sind. - Mit Blick nach vorne wuensche ich Ihnen allen ein frohes Osterfest, gesegnete Ostern und viele Ostereier - aber uebertreiben Sie nicht!
