Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Am 11. Juni dieses Jahres hat der Innenminister die Vorstellung eines Masterplans - geschrieben vom Innenministerium fuer ihn als Parteivorsitzenden - verschoben, weil er groessere Auseinandersetzungen mit der Frau Kanzlerin hatte. Seitdem ist Chaos.
Zwei Tage nach dieser Verschiebung hat der Herr Aussenminister eine Grundsatzrede zu Europa gehalten, und ich muss Ihnen zugestehen: Ich fand, das war eine richtig gute Rede. Herr Minister, Sie haben in dieser Rede gesagt, dass es viele Fragen gibt, die man jetzt stellen muss: Welche Rolle soll Europa in einer Welt spielen, die durch Nationalismus, Populismus und Chauvinismus radikalisiert ist? Wer soll fuehren, wenn die USA unter Trump die internationale Ordnung eher bedrohen als erhalten? Sie fragen: Wird die Europafahne das neue Banner der freien Welt, wie es einst die Stars and Stripes der USA waren? Sie sagen weiterhin: Die Antwort darauf muss auch aus Deutschland kommen.
Ich halte das alles fuer vollkommen richtig. Die Frage ist nur: Wo waren Sie eigentlich nach dieser Rede in den letzten drei Wochen? Wo waren Sie eigentlich, als genau dieser Populismus, den Sie beschrieben haben, hier in einem Schmierentheater so vorgefuehrt wurde, dass in Ihrem Arbeitsbereich, in der Europapolitik - Sie sind ja Europaminister - und in dieser Koalition so viel kaputtgemacht worden ist?
Wo waren Sie denn, als durch den sogenannten Asylkompromiss der Fuehrungsanspruch Deutschlands als liberale Zivilmacht eine Absage bekommen hat? Wo waren Sie denn eigentlich als Europaminister, als Stimmen aus der CSU zu hoeren waren: „Wir brauchen jetzt keine europaeischen Loesungen, und wir werden nur noch bilateral miteinander sprechen“?
Diese Bundesregierung taugt in dieser Verfasstheit nicht als Leitfigur fuer ein ausgleichendes, freies und solidarisches Europa.
Das Schlimme ist: Das hat auch noch konkrete Auswirkungen auf die Glaubwuerdigkeit der deutschen Aussenpolitik. Wir erleben seit Wochen ein massives Bombardement im Sueden Syriens. Die Luftwaffe Assads und die Russen bombardieren dort. Laut UN-Angaben sind 270 000 bis 300 000 Menschen auf der Flucht, direkt an der jordanischen Grenze, die komplett geschlossen ist. Die Menschen kommen nicht nach Jordanien hinein, und sie kommen nirgendwo mehr hin. Sie bekommen auch keine humanitaeren Gueter, weil diese Grenze komplett geschlossen ist.
Die Frau Bundeskanzlerin war in diesen Tagen in Jordanien. Wir stellen uns vor: Das Land, das in den letzten Jahren nach Libanon pro Kopf die meisten Fluechtlinge auf der Welt aufgenommen hat, soll jetzt von unserer Kanzlerin darueber belehrt werden, dass es mehr tun muss, in einer Zeit, in der es in diesem Land eine Regierungskrise wegen zwei Zurueckweisungen an der deutschen Grenze gibt? Es tut mir leid, das hat mit Glaubwuerdigkeit in der Aussenpolitik und mit Handlungsfaehigkeit ueberhaupt nichts mehr zu tun.
Das alles geschieht in einer Zeit, in der - das ist mehrfach gesagt worden - ein Donald Trump in den fundamentalen Fragen von Handel, Wohlstand und Sicherheit kein Partner fuer Europa ist; in einer Zeit, in der Russlands militaerisches Gebaren die Grundfesten der europaeischen Sicherheitsordnung erschuettert hat; in einer Zeit, in der Deutschland erst recht eine besondere Rolle einnehmen sollte, weil wir gerade einen Sitz im Sicherheitsrat bekommen haben - ein grosser Vertrauensbeweis der Voelkergemeinschaft -, sodass wir im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mitwirken koennen.
Ein Blick in den Haushalt zeigt - das ist jetzt mehrfach gesagt worden -, dass wir es nicht nur mit einem politischen Irrsinn zu tun haben, sondern auch mit strukturellen Schwaechen. Der Ansatz der humanitaeren Hilfe wird angehoben; das ist gut. Aber es ist seit Jahren ein Trauerspiel, dass das Parlament diesen Ansatz immer weiter anheben muss, weil der urspruengliche Ansatz nicht ausreicht. Wir wissen auch, dass wir im Nachhinein mehr werden ausgeben muessen, weil es nicht anders geht. Das ist auch deswegen ein Trauerspiel, weil die Hilfsorganisationen keine Planungssicherheit haben. Je spaeter sie ihre Gueter kaufen oder ihre Charterfluege buchen, desto teurer wird es. Das heisst, sie koennen weniger helfen. Ich kann nur appellieren, dass Sie ab dem Freitag, wenn Sie ueber den neuen Haushalt verhandeln, endlich einen realistischen Ansatz waehlen.
Ich will auch nur daran erinnern - das ist schon gesagt worden; ich teile sehr, was der Kollege Link gerade gesagt hat -: Laut Gesetz ueber den Auswaertigen Dienst brauchen wir eine Personalreserve im Auswaertigen Amt, die es so einfach gar nicht gibt. Deshalb werden wir selbstverstaendlich ab Freitag weiterhin Druck machen, damit es, da alle zu Recht immer wieder von politischen Loesungen sprechen, auch Personal gibt, um daran zu arbeiten.
Ich moechte zum Schluss herzlichen Dank sagen. Es gibt Soldatinnen und Soldaten, die wir als Bundestag entsenden und denen wir in vielen Mandatsdebatten danken. Es gibt auch Diplomatinnen und Diplomaten in ganz schwierigen Situationen, zum Beispiel im Suedsudan. Es gibt Menschen, die unter Lebensgefahr versuchen, im Namen der Bundesrepublik Entwicklungszusammenarbeit zu leisten. Es gibt auch Menschen, die, von demokratischen Parteien unterstuetzt, fuer politische Stiftungen versuchen, einen Dialog zwischen Voelkern zu organisieren. Es geht in der Diplomatie nicht nur darum, dass Regierungen miteinander sprechen. Herzlichen Dank fuer diese unglaubliche Arbeit, die unter widrigsten Umstaenden in China, Russland oder der Tuerkei geleistet wird.
