Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ephraim Kishon, der beruehmte ungarischstaemmige juedische Satiriker, hat einmal geschrieben:
Die Solidaritaet der Welt ist etwas Schoenes und Herzerquickendes. Auch unser junger Staat
- Israel -
waere dieser Solidaritaet teilhaft geworden, wenn sich nicht … der hebraeische Goliath auf den hilflosen arabischen David gestuerzt haette.
Gott sei Dank hat sich in der Zwischenzeit manches geaendert, aber die Bedenken von Ephraim Kishon, in diese Satire gekleidet, sind immer noch ein Thema.
Wir muessen uns damit beschaeftigen, dass nach der Unabhaengigkeitserklaerung von David Ben-Gurion - es ist bereits gesagt worden - die arabischen Nachbarstaaten dem neuen Israel noch in der Nacht den Krieg erklaert haben. Seit seiner Gruendung vor 70 Jahren, zu der wir heute erneut alles Gute und viel Glueck fuer die Zukunft wuenschen, ist Israel einer permanenten militaerischen und terroristischen Bedrohung ausgesetzt. Staaten aus der Region und terroristische Gruppierungen propagieren seine Vernichtung. Ja, auch eine atomare Bedrohung ist zu befuerchten.
Angesichts dieser Erfahrungen ist es gut, dass das Existenzrecht Israels Teil der deutschen Staatsraeson ist und dieses unverhandelbar ist.
Diese Überzeugung schliesst auch mit ein, dass die militaerische Verteidigungsfaehigkeit Israels gewaehrleistet sein muss. Ein Land ohne strategische Tiefe kann sich bei diesem Thema keine Verzoegerung leisten. Das ist etwas, ueber das wir wenig in der Öffentlichkeit sprechen und es doch tun sollten.
Ich werde nie vergessen, wie ich als Student in den spaeten 70er-Jahren das damalige Yad Vashem vor dessen Neubau besuchte. Im Eingangsgebaeude gab es ein grosses Bild vom Lager Auschwitz-Birkenau, aufgenommen 1944 von alliierten Luftaufklaerern. Es war so praezise, dass selbst die Kolonnen von Menschen zu erkennen waren, die Josef Mengele gleich in die Gaskammer schicken wuerde. Der aus Dresden stammende Oberst, der uns gefuehrt hat und dessen Familienmitglieder genau diesen Weg gegangen waren, sagte: Wissen Sie, wer das sieht, der wird verstehen, dass wir uns nie mehr auf andere verlassen wollen, sondern selbst handlungsfaehig sein wollen. - Ja, das ist nachvollziehbar, das ist verstaendlich, und das muss so sein.
Es ist gut 60 Jahre her, dass der damalige Generaldirektor im israelischen Verteidigungsministerium ­Schimon Peres nachts den deutschen Verteidigungsminister Franz Josef Strauss in Niederbayern in dessen Privathaus in Rott am Inn besucht hat. Dort wurde zum ersten Mal eine umfassende militaerische Unterstuetzung fuer Israel vereinbart. Diesem Denken folgten alle Bundesregierungen bis heute, nicht nur mit der Lieferung von Material, Schiffen und anderem, sondern auch in Form eines guten bilateralen Austauschs.
Es ist richtig: Einen dauerhaften Frieden und eine Loesung des Grundkonflikts zwischen Israelis und Palaestinensern kann es nach unserem Verstaendnis nur mit zwei stabilen Staaten geben. Das ist auch im Interesse Israels. Wir alle muessen unseren Beitrag dazu leisten. Deswegen kann man beim Militaerischen nicht stehen bleiben; man kann es aber auch nicht ausklammern. Wir muessen einen sehr aktiven Beitrag leisten, um eine dauerhafte Regelung fuer beides zu schaffen. Der Oslo-Prozess ist leider verbraucht und auch durch die unzureichende Faehigkeit und Bereitschaft der palaestinensischen Seite, einen verlaesslichen Beitrag zu leisten, nicht vorangekommen. Er muss nun wieder aufgelegt werden, zum Beispiel in Genf oder jeder anderen Stadt der Welt, die ein Forum dafuer bieten kann. Dies kann nur mit dem Verzicht auf regionale Hegemonievorstellungen von iranischer, russischer oder welcher Seite auch immer einhergehen.
Auf demselben Boden waechst uebrigens auch die Boykottbewegung, ueber die wir heute schon gesprochen haben. Hier muss Die Linke noch einiges klarstellen; das sehe ich bis heute nicht. Wer Boykottbewegungen unterstuetzt, nimmt die Plakate des 1. April 1933 wieder auf, auf denen stand: „Kauft nicht bei Juden!“ - Das ist eine voellig inakzeptable, zu verwerfende und zutiefst antisemitische Verhaltensweise.
Im Augenblick ist es besonders wichtig, zu verhindern, dass der Iran und andere regionale Maechte ein Atomwaffenarsenal bekommen. Deswegen muessen wir alles tun, dass das Nuklearabkommen mit dem Iran haelt. Wir wuenschen allen Europaeern, insbesondere der Bundeskanzlerin, in den naechsten Tagen eine gute Resonanz in den Gespraechen mit denjenigen, die darueber mitentscheiden. Israel braucht auch eine starke konventionelle Verteidigungskraft. Der Frieden mit den alten Kriegsgegnern Ägypten und Jordanien war erst moeglich, nachdem Friedensvertraege - im Sinne von Yitzhak Rabin - abgeschlossen wurden.
Israel ist fuer uns heute Kooperationspartner in technologischer, ziviler und militaerischer Hinsicht und Forschungsland Nummer eins. Eine gute Zusammenarbeit im militaerischen und nachrichtendienstlichen Bereich dient sowohl den Interessen Israels als auch Deutschlands. So hat die Bundeswehr in Afghanistan auf sehr erfolgreiche Weise mit der Drohne Heron Aufklaerungseinsaetze durchgefuehrt. Die verbesserte israelische Drohne Heron TP wird bei europaeischen Streitkraeften ebenso gute Dienste leisten. Auch im Bereich der Cybersicherheit besteht eine enge Zusammenarbeit.
Ich bedanke mich, dass sich die Bundeswehr und die israelischen Streitkraefte darueber hinaus gemeinsam mit Werten wie Humanitaet, Geschichtsbewusstsein und Toleranz befassen und sich in diesem Bereich sehr, sehr stark engagieren, wie viele andere in der deutschen Zivilgesellschaft. Ich denke an die vielen Bemuehungen, palaestinensische und israelische Familien, die oft jahrelang nicht miteinander sprechen, zusammenzubringen. Ich kann mich an ein gutes Projekt der Hanns-Seidel-Stiftung erinnern, das vor vielen Jahren ins Leben gerufen wurde.
Ja, Herr Praesident. - Herzlichen Dank den Israelis dafuer, dass sie uns seit 70 Jahren ihre Freundschaft - nach schwierigem Beginn und mit schwerer historischer Last - anbieten und uns die Hand gereicht haben. Wir sollten sie nehmen, und wir haben sie genommen.
Dem Staat Israel wuensche ich alles Gute fuer die Zukunft.