Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Haben Sie sich heute Morgen beim Zaehneputzen auch ueberlegt, wie Sie am Wochenende Frauen am besten diskriminieren koennen?
Wenn wir heute einen Teil von Diskriminierung, naemlich den des Entgelts, mit allen Weiterungen auf Rente, auf Arbeitslosengeld, auf Ersparnisse, auf Wohnsituation, auf Immobilienbesitz, betrachten und wieder einmal feststellen, dass Frauen 77 Tage laenger arbeiten muessen, um das Einkommen zu erzielen, das der Durchschnittsmann in Deutschland vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 erhalten hat, so ist das nicht das Ergebnis von bewussten Entscheidungen, die in diesem Hohen Hause, in den Laenderparlamenten, den Kommunalparlamenten oder bei Tarifverhandlungen getroffen wurden, sondern von unbewusst diskriminierenden Massnahmen.
Wir stehen vor der Summe vieler Fehlentscheidungen in vielen Jahrzehnten. Fuer mich ist einer der wichtigsten Paragrafen, der schon weit ueber 100 Jahre alt war und den wir 1977 geaendert haben, der aber heute noch so viele Auswirkungen auf unseren Alltag hat, dass ich ihn einmal zitieren will, der alte ยง 1356 des Buergerlichen Gesetzbuches, der so begann:
Die Frau fuehrt den Haushalt in eigener Verantwortung. Sie ist berechtigt, erwerbstaetig zu sein, so weit dies mit ihren Pflichten in Ehe und Familie vereinbar ist.
Mit dieser Bestimmung wurde zementiert, was wir seit 40 Jahren aufzubrechen versuchen, naemlich dass die Frau Zuverdienerin ist, dass das Haupteinkommen vom Mann kommt. Man erinnert sich kaum noch, dass es in den Tarifvertraegen dieser Republik bis 1958 Abschlaege fuer Frauen gab. Wenn die Frau gearbeitet hat, dann in Teilzeit, in geringfuegiger Beschaeftigung. Die Kinderbetreuung ist ja insbesondere, wenn ich in Schicht oder in Kliniken arbeite, auf jeden Fall unzureichend. So haeuften sich die Diskriminierungen an.
Es ist so, dass in Frauenberufen weniger verdient wird als in Maennerberufen. Es wird in Frauenbranchen weniger bezahlt als in Maennerbranchen. Zudem haben wir auch innerhalb der Tarifvertraege Benachteiligungen.
Ein kleines Beispiel: Es gibt den Tarifvertrag Einzelhandel. Bei dem kenne ich mich aus; in dieser Branche habe ich gearbeitet. Da erhaelt man - ab 1. April dieses Jahres - vier Jahre nach Abschluss der Ausbildung, nach dreijaehriger Ausbildung zur Einzelhandelskauffrau, ein Entgelt von 2 579 Euro in Vollzeitarbeit. In der gleichen Branche hat der Handwerker ab dem fuenften Jahr nach der Lehre ein Entgelt von 2 879 Euro. Klar bekommt das auch die Handwerkerin; aber trotzdem haben wir im Handwerk eben mehr Maenner als Frauen.
So sind auch Tarifvertraege Vertragswerke, die mittelbar diskriminieren.
Ja, da kann eg-check.de durchaus helfen - kann man machen. Es ist ja nicht die einzige Massnahme. Man kann auch den zur Verfuegung stehenden Verteilungsspielraum nehmen, um Diskriminierungen abzubauen: Wenn Mittel fuer eine Entgelterhoehung um 3 Prozent zur Verfuegung stehen, nimmt man 2 Prozentpunkte fuer eine lineare Erhoehung und 1 Prozentpunkt, um Diskriminierungen abzubauen. Dann sind wir aber schon mitten im Geschlechterkampf. Wenn es ums Geld geht, versteht ja die Menschheit keinen Spass.
Es ist in den letzten Jahren auch schon viel passiert. Aber trotzdem ist es so, dass die Bewertung von Arbeit der alten Logik unterliegt: Physische Belastungen werden bedeutend besser und hoeher bewertet als Belastungen im psychosozialen Bereich. Ich gehoere nicht zu den Menschen, die den jungen Frauen zur Loesung des Problems empfehlen, dann eben technische Berufe zu ergreifen. Klar kann man da viel tun, und klar kann man ermuntern und Programme machen. Doch am Ende des Tages muss eben auch die typische Frauenarbeit in dieser Gesellschaft gemacht werden. Deshalb halte ich wenig von der Rhetorik: Na, da hast du halt Pech gehabt, haettest du doch was Ordentliches gelernt! - Das stand uebrigens schon vor Ihrer Rede in meinem Redemanuskript, Frau Groden-Kranich.
Nicht, dass Sie meinen, ich naehme jetzt darauf Bezug!
Heute befassen wir alle uns damit, wie wir die Entgeltluecke zwischen Frauen und Maennern schliessen koennen und was die Politik konkret dafuer tun kann. Es gibt nicht die eine Loesung. Sie haben das Bild des Mosaiks gewaehlt - ich waehle das Bild des Puzzles: Da haben wir ein Puzzle mit 1 000 Teilen, und da sind noch ganz schoen viele Teile zu legen. Denn wenn wir nichts tun - das wissen wir auch -, dann haben wir Entgeltgleichheit in Deutschland erst in 192 Jahren. Das waere doch ein bisschen lang.
Es wurde in den letzten Jahren viel getan: Wir haben den gesetzlichen Mindestlohn eingefuehrt. Das Entgelttransparenzgesetz ist ein Meilenstein. Gruene und Linke wollen das Gesetz jetzt auf kleinere Betriebe ausweiten - kann man machen. Aber ich sage mal: In einem Land, in dem 41 Prozent der Ehepartnerinnen und -partner nicht einmal wissen, was ihr Ehegespons verdient, haben wir eigentlich ganz andere Probleme.
Im Koalitionsvertrag, meine Damen und Herren, wurde verabredet, dass wir das Entgelttransparenzgesetz 2019 evaluieren. Ich glaube, auf diese Evaluation koennen wir noch warten, um zu sehen, wie das Gesetz in der Praxis wirkt - wir haben ja erst im Januar angefangen -, wo es nicht wirkt und welchen Handlungsbedarf es gibt.
Ich muss sagen: Die Dauereinigungsstelle, die Die Linke fordert, ueberzeugt mich nicht wirklich. Wie viele Zustimmungsersetzungsverfahren nach ยง 100 des Betriebsverfassungsgesetzes, in denen Betriebsraete einer Einstellung, aber nicht der Eingruppierung zugestimmt haben, haben wir eigentlich in den letzten Jahren gehabt? Ich bin auch gerne bereit, bei der Belebung des ยง 87 des Betriebsverfassungsgesetzes zu helfen; denn bei den Fragen der betrieblichen Lohngestaltung ist echt noch Luft nach oben. Ich weiss nicht, ob wir dafuer jetzt ein weiteres Instrument brauchen, das dann wieder nicht genutzt wird.
Wo wir beieinander sind, ist die Frage des Verbandsklagerechts. Das wuensche ich mir auch.
Es war mit der Union bisher nicht zu machen. Aber vielleicht ueberzeugen wir sie ja noch in den Ausschuessen; denn wir reden hier nicht ueber individuelle Probleme, sondern ueber strukturelle Probleme.
Auch die Frage der Frauen in Fuehrungspositionen ist ein wichtiges Puzzlestueck. Ich finde, hier haben zwei von drei Regierungsparteien mit der Besetzung der Ministeriumsspitzen in dieser Woche Massstaebe gesetzt. Haette die CSU nicht dermassen geschwaechelt, koennte man damit vor der Privatwirtschaft protzen.
Es geht also um die gesellschaftliche Wertigkeit der Arbeit von Frauen und Maennern. Es gibt da wunderbare Beispiele, auch im kuenstlerischen Bereich: Die Kunst wird immer schlechter bewertet, wenn der Kaeufer weiss, dass sie von einer Frau geschaffen wurde. - Ich sehe gerade, ich habe nicht mehr so viel Redezeit.
Die Frage ist: Wie schaffen wir es in der Breite der Gesellschaft, das Ansehen und den Wert der Frauenarbeit zu erhoehen? Ich finde, hier gehen wir im Koalitionsvertrag gemeinsam einen grossen Schritt: Wir werten die Pflege auf. Wir schaffen Bedingungen fuer die Vereinbarung eines Branchentarifvertrags fuer den Bereich Pflege, und wir schaffen Grundlagen dafuer, dass dieser dann auch allgemeinverbindlich gilt.
Wir muessen dafuer sorgen, dass Equal Pay als Marktvorteil gestaerkt wird. Wir muessen endlich das Recht auf Rueckkehr von Teilzeit in Vollzeit hinbekommen.
Wir muessen es endlich schaffen, die Vereinbarkeit von Familien- und Berufsarbeit zu staerken, und zwar durch den Ausbau von Kitas, durch die Entlastung bei Gebuehren und durch die Einfuehrung eines Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter. Das sind wichtige Rahmenbedingungen. Am Ende geht es darum, die bezahlte und die unbezahlte Arbeit von Maennern und Frauen gleich zu verteilen. Daher mein letzter Satz: Wir muessen auch die Maenner vom Charme der Spuelmaschine ueberzeugen.
Vielen Dank.