Wir haben uns in dem Verfahren auf europaeischer Ebene einen groesstmoeglichen Spielraum im Hinblick darauf, wie wir das am Ende ausgestalten, erarbeitet; ich habe das bereits angesprochen. Die Vorstellungen liegen bisher ein bisschen auseinander, was das vorgeschaltete Sanierungsverfahren betrifft. Aber wir koennen nun groesstmoeglichen Interpretationsspielraum walten lassen, wie wir das in nationales Recht umsetzen. Das werden wir natuerlich tun. Wir werden dabei die Empfehlungen der Gutachter auch beruecksichtigen. Aber Sie haben sicherlich Verstaendnis dafuer, dass ich jetzt noch nicht den fertigen Gesetzentwurf vorlege.
