Ich habe bereits dargestellt, dass der Tenor des Gutachtens lautet, dass das ESUG ein gutes Gesetz ist und dass es die richtige Grundlage dafuer liefert, dass wir im Insolvenzverfahren zu dieser Kulturaenderung und auch in staerkerem Masse zur Erhaltung der Unternehmen kommen. Das Gutachten hat einzelne Schwaechen des Gesetzes aufgezeigt. Sie haben jetzt zwei Aspekte herausgegriffen. Natuerlich werden wir sie uns ansehen. Es ist die Funktion einer solchen Evaluierung, dass wir schauen, ob wir da nachsteuern muessen.
Aber noch einmal: Ich muss um Verstaendnis dafuer bitten - das Gutachten liegt uns erst ein paar Wochen vor -, dass ich Ihnen jetzt nicht sagen kann, wie das Gesetz aussehen wird, mit dem wir auf die einzelnen Kritikpunkte reagieren werden, weil wir natuerlich auch die beteiligten Gruppen noch einmal sehr intensiv einbeziehen werden.
