Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste! Heute steht der Bericht zur Evaluation des sogenannten ESUG auf der Tagesordnung - nach fuenf Jahren des Bestehens dieses Gesetzes. Dieses Gesetz ist eingefuehrt worden unter anderem nach den Erfahrungen der Finanzkrise, die ja vor zehn Jahren auf ihren Hoehepunkt zusteuerte und dann auch begann, sich staerker auf die Realwirtschaft auszuwirken, auch mit einer hohen Zahl von Insolvenzen.
Wir haben vorher schon gesehen, dass nach der deutschen Mentalitaet Insolvenzen immer diesen Makel des Scheiterns an sich haften hatten, ganz im Gegensatz zu vielen anderen Laendern, wo das immer auch als eine Chance fuer einen Neuanfang gesehen wurde. Deshalb wurde 2012 das Gesetz zur weiteren Erleichterung der Sanierung von Unternehmen, dieses ESUG eben, in Kraft gesetzt. Das Ziel war es, dass man die rechtlichen Rahmenbedingungen fuer die Sanierung notleidender Unternehmen verbessert und dafuer sorgt, dass das Insolvenzverfahren staerker als vorher auch eine Chance zur Sanierung des Unternehmens ist. Dazu wurden in dem Gesetz verschiedene Massnahmen ergriffen.
Beispielsweise wurden die Rechte der Glaeubiger bei der Auswahl des Insolvenzverwalters gestaerkt oder die Gestaltungsmoeglichkeiten bei sogenannten Insolvenzplanverfahren erweitert, also Verfahren, bei denen der Schuldner eine Sanierung auf der Grundlage eines von den Glaeubigern mehrheitlich zu beschliessenden Plans anstrebt.
Die Eigenverwaltung wurde gestaerkt, also die Moeglichkeit, ohne Bestellung eines Insolvenzverwalters dem Schuldner eine eigenverantwortliche Gestaltung des Sanierungsprozesses zu ermoeglichen. Hintergedanke war unter anderem, auch einen Anreiz zu schaffen, dass Schuldner in finanziellen Schwierigkeiten moeglichst fruehzeitig einen Insolvenzantrag stellen und nicht, wie es bis dahin oft der Fall war, versuchen, diesen moeglichst lange hinauszuzoegern.
Der Deutsche Bundestag hat damals mit Erlass des Gesetzes die Bundesregierung beauftragt, das Gesetz nach fuenf Jahren zu evaluieren und dem Bundestag Bericht zu erstatten. Das machen wir. Beauftragt wurde mit diesem Gutachten eine Forschergruppe. Das Gutachten kommt im Kern zu einem positiven Ergebnis: Die durch das ESUG eingefuehrten Änderungen im Insolvenzrecht sind von der Praxis durchweg positiv aufgenommen worden, wobei das je nach Gruppe - in welcher Art und Weise man mit dem Gesetz befasst war - durchaus variiert. Das Gesetz wird mehrheitlich als ein wichtiger Meilenstein fuer eine positive Veraenderung der Insolvenzkultur angesehen, also Abkehr von dem Credo des Scheiterns hin zu einem konstruktiven Neuanfang fuer ein Unternehmen.
Auch international sehen wir diese Auswirkungen. Die Weltbank hat ein Ranking erstellt, das sogenannte „Doing Business“-Ranking. Dort nahm Deutschland vor Inkrafttreten des ESUG den 36. Platz ein, und inzwischen kommt Deutschland dort in der Kategorie „Insolvenzrecht“ auf den 4. Platz.
Dementsprechend wird eine Rueckkehr zum frueheren Recht im Gutachten auch nicht befuerwortet. Die Wissen­schaftlerinnen und Wissenschaftler unterbreiten eine Vielzahl von Verbesserungsvorschlaegen fuer die Fortentwicklung des Rechtsrahmens; aber die grundsaetzliche Ausrichtung des ESUG wird an keiner Stelle infrage gestellt.
Ich will da nur ein Beispiel nennen, naemlich das Insolvenzplanverfahren; das habe ich ja eben schon kurz erlaeutert. Als Ergebnis der Befragung von Expertinnen und Experten zeigt sich, dass das Insolvenzplanverfahren im Wesentlichen gut funktioniert, dass die praktische Bedeutung dieses Planverfahrens gewachsen ist und dass die neugeschaffenen Moeglichkeiten, mittels eines Insolvenzplans in die Rechte der Gesellschafter einzugreifen, laut Gutachten nahezu allgemein begruesst werden.
Gleichzeitig zeigt sich, dass diese neuen Gestaltungsmoeglichkeiten in der Praxis bei einer Vielzahl von gesellschaftsrechtlichen Massnahmen genutzt werden, zum Beispiel bei Anteilsuebertragungen, Kapitalschnitten und Umwandlungen. Daraus entstehen fuer uns bei der Evaluation natuerlich auch Fragestellungen, denen wir weiter nachgehen werden.
Welche Schlussfolgerungen daraus zu ziehen sind und wo moeglicherweise gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht, werden wir jetzt naturgemaess genau pruefen. Dafuer sind solche Evaluationen da.
Wir werden dabei auch auf die europaeischen Vorgaben einzugehen haben. Schon morgen werden wir im JI-Rat in Luxemburg hoffentlich bzw. voraussichtlich eine Einigung ueber eine europaeische Richtlinie zur Restrukturierung, Entschuldung und Insolvenz erzielen. Ratspraesidentschaft und Kommission beabsichtigen, das Gesetzgebungsverfahren noch vor dem Ende der europaeischen Legislaturperiode im Mai 2019 zum Abschluss zu bringen.
Fuer uns hier ist von besonderer Bedeutung, dass der Richtlinienvorschlag in Titel II Vorgaben fuer die Einfuehrung eines Sanierungsverfahrens enthaelt, das bereits im Vorfeld einer Insolvenz greifen soll. Damit soll es wirtschaftlich tragfaehigen Unternehmen in finanziellen Schwierigkeiten ermoeglicht werden, eine Insolvenz ganz abzuwenden und sich ausserhalb eines Insolvenzverfahrens zu sanieren. Wir werden bei der Umsetzung dieser Vorgaben natuerlich darauf achten, dass sich dieses vorinsolvenzliche Sanierungsverfahren mit den durch das ESUG geschaffenen Instrumenten zu einem stimmigen Gesamtbild zusammenfuegt. Wir haben in den Verhandlungen dafuer gesorgt, dass wir die dafuer notwendigen Gestaltungsspielraeume haben, und wir werden bei den Trilogverhandlungen natuerlich darauf achten, dass sie auch erhalten bleiben.
Die Erkenntnisse aus dem heute vorgestellten Evaluationsbericht werden bei der Ausfuellung dieser Spielraeume einen wichtigen Beitrag leisten und in Überlegungen ueber moegliche Anpassungen unseres nationalen Insolvenzrechts natuerlich einfliessen.