Ich habe versucht, einen Vertreter des Gesundheitsministeriums dazu einzuladen, aber erfolglos. - Wir haben zu diesem Thema keine abgestimmte Haltung in der Bundesregierung.
Meine persoenliche Feldforschung fuehrt zu dem Ergebnis, dass es in der Bundesregierung durchaus unterschiedliche Praeferenzen gibt, sowohl was die Frage betrifft, ob man die Zeitumstellung abschaffen sollte, als auch, wenn ja, ob es dann eher die Sommer- oder die Winterzeit werden sollte.
Ohne das jetzt mit meinen Kolleginnen und Kollegen abgestimmt zu haben, wuerde ich mich aber zu der Aussage versteigen: Ich halte es fuer relativ unwahrscheinlich, dass wir das in einem Alleingang machen. Ich koennte mir gut vorstellen, dass die Position der Bundesregierung am Ende dahin laeuft, dass es nur Sinn macht, wenn man das in einem groesseren Gebiet gleich handhabt.