Das war nicht Gegenstand der Studie. Aber wir standen, wie ich eingangs gesagt habe, international frueher mit unserer Art, Insolvenzen sowohl gesellschaftlich als auch rechtlich zu fassen, eher alleine da. Heute wird es eher so gesehen, dass Insolvenzen dazugehoeren, also wie bei Start-ups, wo man Dinge auch einmal ausprobieren darf und dabei auf die Nase fallen kann, oder dass es Situationen wie die Finanzkrise geben kann, in denen man ohne eigenes Verschulden in Zahlungsschwierigkeiten kommt und moeglicherweise sogar in die Insolvenz gehen muss. Mit den nun geschaffenen rechtlichen Rahmenbedingungen haben wir uns - da ich Justizministerin und nicht Wirtschaftsministerin bin, lehne ich mich damit sicherlich weit aus dem Fenster - dem international investitionsfreundlichen und auch gruenderfreundlichen Klima angenaehert.
Ich moechte dabei auch den gesellschaftspolitischen Aspekt nicht zu kleinreden. Ich glaube tatsaechlich, dass es nicht als Scheitern verurteilt werden darf, wenn man der Grundidee folgt: „Man hat was probiert, man hat sich engagiert, man hat das Beste getan“, und es trotzdem schiefgeht. Davon muessen wir wirklich wegkommen - auch im Interesse unserer Gruenderszene und im Interesse unserer Start-up-Szene -, da brauchen wir eine andere gesellschaftspolitische Betrachtungsweise. Auch dafuer ist das ESUG ein rechtlicher Ausdruck.