Von der grundsaetzlichen Ausrichtung her kann ich Ihnen da als Sozialdemokratin nicht widersprechen, aber in der rechtlichen Ausgestaltung gibt es eben dieses sehr komplexe Auseinanderdividieren von verschiedenen Interessenlagen und Anspruechen, und es gibt eben auch Notwendigkeiten, die unumgaenglich sind, um den Weiterbetrieb zu sichern. Ich kann Ihnen allerdings versichern, dass wir bei der Frage, wie wir das bei der Evaluierung Herausgekommene in konkrete Rechtsaenderungen umsetzen werden, auch diesen Punkt natuerlich wieder - wie sagt man? - „in consideration taken“ werden.
Ins Blickfeld nehmen. - Vielen Dank.
Mein britischer Hintergrund hat sich bei diesem internationalen Rechtsbereich - es ist ja so, Insolvenzen sind grenzueberschreitend - kurz Bahn gebrochen. Ich bitte um Entschuldigung.