Das ist eine Frage, die ein uebergeordnetes Thema anspricht: die Spezialisierung in unseren Gerichten. Sie wissen sicherlich, dass das im Rahmen des Paktes fuer den Rechtsstaat auch fuer mich ein grosses Thema ist. Es betrifft die wirtschaftsrechtlichen Zusammenhaenge, aber eben auch viele andere Zusammenhaenge. Es gibt viele andere Bereiche, wo man eine Spezialisierung, eine Weiterbildung braucht.
Das Ganze ist bisher von vielen Faktoren in der Justiz abhaengig. Ich war selbst auch mal Richterin; ich kann das aus eigenem Erleben sagen: Man hat gut gearbeitet, hat ein gewisses Zeitpensum frei, und dann bekommt man etwas Neues dazu. Zumindest zu meiner Zeit war es dann so, dass man sich im Wesentlichen erst mal selber darum kuemmern musste, dass man sich dazu die entsprechende Spezialisierung aneignet. Das ist bei den wirtschaftsrechtlichen Zusammenhaengen natuerlich in einem besonderen Masse der Fall. Insofern sehe ich mich eigentlich dadurch bestaetigt, dass wir die Moeglichkeiten der Qualifizierung, der Weiterbildung, der Fortbildung in der Justiz noch weiter intensivieren sollten - aber durchaus ueber diesen Bereich hinaus.
Darf ich noch einen Satz ergaenzen? Das ist vielleicht unueblich, aber ich wollte doch noch sagen, dass die Studie im Grossen und Ganzen ergeben hat, dass unsere Richterinnen und Richter und auch die Rechtspflege mit dem Thema sehr kompetent umgegangen sind. - Nur dass da nicht ein falscher Eindruck entsteht.
Danke schoen.