Ein paar Worte habe ich dazu ja schon gesagt. - Ich glaube, es ist gut und richtig, dass sich auf europaeischer Ebene mit diesem Thema intensiv befasst wird. Aber es ist eben auch wichtig, dass die Mitgliedstaaten die Moeglichkeit bekommen, die zu erlassenden europaeischen Rechtsakte bestmoeglich mit dem nationalen Recht zu verzahnen. Weil wir gerade in diesem Prozess der Evaluierung sind, war es uns wichtig, dass wir uns die Moeglichkeit erhalten, nach den Ergebnissen dieser Evaluierung die europaeischen Impulse in das nationale Recht zu ueberfuehren. Deswegen bin ich sehr froh darueber, dass es gelungen ist, dafuer zu sorgen, einen weiten Spielraum bei der Implementierung der Richtlinie zu haben. Ich finde sie wirklich auch gelungen. Ich glaube, dass es da viele gute Ansaetze gibt und dass wir das gut zusammenfuehren koennen.