Wir leben in einem Land mit Religionsfreiheit. Der Islam ist eine Religion. Sie werden in jeder monotheistischen religioesen Schrift Vorschriften finden, die mit dem modernen Rechtsverstaendnis nicht vereinbar sind.
Es gibt keine abgeschlossene islamwissenschaftliche Deutung des Koran; deswegen finde ich es interessant, dass Sie eine solche fuer sich in Anspruch nehmen. Das nehme ich zur Kenntnis. Aber fuer mich ist ganz klar: Unsere Gesetze schreiben klar vor, was verboten ist. Was nicht verboten ist, ist erlaubt. Das ist ein allgemeiner rechtsstaatlicher Grundsatz. Den wenden wir gegenueber allem und jedem auch an.
