Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gaeste! Heute steht der Bericht zur Evaluation des sogenannten ESUG auf der Tagesordnung - nach fuenf Jahren des Bestehens dieses Gesetzes. Dieses Gesetz ist eingefuehrt worden unter anderem nach den Erfahrungen der Finanzkrise, die ja vor zehn Jahren auf ihren Hoehepunkt zusteuerte und dann auch begann, sich staerker auf die Realwirtschaft auszuwirken, auch mit einer hohen Zahl von Insolvenzen.
Wir haben vorher schon gesehen, dass nach der deutschen Mentalitaet Insolvenzen immer diesen Makel des Scheiterns an sich haften hatten, ganz im Gegensatz zu vielen anderen Laendern, wo das immer auch als eine Chance fuer einen Neuanfang gesehen wurde. Deshalb wurde 2012 das Gesetz zur weiteren Erleichterung der Sanierung von Unternehmen, dieses ESUG eben, in Kraft gesetzt. Das Ziel war es, dass man die rechtlichen Rahmenbedingungen fuer die Sanierung notleidender Unternehmen verbessert und dafuer sorgt, dass das Insolvenzverfahren staerker als vorher auch eine Chance zur Sanierung des Unternehmens ist. Dazu wurden in dem Gesetz verschiedene Massnahmen ergriffen.
Beispielsweise wurden die Rechte der Glaeubiger bei der Auswahl des Insolvenzverwalters gestaerkt oder die Gestaltungsmoeglichkeiten bei sogenannten Insolvenzplanverfahren erweitert, also Verfahren, bei denen der Schuldner eine Sanierung auf der Grundlage eines von den Glaeubigern mehrheitlich zu beschliessenden Plans anstrebt.
Die Eigenverwaltung wurde gestaerkt, also die Moeglichkeit, ohne Bestellung eines Insolvenzverwalters dem Schuldner eine eigenverantwortliche Gestaltung des Sanierungsprozesses zu ermoeglichen. Hintergedanke war unter anderem, auch einen Anreiz zu schaffen, dass Schuldner in finanziellen Schwierigkeiten moeglichst fruehzeitig einen Insolvenzantrag stellen und nicht, wie es bis dahin oft der Fall war, versuchen, diesen moeglichst lange hinauszuzoegern.
Der Deutsche Bundestag hat damals mit Erlass des Gesetzes die Bundesregierung beauftragt, das Gesetz nach fuenf Jahren zu evaluieren und dem Bundestag Bericht zu erstatten. Das machen wir. Beauftragt wurde mit diesem Gutachten eine Forschergruppe. Das Gutachten kommt im Kern zu einem positiven Ergebnis: Die durch das ESUG eingefuehrten Änderungen im Insolvenzrecht sind von der Praxis durchweg positiv aufgenommen worden, wobei das je nach Gruppe - in welcher Art und Weise man mit dem Gesetz befasst war - durchaus variiert. Das Gesetz wird mehrheitlich als ein wichtiger Meilenstein fuer eine positive Veraenderung der Insolvenzkultur angesehen, also Abkehr von dem Credo des Scheiterns hin zu einem konstruktiven Neuanfang fuer ein Unternehmen.
Auch international sehen wir diese Auswirkungen. Die Weltbank hat ein Ranking erstellt, das sogenannte „Doing Business“-Ranking. Dort nahm Deutschland vor Inkrafttreten des ESUG den 36. Platz ein, und inzwischen kommt Deutschland dort in der Kategorie „Insolvenzrecht“ auf den 4. Platz.
Dementsprechend wird eine Rueckkehr zum frueheren Recht im Gutachten auch nicht befuerwortet. Die Wissen­schaftlerinnen und Wissenschaftler unterbreiten eine Vielzahl von Verbesserungsvorschlaegen fuer die Fortentwicklung des Rechtsrahmens; aber die grundsaetzliche Ausrichtung des ESUG wird an keiner Stelle infrage gestellt.
Ich will da nur ein Beispiel nennen, naemlich das Insolvenzplanverfahren; das habe ich ja eben schon kurz erlaeutert. Als Ergebnis der Befragung von Expertinnen und Experten zeigt sich, dass das Insolvenzplanverfahren im Wesentlichen gut funktioniert, dass die praktische Bedeutung dieses Planverfahrens gewachsen ist und dass die neugeschaffenen Moeglichkeiten, mittels eines Insolvenzplans in die Rechte der Gesellschafter einzugreifen, laut Gutachten nahezu allgemein begruesst werden.
Gleichzeitig zeigt sich, dass diese neuen Gestaltungsmoeglichkeiten in der Praxis bei einer Vielzahl von gesellschaftsrechtlichen Massnahmen genutzt werden, zum Beispiel bei Anteilsuebertragungen, Kapitalschnitten und Umwandlungen. Daraus entstehen fuer uns bei der Evaluation natuerlich auch Fragestellungen, denen wir weiter nachgehen werden.
Welche Schlussfolgerungen daraus zu ziehen sind und wo moeglicherweise gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht, werden wir jetzt naturgemaess genau pruefen. Dafuer sind solche Evaluationen da.
Wir werden dabei auch auf die europaeischen Vorgaben einzugehen haben. Schon morgen werden wir im JI-Rat in Luxemburg hoffentlich bzw. voraussichtlich eine Einigung ueber eine europaeische Richtlinie zur Restrukturierung, Entschuldung und Insolvenz erzielen. Ratspraesidentschaft und Kommission beabsichtigen, das Gesetzgebungsverfahren noch vor dem Ende der europaeischen Legislaturperiode im Mai 2019 zum Abschluss zu bringen.
Fuer uns hier ist von besonderer Bedeutung, dass der Richtlinienvorschlag in Titel II Vorgaben fuer die Einfuehrung eines Sanierungsverfahrens enthaelt, das bereits im Vorfeld einer Insolvenz greifen soll. Damit soll es wirtschaftlich tragfaehigen Unternehmen in finanziellen Schwierigkeiten ermoeglicht werden, eine Insolvenz ganz abzuwenden und sich ausserhalb eines Insolvenzverfahrens zu sanieren. Wir werden bei der Umsetzung dieser Vorgaben natuerlich darauf achten, dass sich dieses vorinsolvenzliche Sanierungsverfahren mit den durch das ESUG geschaffenen Instrumenten zu einem stimmigen Gesamtbild zusammenfuegt. Wir haben in den Verhandlungen dafuer gesorgt, dass wir die dafuer notwendigen Gestaltungsspielraeume haben, und wir werden bei den Trilogverhandlungen natuerlich darauf achten, dass sie auch erhalten bleiben.
Die Erkenntnisse aus dem heute vorgestellten Evaluationsbericht werden bei der Ausfuellung dieser Spielraeume einen wichtigen Beitrag leisten und in Überlegungen ueber moegliche Anpassungen unseres nationalen Insolvenzrechts natuerlich einfliessen.
Ich habe eben schon angedeutet, dass die Rueckmeldungen aus den unterschiedlichen Berufsgruppen, die mit dem ESUG befasst sind, durchaus unterschiedlich waren. Wir sehen tatsaechlich, dass es in der Gruppe derjenigen, die gerichtlich damit befasst sind - in der Gruppe der Insolvenzrichterinnen und -richter ebenso wie bei denjenigen, die da im nachgeordneten Bereich taetig sind -, mehr Vorbehalte als bei fast allen anderen gibt. Das ist sicherlich ein Punkt, dem wir nachgehen werden.
Ob die Kritik des DAV im Einzelnen berechtigt ist, laesst sich so kurz nach Erscheinen der Studie natuerlich nicht sagen. Die Frage aber, wie das konkret durch die Richterinnen und Richter umgesetzt wird, ist natuerlich eine Frage, der wir uns im Zuge dieser Evaluation noch mal widmen werden.
Wir haben jetzt den objektiven Befund - das habe ich in meiner Antwort auf mehrere Fragestellungen bereits angedeutet -, wie sich das ESUG im Einzelnen ausgewirkt hat, wo es besser zur Anwendung gekommen ist und wo noch Schwaechen sind. Der Frage, warum die Verteilung innerhalb der verschiedenen Unternehmensstrukturen so unterschiedlich ist, muessen wir uns nun im Einzelnen widmen. Sie haben den zeitlichen Ablauf angesprochen. Wir hatten das Gutachten vorliegen. Dann gab es aber innerhalb der Abnahmefrist noch eine Nachfrage wegen einer kleinen Unkorrektheit bzw. eines Zahlenverschiebers. Deswegen wurde es noch einmal zurueckgegeben. So lange liegt uns das Gutachten also auch noch nicht vor. Insofern handelt es sich bei Ihrer Frage um eine Frage, die wir kuenftig klaeren werden.
Wir haben uns in dem Verfahren auf europaeischer Ebene einen groesstmoeglichen Spielraum im Hinblick darauf, wie wir das am Ende ausgestalten, erarbeitet; ich habe das bereits angesprochen. Die Vorstellungen liegen bisher ein bisschen auseinander, was das vorgeschaltete Sanierungsverfahren betrifft. Aber wir koennen nun groesstmoeglichen Interpretationsspielraum walten lassen, wie wir das in nationales Recht umsetzen. Das werden wir natuerlich tun. Wir werden dabei die Empfehlungen der Gutachter auch beruecksichtigen. Aber Sie haben sicherlich Verstaendnis dafuer, dass ich jetzt noch nicht den fertigen Gesetzentwurf vorlege.
Das war nicht Gegenstand der Studie. Aber wir standen, wie ich eingangs gesagt habe, international frueher mit unserer Art, Insolvenzen sowohl gesellschaftlich als auch rechtlich zu fassen, eher alleine da. Heute wird es eher so gesehen, dass Insolvenzen dazugehoeren, also wie bei Start-ups, wo man Dinge auch einmal ausprobieren darf und dabei auf die Nase fallen kann, oder dass es Situationen wie die Finanzkrise geben kann, in denen man ohne eigenes Verschulden in Zahlungsschwierigkeiten kommt und moeglicherweise sogar in die Insolvenz gehen muss. Mit den nun geschaffenen rechtlichen Rahmenbedingungen haben wir uns - da ich Justizministerin und nicht Wirtschaftsministerin bin, lehne ich mich damit sicherlich weit aus dem Fenster - dem international investitionsfreundlichen und auch gruenderfreundlichen Klima angenaehert.
Ich moechte dabei auch den gesellschaftspolitischen Aspekt nicht zu kleinreden. Ich glaube tatsaechlich, dass es nicht als Scheitern verurteilt werden darf, wenn man der Grundidee folgt: „Man hat was probiert, man hat sich engagiert, man hat das Beste getan“, und es trotzdem schiefgeht. Davon muessen wir wirklich wegkommen - auch im Interesse unserer Gruenderszene und im Interesse unserer Start-up-Szene -, da brauchen wir eine andere gesellschaftspolitische Betrachtungsweise. Auch dafuer ist das ESUG ein rechtlicher Ausdruck.
Das ist eine Frage, die ein uebergeordnetes Thema anspricht: die Spezialisierung in unseren Gerichten. Sie wissen sicherlich, dass das im Rahmen des Paktes fuer den Rechtsstaat auch fuer mich ein grosses Thema ist. Es betrifft die wirtschaftsrechtlichen Zusammenhaenge, aber eben auch viele andere Zusammenhaenge. Es gibt viele andere Bereiche, wo man eine Spezialisierung, eine Weiterbildung braucht.
Das Ganze ist bisher von vielen Faktoren in der Justiz abhaengig. Ich war selbst auch mal Richterin; ich kann das aus eigenem Erleben sagen: Man hat gut gearbeitet, hat ein gewisses Zeitpensum frei, und dann bekommt man etwas Neues dazu. Zumindest zu meiner Zeit war es dann so, dass man sich im Wesentlichen erst mal selber darum kuemmern musste, dass man sich dazu die entsprechende Spezialisierung aneignet. Das ist bei den wirtschaftsrechtlichen Zusammenhaengen natuerlich in einem besonderen Masse der Fall. Insofern sehe ich mich eigentlich dadurch bestaetigt, dass wir die Moeglichkeiten der Qualifizierung, der Weiterbildung, der Fortbildung in der Justiz noch weiter intensivieren sollten - aber durchaus ueber diesen Bereich hinaus.

Darf ich noch einen Satz ergaenzen? Das ist vielleicht unueblich, aber ich wollte doch noch sagen, dass die Studie im Grossen und Ganzen ergeben hat, dass unsere Richterinnen und Richter und auch die Rechtspflege mit dem Thema sehr kompetent umgegangen sind. - Nur dass da nicht ein falscher Eindruck entsteht.

Danke schoen.
Ein paar Worte habe ich dazu ja schon gesagt. - Ich glaube, es ist gut und richtig, dass sich auf europaeischer Ebene mit diesem Thema intensiv befasst wird. Aber es ist eben auch wichtig, dass die Mitgliedstaaten die Moeglichkeit bekommen, die zu erlassenden europaeischen Rechtsakte bestmoeglich mit dem nationalen Recht zu verzahnen. Weil wir gerade in diesem Prozess der Evaluierung sind, war es uns wichtig, dass wir uns die Moeglichkeit erhalten, nach den Ergebnissen dieser Evaluierung die europaeischen Impulse in das nationale Recht zu ueberfuehren. Deswegen bin ich sehr froh darueber, dass es gelungen ist, dafuer zu sorgen, einen weiten Spielraum bei der Implementierung der Richtlinie zu haben. Ich finde sie wirklich auch gelungen. Ich glaube, dass es da viele gute Ansaetze gibt und dass wir das gut zusammenfuehren koennen.
Ich habe bereits dargestellt, dass der Tenor des Gutachtens lautet, dass das ESUG ein gutes Gesetz ist und dass es die richtige Grundlage dafuer liefert, dass wir im Insolvenzverfahren zu dieser Kulturaenderung und auch in staerkerem Masse zur Erhaltung der Unternehmen kommen. Das Gutachten hat einzelne Schwaechen des Gesetzes aufgezeigt. Sie haben jetzt zwei Aspekte herausgegriffen. Natuerlich werden wir sie uns ansehen. Es ist die Funktion einer solchen Evaluierung, dass wir schauen, ob wir da nachsteuern muessen.
Aber noch einmal: Ich muss um Verstaendnis dafuer bitten - das Gutachten liegt uns erst ein paar Wochen vor -, dass ich Ihnen jetzt nicht sagen kann, wie das Gesetz aussehen wird, mit dem wir auf die einzelnen Kritikpunkte reagieren werden, weil wir natuerlich auch die beteiligten Gruppen noch einmal sehr intensiv einbeziehen werden.
Dazu haben wir keinerlei Erkenntnisse. Im Gegenteil: Auch die Gruppe der Insolvenzverwalter und Sachwalter war sehr zufrieden mit den Auswirkungen dieses Gesetzes. Insgesamt haben wir gesehen, dass bis auf die Justiz selbst sich eigentlich alle Berufsgruppen, sowohl die auf der Schuldnerseite als auch die auf der Glaeubigerseite, also auch die Insolvenzverwalter, sehr positiv ueber dieses Gesetz und seine Auswirkungen geaeussert haben.
Von der grundsaetzlichen Ausrichtung her kann ich Ihnen da als Sozialdemokratin nicht widersprechen, aber in der rechtlichen Ausgestaltung gibt es eben dieses sehr komplexe Auseinanderdividieren von verschiedenen Interessenlagen und Anspruechen, und es gibt eben auch Notwendigkeiten, die unumgaenglich sind, um den Weiterbetrieb zu sichern. Ich kann Ihnen allerdings versichern, dass wir bei der Frage, wie wir das bei der Evaluierung Herausgekommene in konkrete Rechtsaenderungen umsetzen werden, auch diesen Punkt natuerlich wieder - wie sagt man? - „in consideration taken“ werden.

Ins Blickfeld nehmen. - Vielen Dank.

Mein britischer Hintergrund hat sich bei diesem internationalen Rechtsbereich - es ist ja so, Insolvenzen sind grenzueberschreitend - kurz Bahn gebrochen. Ich bitte um Entschuldigung.
Ich habe versucht, einen Vertreter des Gesundheitsministeriums dazu einzuladen, aber erfolglos. - Wir haben zu diesem Thema keine abgestimmte Haltung in der Bundesregierung.
Meine persoenliche Feldforschung fuehrt zu dem Ergebnis, dass es in der Bundesregierung durchaus unterschiedliche Praeferenzen gibt, sowohl was die Frage betrifft, ob man die Zeitumstellung abschaffen sollte, als auch, wenn ja, ob es dann eher die Sommer- oder die Winterzeit werden sollte.
Ohne das jetzt mit meinen Kolleginnen und Kollegen abgestimmt zu haben, wuerde ich mich aber zu der Aussage versteigen: Ich halte es fuer relativ unwahrscheinlich, dass wir das in einem Alleingang machen. Ich koennte mir gut vorstellen, dass die Position der Bundesregierung am Ende dahin laeuft, dass es nur Sinn macht, wenn man das in einem groesseren Gebiet gleich handhabt.
Wir leben in einem Land mit Religionsfreiheit. Der Islam ist eine Religion. Sie werden in jeder monotheistischen religioesen Schrift Vorschriften finden, die mit dem modernen Rechtsverstaendnis nicht vereinbar sind.
Es gibt keine abgeschlossene islamwissenschaftliche Deutung des Koran; deswegen finde ich es interessant, dass Sie eine solche fuer sich in Anspruch nehmen. Das nehme ich zur Kenntnis. Aber fuer mich ist ganz klar: Unsere Gesetze schreiben klar vor, was verboten ist. Was nicht verboten ist, ist erlaubt. Das ist ein allgemeiner rechtsstaatlicher Grundsatz. Den wenden wir gegenueber allem und jedem auch an.
Es ist angekuendigt, dass der Gesetzentwurf im Herbst vorgelegt wird, und so wird es auch sein.
