Sehr geehrter Herr Praesident! Geehrte Abgeordnete! Herr Innenminister, die Menschen in Deutschland spueren, dass die Politik mit falscher Muenze unterwegs ist. Es sind die grossen Unwahrheiten, die dieses Land spalten: der Fehlbegriff „Fluechtling“, die vermeintliche Demokratievertraeglichkeit des Islam. Sie sollen jetzt, altbewaehrt als Ankuendigungspolitiker, AfD-Waehler zurueckgewinnen, indem Sie ein bisschen AfD kopieren -
das Grundproblem der Massenzuwanderung gehen Sie jedoch nicht an. Sie beklagten die „Herrschaft des Unrechts“ - jetzt machen Sie mit ihr gemeinsame Sache.
Sie beklagen Massenzuwanderung - die CSU hat stets mitregiert. Sie fordern verstaerkte Grenzueberwachung - die Union hat gerade erst den entsprechenden Antrag der AfD abgelehnt.
Wir brauchen nicht vor allem zentrale Aufnahmestellen, sondern eine Klaerung, wer ueberhaupt zum Grenzuebertritt berechtigt ist. Antwort: Niemand ist berechtigt, unter Berufung auf Schutzgruende den Grenzuebertritt nach Deutschland oder von der Tuerkei oder Libyen nach Europa zu verlangen - die Leute sind schon in Sicherheit. Auch 2015 gab es fuer die Migranten im sicheren Ungarn natuerlich keine „humanitaere Ausnahmesituation“. Und im Koalitionsvertrag steht nur, der „steuerbare Teil der Zuwanderung“ werde 220 000 nicht uebersteigen. Jaehrlich sollen also zwei Grossstaedte einwandern. Wer baut denn diese Staedte Jahr fuer Jahr? Und Herr Schulz sagt: Wenn es mehr sind, sind es halt mehr. - Nichts mit Obergrenze, alles Etikettenschwindel!
Gemaess Dublin IV soll es reichen, zu behaupten, man haette eine Verbindung zu jemandem in Deutschland - ein Familiennachzugsprogramm fuer Parallelgesellschaften, ein Aufbauprogramm fuer Clanbildung, Hauptsache, die UN-Replacement-Migration kommt voran.
Wer hat uns gefragt, ob wir ein „historisch einzigartiges Experiment“ moechten, „eine monoethnische … Demokratie in eine multiethnische zu verwandeln“, wie der Politologe Yascha Mounk formulierte? Zitat: „Das kann klappen, … aber dabei kommt es natuerlich auch zu vielen Verwerfungen.“ Ach ja, Maria, Mia, Mireille, bestialisch ermordete Maedchen, sind jetzt Verwerfungen eines Experiments. Welch abscheulicher Hochmut einer Lenkungskaste!
Bis vor kurzem war Deutschland noch ein Land und nicht ein Gelaende, wo jeder sein eigenes Rechts- und Kultursystem lebt. Wer sich im Islam um Reformen bemueht, steht unter Todesdrohung; einen liberalen Islam wird es nicht geben. Die Verurteilung von islamistischem Terror durch Imame fehlt auffallend. Der Koran selbst sagt: Toetet die Unglaeubigen, sie sind schlimmer als das Vieh; wenn Frauen sich auflehnen, schlagt sie; nehmt nicht Juden und Christen zu Freunden; Allah hat die Unglaeubigen verflucht und fuer sie die Flamme bereitet. - Das, Herr Maas, ist Hass.
Diese Hetze soll jetzt Schulfach werden; wir produzieren sehenden Auges tickende Zeitbomben: Unterricht in Demokratieverachtung fuer kuenftige Gefaehrder. Auch die gewaltsame Missionierung der Unglaeubigen ist gueltig bleibender Auftrag Allahs, und so wird er auch verstanden: Zwei Drittel der europaeischen Muslime finden religioese Gebote wichtiger als unsere Gesetze.
Markus Soeder sagt, der „Islam ist Bestandteil Bayerns“, nach Frau Merkel gehoert er zu Deutschland. Gehoert aber die Aufteilung der Welt in Glaeubige und Unglaeubige zu Deutschland? Gehoert der Dschihad zu Deutschland, die Vielehe, die Todesstrafe fuer Glaubenswechsel, Koerperstrafen fuer Ehebrecher und Alkoholtrinker, das Zuechtigungsrecht fuer Ehemaenner gegenueber ihren Frauen - „schlagt sie“ -, gehoert das zu Deutschland? Die Volksverhetzung gegenueber Andersglaeubigen - „schlimmer als das Vieh“ -, der militante Missionsauftrag, die Toetungsaufrufe, all das ist laut Koran nicht interpretierbar, sondern direktes, allgueltiges Gotteswort. Gehoert irgendetwas davon zu Deutschland? Fuer drei Viertel der Deutschen gehoert der Islam nicht zu Deutschland. Die AfD gibt diesen Menschen eine Stimme.
Der Islam ist untrennbar mit der Scharia verbunden. Die Kairoer Erklaerung der Menschenrechte im Islam sagt:
… es ist verboten, einem anderen das Leben zu nehmen, ausser wenn die Scharia es verlangt.
Erdogan sagt: Es gibt keinen Islam und Islamismus. Es gibt nur einen Islam. - Und ja, der in der Schule gelehrte Koran und der von den Salafisten verteilte ist derselbe. Der Islam gehoert doch eben nicht vor allem deshalb nicht zu Deutschland, weil wir hier historisch-christliche Feste feiern; er ist nicht Gegensatz zum Christentum, sondern zur Rechtsstaatlichkeit, er ist nicht mit dem Grundgesetz vereinbar.
Die Sicherheitslage ist ein Desaster. Gefaehrderausweisung: Fehlanzeige; Salafistenverbot: Fehlanzeige. Straftaten gegen Deutsche - generell Deutschenfeindlichkeit - nehmen zu, auch Verachtung der Ordnungskraefte - Polizisten, Gerichte, Lehrer -, permanent Messerattacken, in Berlin sieben pro Tag.
Schluss mit der Verharmlosung: „nur ein Einzelfall“, „nur Beziehungstat“. Nein! Sozialisierung in Frauenverachtung muendet in toedliche Gewalt. Marias Moerder: „Es war ja nur eine Frau“. Abschiebung rettet Leben, aber es geschieht nicht. NRW-CDU-Innenminister Reul meint: Die Buerger werden sensibler sein muessen. Man muss nicht Menschen nah an sich ranlassen. - Eine ungeheure Verantwortungslosigkeit! Wir warnen: Masseneinwanderung heisst auch Messereinwanderung.
Thilo Sarrazin hat gewarnt: „Deutschland schafft sich ab“. Frau Merkel sagt: „Wir schaffen das!“ und
„Wenn wir jetzt anfangen, uns noch entschuldigen zu muessen … dann ist das nicht mein Land.“ Wir sagen: Es ist auch nicht Ihr Land. Sie duerfen es verwalten.
Man kann nicht hingehen und sagen: Ich bin so barmherzig, ich spendiere einmal das Firmenvermoegen. - Das gehoert Ihnen nicht. Wollen wir Asylmissbrauchsparadies sein - oder Sozialstaat fuer unsere Buerger? Zuwanderungsland fuer Analphabeten - oder Wohlstand sichern? Es steht Ihnen schlecht an, erst Europa und Deutschland spalten, aber dann Zusammenhalt beschwoeren.
Wenn Sie sagen, aus Illegalen machen wir Legale, dann, meine Damen und Herren, spricht das allem Recht und Gesetz Hohn. Das war alles auf Basis von Unrecht, hier wird staendig nur Unrecht zementiert - es gehoert aber rueckgaengig gemacht.
Es darf keine Parallelgesellschaft geben, die Werte und Gesetze des Landes nicht achtet; schon gar nicht darf es dergleichen auf der Regierungsbank geben.
Ich danke Ihnen.
