Herr Praesident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Es gibt nichts Neues“, das moechte ich zitieren; denn es gibt wirklich nichts Neues. Fast alle von uns waren ja heute im Finanzausschuss, und da habe ich den Satz „Wir haben uns nichts vorzuwerfen“ nicht gehoert. Im Gegenteil: Christine Lambrecht hat minutioes dargestellt, was bisher passierte, in welchen Zeitabstaenden es passierte, und sie sagte, dass nicht alles schnell genug ging. Sie aeusserte eine gehoerige Portion Selbstkritik. Es war eine ordentlich dargestellte Verfahrensbeschreibung. Insofern habe ich an der Stelle nichts zu kritisieren.
Zu Fabio De Masi. Wir waren alle zusammen in dem Ausschuss, und da ging es um Daenemark. Ich will das jetzt nicht vorfuehren; aber da wurde schon dargestellt, wann sich Daenemark an Deutschland gewandt hat, in welchem Monat welche Informationen gegeben wurden, mit welchem Effekt und welcher Zielsetzung. Ich glaube, wenn man das unterdrueckt, dann wird die Sache nicht serioes. Im Grunde wuerden wir auch die Schuld auf die lenken, die sie nicht haben, und von denen weg, die fuer die Kriminalitaet wirklich ursaechlich zustaendig sind. Das zu verhindern, ist doch unsere eigentliche Aufgabe.
Wir hoeren ja staendig, dass wir zu viel Regulierung, eine Überbuerokratisierung haben. Hier haben wir ein Beispiel, an dem wir erkennen, dass wir eigentlich an vielen Stellen fuer viele Leute viel zu wenig Regulierung haben. Denn wenn sich nicht mehr von selbst versteht, was sich von selbst verstehen sollte - das ist schon ein paarmal ausgefuehrt worden -, dass naemlich, wenn eine Aktie vermeintlich zwei Leuten gehoert und zwei Leute daraus einen Rechtsanspruch auf Rueckerstattung einer Steuer, die sie nicht bezahlt haben, ableiten, dann braucht man doch eigentlich ueberhaupt kein Gesetz. Es ist doch eine voellig normale Angelegenheit, dass es nicht geht, dass eine einmal bezahlte Steuer zweimal erstattet wird oder gar zurueckerstattet wird. Insofern ist klar: Das ist eine kriminelle Handlung, und der muessen wir nachgehen.
Weil sich nichts von selbst versteht, muessen wir immer so viel regulieren. Das sage ich denen, die immer sagen: Ihr reguliert zu viel. - Nein, wir regulieren zu wenig, weil eben scheinbar alles erlaubt ist, was nicht verboten ist.
Das ist aber nicht so nach unserem moralischen Verstaendnis.
Neulich hat mich ein Steuerberater angesprochen und gesagt, ich haette die Steuerberater pauschal kritisiert. Ich habe gesagt: Nein, ich habe die Steuerberater nicht pauschal kritisiert, nur die Gauner, nur die Gestalter, nur die, die sich beteiligt haben. Die ehrlichen - euch beide - meine ich natuerlich nicht. Das ist doch voellig klar.
Die ehrlichen sind nicht gemeint.
Wir wissen aus dem Untersuchungsausschuss, dass Banken, Rechtsberater, Steuerberater, Investoren, sogar die Wissenschaft und gelegentlich sogar die Rechtsprechung mit daran beteiligt waren, Cum/Ex-Geschaefte indirekt oder direkt zu ermoeglichen. Nun koennen solche kriminellen Vorgaenge durch Skandalisierung an die Oberflaeche kommen. Wir koennen uns auch bei den Whistleblowern bedanken; ohne sie wuessten wir viele Sachen ueberhaupt nicht. Wir koennen uns auch bei Journalistennetzwerken bedanken.
Was mich an der heutigen Veranstaltung stoert, ist, dass wir sie schon so oft durchgefuehrt haben. Ich glaube, dass Dauerskandalisierung gar nicht hilft. Ich schimpfe nicht auf die Medien. Einige Medien haben die Dinge wunderbar dargestellt - in endlos langen Aufsaetzen. Aber sie haben eigentlich nur Vermutungen, Verdachtsmomente, unklare Dinge geaeussert. Ich glaube, dass uns das auf den falschen Weg fuehrt. Auch die heute genannten Zahlen wurden nicht belegt. Ich glaube, man soll die Zahlen nennen, die man kennt. Andernfalls muss man sagen: Das sind grobe Schaetzungen; eventuell mal sehen. - Aber daraus koennen wir keine Politik ableiten.
Unserer Meinung nach - auch das ist heute von Christine Lambrecht dargestellt worden - ist der Cum/Ex-Fall seit 2012 in Deutschland ausgemerzt.
Wenn jetzt jemand sagt, Cum/Ex-Faelle seien immer noch moeglich, dann, finde ich, soll er Ross und Reiter nennen,
dann gehen wir der Sache sofort nach. Wer Ross und Reiter nicht nennt, was wollen wir mit dem anfangen? Dann bleibt es eben ein Verdacht, dem wir aber noch nicht mal nachgehen koennen.
Das geht natuerlich darauf zurueck, dass das Verfahren der Steuerbescheiderstellung und der Erstattung der Steuern - eine riesengrosse Umstellung - in eine Hand gelegt wurde. Seitdem das der Fall ist, ist Cum/Ex unserer Meinung nach nicht mehr moeglich. Das haben wir mit den Mindesthaltezeiten von 45 Tagen vor und nach dem Stichtag ja noch flankiert. Nach unserer Meinung duerfte Cum/Ex nicht mehr moeglich sein. Ist es anders, koennen Sie es zeigen! Das kann nachher Gerhard Schick tun. Er ist ja Spezialist auf diesem Gebiet - also, ich meine: nicht in Cum/Ex-Gestaltung, sondern in der Beschreibung dessen. Zumindest koennte er nachher sagen, wer in welchem Fall gemeint ist und wem wir nachgehen sollen. Das machen wir gern.
2002 gab es einen Brief vom Bankenverband - das stimmt -; aber natuerlich war er sehr vage, nebuloes formuliert. Keiner, der den Brief mal gesehen hat, wird daraus sofort etwas wie Cum/Ex ableiten. Übrigens, wenn wir schon alle Finanzminister der SPD und der CDU nennen: Ich habe hier schon mal gestanden, und dann fiel mir etwas ein: Zu der Zeit, als dieser Brief einging, wer war da eigentlich Vorsitzender vom Finanzausschuss? Die Gruenen wissen das: Es war Christine Scheel. Wir haben also aus allen Parteien Leute dabei, die etwas haetten wissen koennen und sich haetten kuemmern muessen.
Seit 2009 gibt es ein BMF-Schreiben, das fuer ziemlich viel Aufregung gesorgt hat.

Sofort. Ich will nur noch einen letzten Satz sagen. - Der Hintergrund war eben - das betrifft auch den Bundesfinanzhof -, dass es ein ganz merkwuerdiges Urteil zum Dividenden-Stripping gegeben hat. Das besagte, dass der Kaeufer einer Aktie schon mit Abschluss des schuldrechtlichen Kaufvertrags wirtschaftlicher Eigentuemer wird. Das heisst, wenn ich jemandem eine Aktie verkaufe, die ich gar nicht habe, dann gehoert sie ihm schon. Obwohl er die Aktie erst sehr viel spaeter in der Hand hat, hat er zuvor schon einen Rechtsanspruch auf Steuererstattung. Diesen Widerspruch muessen wir aufloesen.
Schoenen Dank, alles Gute! Ich glaube, es gibt nichts Neues.
