Frau Praesidentin! Werte Abgeordnete! Liebe Gaeste! Beim Lesen dieses Antrags habe ich mich gefragt: Hat die deutsche Regierungskoalition ihn verfasst oder der franzoesische Staatspraesident Macron? Denn alle Forderungen des sogenannten Sorbonne-Prozesses zur Vereinheitlichung des europaeischen Bildungsraumes, den Macron bekanntlich anstossen will, werden in diesem Antrag pflichtschuldigst erfuellt.
Bis 2024 sollen 20 Universitaeten mit europaeischen Abschluessen entstehen. Die Bildung in den weiterfuehrenden Schulen will Macron europaweit harmonisieren, sprich: Das Niveau soll nach unten hin abgeeicht werden.
Steht alles sinngemaess auch in Ihrem Antrag.
Was aber leider fehlt, ist die Erwaehnung, dass dieser Plan fuer Macron nur der bildungspolitische Teilaspekt der „ever closer Union“, der immer engeren Union, ist. Das heisst, ins groessere Bild des Plans gehoeren auch die Vereinheitlichung der Sozial- und Rentensysteme in Europa, die Einrichtung eines europaeischen Verteidigungssystems und vieles andere, was de facto die Aufgabe der Souveraenitaet Deutschlands bedeutet. Es mag ja im Interesse Frankreichs sein, dass Deutschland endgueltig zur wehrlosen Melkkuh der EU wird. Von der deutschen Regierung erwarten wir aber die Wahrung deutscher Interessen, und daher lehnen wir diese Plaene entschieden ab, Frau Staffler.
Aber auch unter dem rein bildungspolitischen Aspekt sind Ihre Absichten in vielfacher Hinsicht problematisch. Zu Beginn Ihres Antrags wird stolz verkuendet: Vor 20 Jahren wurde der Bologna-Prozess in Gang gesetzt. Zitat:
Heute studieren in inzwischen 48 Laendern nahezu alle europaeischen Studierenden in einem gestuften Studiensystem mit Bachelor- und Masterstudiengaengen.
Ja, so schoenfaerberisch kann man es auch ausdruecken. Im Klartext will das aber heissen: Vor 20 Jahren haben wir damit begonnen, die gewachsenen europaeischen Bildungstraditionen plattzumachen und ein buerokratisches, verschultes Einheitssystem einzufuehren, und heute ist unser Zerstoerungswerk so gut wie abgeschlossen. So waere es ehrlicher gewesen, meine Damen und Herren.
Dann bruesten Sie sich damit, eine „umfassende Qualitaetssicherung fuer eine qualitativ hochwertige Hochschulbildung“ implementiert zu haben; so steht es in Ihrem Antrag. In Wahrheit haben Sie eine Kaste von ueppig alimentierten Wissenschaftsbuerokraten herangezuechtet, die dem eigentlich wertschoepfenden Teil, naemlich den Lehrenden und Forschenden, parasitaer aufsitzt und ohne die es nicht weniger, sondern mehr Qualitaet in Forschung und Lehre gaebe. Das ist die Realitaet.
Und dann heben Sie den Wert der Mobilitaet hervor, durchaus zu Recht. Sie wollen diese Mobilitaet steigern und behaupten, diese habe noch zugenommen durch den Bologna-Prozess. Abgesehen davon, dass das so gar nicht stimmt: Warum soll ein Student, eine Studentin denn ins Ausland gehen? Doch wohl, um eine andere Mentalitaet, eine andere Kultur, auch ein anderes Bildungssystem kennenzulernen.
Aber wie der Tourist heute in allen Metropolen der Welt die gleichen Hotelstandards und die gleichen Ladenketten vorfindet, so trifft der Erasmus-Student bald ueberall nur noch auf dieselben standardisierten Kurse und Strukturen. Sein Lernfortschritt ist so normiert wie die EU-Gurkenkruemmung.
Statt akademischer Freiheit gibt es ECTS-Punkte, die sich praxisferne Buerokraten und Kleingeister ausgedacht haben, meine Damen und Herren.
Überall, wohin der EU-Krake seine Arme ausstreckt, zerstoert er gewachsene Traditionen, begradigt, buerokratisiert und reglementiert. Daher ist die EU zutiefst uneuropaeisch, um nicht zu sagen: antieuropaeisch.
Wenn Sie jetzt in Ihrem Antrag schreiben, Europa teile gewisse Werte und diese seien durch Entwicklungen in bestimmten europaeischen Laendern gefaehrdet, dann werden wir hellhoerig. Und zwar nicht, weil wir glauben, dass es solche Werte nicht brauchte, dass wir sie nicht alle teilen muessten - das sollten wir sehr wohl -, sondern weil uns schwant, was Sie unter diesen Werten verstehen, naemlich gewisse Dogmen wie den Segen der multikulturellen Gesellschaft, den menschengemachten Klimawandel und das Genderdogma, die nicht angetastet werden duerfen. Wenn wir dann noch lesen, dass Sie die Geistes- und Sozialwissenschaften staerken wollen, dann ist uns endgueltig klar, worum es geht, naemlich um die Implementierung von Ideologie in das Bildungssystem, was in diesen Disziplinen eben am leichtesten zu bewerkstelligen ist.
Bevor Sie andere Nationen bevormunden, werte Kollegen, die aus diesem latent schon totalitaeren EU-Konsens ausscheren, rate ich Ihnen: Sorgen Sie bitte fuer Wissenschaftsfreiheit und die Durchsetzung von Meinungsfreiheit im eigenen Land! Ein persoenliches Beispiel: Ich wurde an der Universitaet Siegen von einem Professor dort zu einem Vortrag ueber Meinungsfreiheit eingeladen. Der AStA und der Prorektor sind der Meinung, dieser Vortrag duerfe nicht stattfinden.
Vielleicht glaubt man ja, die Meinungsfreiheit sei in Deutschland schon so weit gewaehrleistet, dass das durch den Vortrag boeser Rechtspopulisten nicht auch noch untermauert werden muesste.
Ich weiss es nicht. Aber jedenfalls ist das ein Beispiel dafuer, wie tief die akademische Kultur in diesem Land bereits gesunken ist, nicht zuletzt dank Ihrer Politik, werte Kollegen.
Ich komme zum Schluss. Wir brauchen keinen vereinheitlichten europaeischen Bildungsraum. Wir brauchen echte Autonomie fuer die Universitaeten, damit sich Wissenschaft und Forschung nach ihrer Eigengesetzlichkeit frei von den Vorgaben einer ideologisierten Politik entfalten koennen. Das gilt selbstverstaendlich auch fuer den europaeischen Austausch, den wir befuerworten.
Vielen Dank.