Herr Minister, ein anderes Thema: Der derzeitige Staatssekretär im Bundesfinanzministerium Jörg Kukies war vor seiner Tätigkeit Chef von Goldman Sachs in Deutschland, und Goldman Sachs hat 2017 die Commerzbank hinsichtlich Fusionen und Übernahmen beraten. 2018 wechselte Jörg Kukies als Staatssekretär ins Finanzministerium. Dort begleitet er die Fusion von Commerzbank und Deutscher Bank.
Meine Frage an Sie: Hat Herr Kukies im Zuge seiner vorherigen Tätigkeit bei Goldman Sachs die Deutsche Bank bzw. die Commerzbank hinsichtlich der Fusion oder Übernahme beraten? Wie oft hat sich Herr Kukies in seiner bisherigen Zeit als Staatssekretär mit der Commerzbank bzw. der Deutschen Bank getroffen, um über eine Fusion der beiden Institutionen zu beraten? Und um das abzuschließen: Wie kann die Bundesregierung einen Interessenkonflikt von Herrn Kukies ausschließen?Vielen Dank für die Antwort. – Jetzt hat die Äußerung sowohl von Herrn Kukies als auch vom Minister selbst durchaus Auswirkungen auf den Kurs der Commerzbank gehabt; er ist in der letzten Woche um rund 12 Prozent gestiegen. Hat sich eigentlich die BaFin mit der Frage beschäftigt, inwieweit diese Äußerungen auch beeinflussende Wirkungen auf den Kurs haben? Und was hat die BaFin diesbezüglich unternommen?