Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Heute ist ein guter Tag fuer die Frauen. Das Digitale Deutsche Frauenarchiv ist online gegangen, und wer mehr wissen will ueber Frauen, die in der Geschichte viel erreicht haben, der sollte mal vorbeisurfen; es lohnt sich.
Die wesentlichen Schwerpunkte des Haushalts hat unsere Ministerin bereits vorgestellt. Ich moechte mich auf den Bereich „Frauen- und Gleichstellungspolitik“ konzentrieren.
- Genau. Er ist wichtig. - Kennen Sie Marie Juchacz, Clara Zetkin und Luise Zietz? Es waren mutige Sozialdemokratinnen,
die das aktive und passive Wahlrecht erkaempft haben, und weil es sie gab, duerfen wir in diesem Jahr „100 Jahre Frauenwahlrecht“ feiern.
Was ein Erfolg in der damaligen Zeit war, ist fuer uns heute selbstverstaendlich, und doch gibt es noch eine Menge fuer Frauen zu tun.
Das BMFSFJ stellt an vielen Stellen Gelder fuer Programme, Projekte und Initiativen bereit, die sich um die Gleichstellung und die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen kuemmern.
„Frauen koennen alles.“
Dieser Leitsatz gilt. Frauen koennen zum Beispiel eine Bohrmaschine betaetigen. Frauen koennen besser Auto fahren als Maenner. Frauen koennen Olympiasiegerinnen, Welt- und Europameisterinnen im Fussball werden.
Sie koennen Unternehmen erfolgreich fuehren und sich aus Gewaltsituationen befreien. Doch manchmal brauchen Frauen, die Gewalt erfahren, auch Hilfe.
Deshalb ist es gut und richtig, dass wir im kommenden Jahr Bundesmittel in die Hand nehmen und ein Aktionsprogramm gegen Gewalt an Frauen auflegen. 5,1 Millionen Euro werden dafuer veranschlagt, und dieses Geld steht, wie schon ausgefuehrt, fuer den Ausbau und die finanzielle Absicherung der Arbeit von Frauenhaeusern und ambulanten Hilfs- und Betreuungseinrichtungen zur Verfuegung. Bund, Laender und auch die Kommunen beraten an einem runden Tisch mit Praktikerinnen, welche Massnahmen sinnvoll und notwendig sind. Wir als Bund wollen mithelfen, Luecken im Versorgungssystem fuer von Gewalt betroffene Frauen zu schliessen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben ja alle sicherlich den Koalitionsvertrag gelesen - ich habe es getan -, und da steht drin: Wir wollen eine Bundesstiftung fuer die Gleichstellung.
Und jetzt wird es Zeit, dass wir das in die Tat umsetzen;
denn Simone de Beauvoir sagte einmal - ich zitiere; Frauen muessen jetzt zuhoeren -:
Frauen, die nichts fordern, werden beim Wort genommen - sie bekommen nichts.
Also, liebe Kolleginnen: Packen wir es doch endlich an;
denn solange wir in unserer Gesellschaft keine echte Gleichstellung haben, Frauen immer noch bei der Besetzung von Stellen, bei der Bezahlung oder in der Öffentlichkeit diskriminiert werden, so lange muessen wir auch Geld in die Hand nehmen, um fuer Gleichstellung zu sorgen.
Ja, ich gebe zu: In besonderen Lebenslagen brauchen Frauen entsprechende Hilfen. Darauf zielen zum Beispiel die Hilfen bei ungewollter Kinderlosigkeit oder fuer die vertrauliche Geburt. Nach der Erhoehung in diesem Jahr werden wir bei den Beratungen ueber den Haushalt 2019 darueber sicherlich noch mal sprechen.
Hilfen fuer schwangere Frauen in Notlagen gibt es zudem bei der Bundesstiftung Mutter und Kind. Auf unbuerokratischem Weg gibt es ergaenzende finanzielle Mittel, die den betroffenen Frauen und ihren Familien die Entscheidung fuer das Leben des Kindes und die Fortsetzung der Schwangerschaft erleichtern sollen.
Die Ausgaben im Etat - das wissen wir alle - sind aufgrund der gesetzlichen und vertraglichen Leistungen im Grossen und Ganzen festgeschrieben. Mit dem Elterngeld, dem Kindergeld, dem Kinderzuschlag, der Neuregelung des Unterhaltsvorschusses, dem Ausbau der Kinderbetreuung und nicht zuletzt mit der Frauenquote, dem Entgelttransparenzgesetz und dem neuen Sexualstrafrecht - ich sage nur das Stichwort „Nein heisst Nein“ - haben wir Sozialdemokraten in den letzten Jahren viel fuer Frauen erreicht, und das ist gut so.
Bei der Gleichberechtigung sind wir damit tatsaechlich einen kleinen Schritt weiter. Es gibt aber noch eine Menge zu tun; denn wir sind noch nicht am Ende.
- Das erzaehle ich dir gleich, bilateral.
Die deutsche Frauenrechtlerin Hedwig Dohm sagte einmal:
Die staerkste Waffe der Frauen, den Maennern gegenueber, ist die Zunge. Selbst Schoenheit steht in zweiter Linie.
Also, liebe Frauen, liebe Kolleginnen: Nutzen wir sie doch, unsere Zunge! Der § 219a gehoert abgeschafft.
Vielen Dank.