Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn der vorliegende Antrag der Linken sein Thema gedanklich nicht in dem noetigen Umfang durchdringt,
wichtige Abwaegungen nicht vollzieht, sprachlich und inhaltlich ueber weite Strecken leider auch die Ebene des Populistischen nicht zu verlassen vermag,
hat er doch einen positiven Aspekt: Der Antrag gibt diesem neugewaehlten Deutschen Bundestag erneut Gelegenheit, der unbestrittenen Dramatik der Atomwaffenpotenziale ins Auge zu sehen, was immer wieder notwendig ist; denn an eine existenzielle Herausforderung wie diese kann man sich einfach nicht gewoehnen.
Allein die Moeglichkeit der totalen Zerstoerung unserer Welt, allein das Vorhandensein der technischen Mittel fuer den Untergang muss jene heilsame Art der Angst wachhalten, die weder zu Lethargie noch zu Panik fuehrt. Da sich der Deutsche Bundestag fuer diese Legislaturperiode vorgenommen hat, zentrale Themen der Politik aus eigenem Antrieb zu behandeln und weniger abzuwarten, was ihm die Regierung zur Beschlussfassung anbietet, passt der vorliegende Antrag zumindest insoweit zu diesem Ansatz.
Umso bedauerlicher, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es, dass der Antrag unseren Verfassungsauftrag, naemlich die Sicherheit unserer Buerger zu gewaehrleisten, leider vollstaendig ausblendet.
Die bekannte Wahrheit, dass einfache Dinge polar, schwierigere ambivalent und die schwierigsten paradox sind, zeigt sich auch hier: Die nukleare Abschreckung hat den Frieden erhalten und nicht gefaehrdet. Das ist keine blosse Behauptung, sondern das ist ein seit Beginn des Kalten Krieges bis heute fuer jedermann ersichtlicher Sachverhalt.
Was die Semantik betrifft, hat die Linke in ihren Antraegen seit Jahren ohnehin ein seltsames Verstaendnis des Wortes „Frieden“, und in diesem Verstaendnis liegt eine gewisse historische Kontinuitaet bis hinein ins Absurde insofern, als es beispielsweise ihrer Vorgaengerpartei gelungen ist, die Berliner Mauer als „Friedenswall“ zu bezeichnen.
- Das waren Ihre Vorgaenger.
Wenn also - und ich kehre zu meinem Gedanken zurueck - die nukleare Abschreckung den Frieden erhalten hat, darf auch in unserer Zeit - darum geht es jetzt - die Glaubwuerdigkeit der nuklearen Abschreckung nicht gefaehrdet werden, und es darf bei der nuklearen Teilhabe der Allianzmitglieder keine nationalen Alleingaenge geben.
Der Bundestag waere schlecht beraten, den Doppelansatz aus nuklearer Abruestung und nuklearer Abschreckung aufzugeben;
dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, waere aber die Konsequenz dieses Antrags, der uns von den Nuklearwaffenstaaten der NATO isolieren wuerde, die wie alle anderen Nuklearwaffenstaaten weltweit - das ist in der Debatte zu Recht angesprochen worden - den Vertragstext ablehnen.
Es muesste auf den ersten Blick eigentlich fuer jeden ersichtlich sein, dass ein Vertrag ohne die entscheidenden Atomwaffenstaaten
und die diesbezueglichen Schwellenstaaten schlicht sinnlos ist. Es bliebe eine rein moralisierende Deklaration, mit deren Übernahme wir eine politische Spaltung der NATO herbeifuehren und damit unseren Sicherheitsinteressen deutlich zuwiderhandeln wuerden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denjenigen, die uns schuetzen sollen, einen neuen deutschen Moralimperialismus um die Ohren zu schlagen, ist keine gute Idee. Die Annahme des Antrags waere deshalb nicht nur schlecht, sondern verhaengnisvoll, und die Mehrheit des Hauses weiss, warum sie ihn ablehnen wird.
Vielen Dank.