Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr Brinkhaus, Sie haben zu Recht ueber die grosse Vergangenheit Europas als Friedensprojekt gesprochen, als dieses Gemeinsame, das wir haben, als das Groesste und das Schoenste, was wir zu verteidigen haben. Ich faende es gut, wenn wir ueber dieses Europa auch als ein echtes Zukunftsprojekt mit echten Ambitionen reden koennten; denn darum geht es heute und in diesen Tagen.
Ich finde, dass wir diese Verpflichtung haben angesichts dessen, dass 81 Prozent der Menschen in Deutschland sagen: Europa ist eine gute Sache. - Da sage ich Ihnen, Frau Merkel: So eine langweilige, unambitionierte, unleidenschaftliche Rede wie heute hier haben diese 81 Prozent der Deutschen nicht verdient.
Ich will in meiner Rede heute hier auf die zentrale Zukunftsfrage eingehen, ueber die wir in Europa gemeinsam reden koennten, was wir aber leider nicht tun. Herr Lindner, deswegen rede ich jetzt darueber, wie es in Europa mit dem Klimaschutz aussieht.
Frau Merkel hat in ihrer Rede von Vernunft, von Soliditaet, von Zuverlaessigkeit gesprochen. 17 - in Worten: siebzehn! - EU-Vertragsverletzungsverfahren laufen gegen unser Land allein im Umweltbereich, meine Damen und Herren. Dabei geht es nicht um so etwas wie DIN-Normen oder Zollbestimmungen, sondern da geht es um Nitratbelastung im Wasser, da geht es um Luftverschmutzung, da geht es um die Gesundheit der Menschen in diesem Land. Ich finde, das koennen wir uns nicht leisten. Nur Griechenland und Spanien verletzen haeufiger das EU-Recht als Deutschland. Es ist doch absurd, was wir da machen!
Auf der anderen Seite steht Deutschland auf der Bremse, Beispiel Artensterben. Es gibt immer noch keine Positionierung zur Gemeinsamen Agrarpolitik. Auch das Thema Glyphosat wird nicht gerade dazu dienen, Vertrauen zu schaffen, dass wir da eine Loesung erreichen. Bei den Fischfangquoten, Frau Kloeckner, haben Sie an diesem Montag wieder gezeigt, worum es Ihnen geht. Ihnen sind die Fische in der Ostsee und die Jobs der Fischer egal, frei nach dem Motto: Ostseehering und Dorsch bye bye! Das ist europaeische Politik, bei der Sie auf der Bremse stehen, die wir aber dringend braeuchten.
Oder - ziehen wir es wieder ein bisschen groesser - die Klimaziele, die CO 2 -Einsparung: Nur keine ambitionierten Klimaziele! Frau Schulze wurde an die Kette gelegt. Nicht einmal 5 Prozent mehr waren moeglich. Und obendrauf gab es dann noch lasche CO 2 -Grenzwerte fuer die Autobosse. Ja wo leben wir denn?
- Die waren es ja, die wieder angerufen haben, Herr Lindner; darum geht es ja.
- Ja, die Jobs; das ist genau der Punkt, ueber den ich jetzt gerne reden will.
Kommen Sie mir bitte nicht damit, Herr Lindner nicht, Frau Nahles nicht und auch sonst niemand: Mit Innovationen sichert man Jobs. -
Man sichert sie mit Einsparung von Energie und Rohstoffen, meine Damen und Herren.
Da bin ich beim Internationalen Gewerkschaftsbund, der das mit einem Satz klar und deutlich auf den Punkt gebracht hat:
Auf einem sterbenden Planeten gibt es keine Jobs. - Das ist der Punkt, um den es geht.
Sie unterzeichnen das Klimaschutzabkommen von Paris, und hinterher wird es von dieser Bundesregierung regelrecht sabotiert. Meine Damen und Herren, die Heisszeit ist keine Laune der Natur, sie ist menschengemacht. Im Moment trocknen der Rhein und die Spree aus.
Das ist nicht mehr lustig, das ist ein riesiges Problem.
Dies ist der letzte EU-Gipfel vor der Klimakonferenz in Katowice. Warum bitte verweigern Sie sich der Initiative von Frankreich und Luxemburg, den Weltklimabericht zum Thema zu machen? Sie koennten ja ein Mal ueberraschen. Sie koennten zeigen, dass Sie aus dem Wahlergebnis in Bayern gelernt haben.
Sie koennten zeigen, dass Sie verstanden haben, was fuer die Menschen bei der Wahl an diesem Wochenende ein entscheidendes Thema war - man hat es schon lange davor im Hambacher Wald, aber auch auf der Strasse erlebt -: Klimaschutz ist ihnen zentral wichtig. Da reicht es nicht, nur ein Stichwort zu erwaehnen, sondern das heisst, tatsaechlich etwas zu tun und entsprechend zu verhandeln. Darum muss es gehen.
Liebe Bundesregierung, stossen Sie nicht laenger die vor den Kopf, die in unserem Land engagiert, weltoffen und optimistisch sind. Hoeren Sie auf, gutes Regieren durch Kleinhaeckseln der Probleme, die Sie selbst geschaffen haben, zu ersetzen. Wenn heute in Bruessel wieder einmal ueber den Brexit verhandelt wird, dann muss bei der Einigung doch auch eines klar sein: Es kann nicht sein, dass - das gilt fuer alles, was wir gemeinsam noch wollen, gemeinsamer Handel usw. - ploetzlich europaeische Gesundheits- und Umweltstandards infrage gestellt werden. Frau Merkel, das geht definitiv nicht. Sie muessen diese Standards erhalten, wenn Sie nach Bruessel fahren.
Deswegen will ich zum Schluss sagen: Die zentralen Probleme dieses Kontinents bleiben ungeloest: Klimaschutz, Flucht, gerechte Steuer- und Finanzpolitik. Das Ergebnis ist auf der einen Seite nationaler Populismus. Auf der anderen Seite sehen wir aber eine wachsende Mehrheit der Buerger in diesem Land, die Europa wollen, die eine soziale Union, Klimaschutz, eine tolerante Gesellschaft wollen und die dafuer auf die Strasse gehen - einmal abgesehen von der Initiative von Frau Wagenknecht. Das sind im eigentlichen Sinne die Buergerinnen und Buerger Europas, die mehr Europa wollen, die weniger Kurzfristigkeit wollen, die mehr Kooperation und keinen Nationalismus wollen, die mehr Ökologie wollen. Hoeren Sie endlich auf mit ihrem Weiter-so! Hoeren Sie endlich auf mit Ihrem Warten auf irgendwelche Wahlen! Tun Sie endlich, was zu tun ist, und tun Sie nicht mehr nur so, als ob! Die Menschen haben das verdient.
Vielen Dank.
