Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, dass ihr alle noch hier seid. Am Freitagnachmittag letzter Redner zu sein, ist ja ein besonders dankbarer Job.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode - das moechte ich an den Anfang meiner Rede stellen - viel bewegt. Wir haben den Reformstau aufgeloest. Seit 2017 haben wir allein fuer die Altenpflege 8 Milliarden Euro mehr ausgegeben. Wir haben die flaechendeckende medizinische Versorgung und die Verbesserung der Versorgungsqualitaet in den Krankenhaeusern zu unserem Thema gemacht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, vieles von dem hat eine sozialdemokratische Handschrift getragen und die Versorgung eindeutig verbessert.
Wir muessen und werden vieles weiterentwickeln, auch unsere Themen. Gerade im Krankenhausbereich wird vieles natuerlich erst spaeter Erfolge zeitigen. Die Pflege ist, glaube ich, dafuer ein gutes Beispiel. Wenn man mit den Leuten vor Ort redet, dann erfaehrt man, was die Verbesserungen bei der Tagespflege oder der Verhinderungspflege bewirkt haben. Jetzt koennen auch Leistungen kombiniert werden. Vor allen Dingen haben wir ein Sofortprogramm fuer die Pflege aufgelegt. Das bedeutet, dass wir das Personal besser bezahlen. Das bedeutet aber auch, dass wir mehr Personal in der Krankenpflege und in der Altenpflege bekommen. Das ist ein eindeutiger Fortschritt fuer die Menschen vor Ort, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Krankenhaeuser wurden schon angesprochen. Wir werden die Pflegekosten aus den DRGs heraustrennen. Ich glaube, damit werden wir auch erreichen, dass bessere Pflege konkret ankommt. Wir werden Tarifsteigerungen refinanzieren und in allen bettenfuehrenden Abteilungen Personaluntergrenzen einfuehren. Auch das wird sich, glaube ich, positiv auswirken.
Eines ist aber auch klar: Wir koennen in keinen Wettbewerb eintreten, wer die meisten Stellen fordert. Die Fraktionsvorsitzende der Gruenen hat ja beispielsweise dem „MOMA“ gesagt: Wir fordern 25000 Stellen. - Es sind aber nur 8000 Stellen geplant. Es geht nicht darum, in einen Wettbewerb einzutreten. Es geht darum, die Pflegestellen auch tatsaechlich zu besetzen. Das muessen wir machen. Wir muessen Pflege attraktiver machen. Das wird die Aufgabe der Koalition sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Der Minister hat ja schon die ersten Schritte zu einer besseren und attraktiven Pflegeausbildung gemacht. Ich stimme der FDP zu: Wir muessen ueber eine strukturierte Einwanderung nachdenken, was Pflege anbelangt, um die Pflegekraefte - wir brauchen 160000 bis 2030 - auch wirklich zu bekommen.
Wir brauchen eine flaechendeckende medizinische Versorgung. Auch das war heute schon Thema. Wir haben der Kassenaerztlichen Vereinigung Instrumente in die Hand gegeben, damit sie etwas tun kann: Ansiedlungspraemien, Zuschlaege und vieles andere mehr. Wir werden die Strukturmittel erhoehen. Die Zulassungssperren - das ist ja auch in Ihrem Sinne, Frau Aschenberg-Dugnus -
werden wir aufheben.
Aber eines ist auch klar: Auch die Kassenaerztlichen Vereinigungen muessen ihre Hausaufgaben machen.
Wenn von Sicherstellung die Rede ist, dann darf sich das nicht nur auf die eigenen Leute beziehen, sondern dann muss sich das auch auf die Versorgung beziehen. Auch das muss man den Leuten von der KV immer wieder sagen; denn manchmal vergessen die das. - Frau Dittmar laechelt. Sie war lange KV-Ärztin. Sie weiss, wovon ich rede.
Wir muessen auch sehen, dass wir die Unterschiede zwischen strukturschwachen und strukturstarken Gebieten aufheben. Wenn man diese vergleicht, ist der Begriff der Zweiklassenmedizin richtig.
Letzter Punkt. Im Krankenhausbereich - das ist fuer mich persoenlich ein ganz wichtiger Punkt - muessen wir die Versorgungsqualitaet weiter verbessern. Wir haben in vielen Krankenhaeusern noch die Strukturen der 70er- und 80er-Jahre. Wir wissen, dass das besonders fuer kleine Krankenhaeuser in Ballungszentren gilt. Wir brauchen mehr Spezialisierung; denn bei planbaren Operationen stimmen die Patienten ja mit den Fuessen ab. Sie informieren sich und gehen in die Krankenhaeuser, die sozusagen ueber eine gute Qualifizierung verfuegen. In den letzten zehn Jahren - das wissen Sie alle - sind die Krankenhausausgaben um 40 Prozent gestiegen. Wir duerfen eines nicht machen: Wir duerfen keine Gelder mit der Giesskanne verteilen, sondern wir muessen gerade im Interesse der Patienten die Qualitaetsverbesserungen zielgerichtet steuern und dafuer sorgen, dass wir gute, spezialisierte Krankenhaeuser haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin aus Nordhessen. Ich weiss natuerlich auch, dass wir in der Flaeche - Herr Nuesslein wird mir zustimmen - kleine Krankenhaeuser brauchen, dass diese unverzichtbar sind. Sie sind deshalb unverzichtbar, weil viele ambulante Ärzte sich aus der Flaeche zurueckziehen. Auch die muessen wir unterstuetzen. Dazu haben wir ja mit den Laendern ein Instrument entwickelt: die Sicherstellungszuschlaege. Diese muessen auch tatsaechlich eingesetzt werden, damit wir keine Versorgungsluecken im laendlichen Bereich bekommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt einen roten Faden sozialdemokratischer Gesundheitspolitik: den Zugang zu einer bestmoeglichen Versorgung, unabhaengig vom Wohnort, unabhaengig vom Alter, unabhaengig vom Einkommen und unabhaengig vom Versichertenstatus. Ich bin sicher, dass der neue schwarze Gesundheitsminister Jens Spahn einen roten Faden spinnen kann.
Damit, dass er heute die Rueckkehr zur paritaetischen Versicherung gelobt hat, hat er ja schon einmal angefangen.
In diesem Sinne werden wir sicherlich interessante Zeiten in dieser Legislaturperiode erleben. Ich denke, wir werden im Interesse der Patienten die Versorgung in Deutschland verbessern.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
