Liebe Buerger! Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Erst mal herzlichen Glueckwunsch an Herrn Verkehrsminister Scheuer, dass wir Sie heute noch als CSU-Minister hier begruessen duerfen. Das war in den letzten Tagen ja doch etwas unsicher.
Aber nun ist der bayerische Loewe wieder zum mauzenden Schmusekaetzchen mutiert. Wir koennen also im alten Trott weitermachen.
Ehrlich gesagt, ist es ja kein Wunder, dass Ihre Regierung in den letzten Tagen am Abgrund stand. Sie haben in den letzten Jahren wirklich eine verheerende Politik abgeliefert - zuallererst natuerlich mit dem Versagen an unseren Grenzen, ebenso beim ewigen Euro-Desaster, bei der voellig vermerkelten Energiewende
und auch bei der Verkehrs- und Infrastrukturpolitik, um die es jetzt hier gehen soll.
Beim digitalen Netzausbau kommen Sie nicht in die Gaenge. Ihr an sich schon mageres 50‑Mbit-Ziel fuer 2018 verfehlen Sie um Lichtjahre. Mittlerweile kann man in manchen Entwicklungslaendern schneller surfen als in Deutschland.
Beim Erhalt und Ausbau von Strassen und Schienenwegen sieht es ebenso bescheiden aus. Wir haben in diesem Bereich die niedrigste Investitionsquote weltweit, und die Ausgaben stagnieren leider im Haushalt. Das ist beim Zustand unserer Strassen hoechst bedenklich. Wir muessen hier endlich klotzen und duerfen nicht mehr kleckern. Wir koennen nicht ueber Jahre und Jahrzehnte auf Verschleiss fahren.
Die Haelfte aller Autobahnbruecken befindet sich in schlechtem Zustand. Zwei Drittel der Unternehmer beklagen sich ueber holprige Strassen. Das koennen wir uns einfach nicht leisten. Deswegen hat die AfD eine deutliche Erhoehung der Mittel fuer Erhalt und Neubau von Strassen und Schienenwegen vorgeschlagen.
Wir wollen 1,5 Milliarden Euro mehr investieren. Nur so bleibt Deutschland vorne. Genau das ist unser Auftrag.
Es sind auch die ewigen Planungsverfahren, die uns immer wieder bremsen. Es ist ja schoen, dass Sie das Problem in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben haben. Allerdings darf ich Ihnen sagen: Sie regieren schon das eine oder andere Jaehrchen.
Jetzt kommen Sie hier bitte endlich in die Puschen!
Ich war neulich bei einer Veranstaltung des daenischen Botschafters. Die Daenen bauen ja erfreulicherweise einen Tunnel unter der Ostsee: die Fehmarnbeltquerung. Sie bauen das, sie finanzieren das, und wir muessen nur fuer die Anbindung von Strassen und Schienen sorgen. Aber nicht mal das bekommen wir auf die Reihe. Das sind die Probleme, mit denen wir heute in Deutschland kaempfen muessen.
Es war schon mehr als peinlich bei dieser Veranstaltung, dass unser Staatssekretaer dort praktisch nur das Prinzip Hoffnung verkaufen konnte, dass wir hier endlich vorankommen. So geht es nicht, meine Damen und Herren.
Reden wir ueber die Pkw-Maut, ueber die manch einer ja immer noch ueberrascht ist; denn die Kanzlerin hatte ja im Wahlkampf seinerzeit versprochen, mit ihr werde es keine Pkw-Maut geben. So viel zur Glaubwuerdigkeit von Frau Merkel: Versprochen, gebrochen!
Oder wie sie selbst wahrscheinlich sagen wuerde: Ist mir egal, ob ich schuld bin. Jetzt ist sie halt da. - Diese Maut ist wirklich unnoetig wie ein Kropf. Sie bringt nur wenig und macht zudem auch noch die Totalueberwachung der Buerger moeglich.
Dabei gibt es ja bereits eine Strassennutzungsgebuehr, und zwar sogar eine kilometer- und verbrauchsabhaengige: die Mineraloelsteuer. Und die ist auch viel gerechter; denn wer viel faehrt, zahlt dann eben auch viel. Also hauen Sie Ihre Pkw-Maut endlich in die Tonne! Die braucht wirklich kein Mensch.
Eine weitere Grossbaustelle ist die von Ihnen voellig ueberfoerderte E‑Mobilitaet. Sie setzen mit Hunderten Millionen Euro einseitig auf diese Technologie. Dabei weiss jeder, dass sie ueberhaupt nicht wettbewerbsfaehig ist. 1 Million E‑Fahrzeuge wollten Sie bis 2020 auf die Strasse bringen. Aktuell sind es etwas ueber 50 000 Vollstromer - die 5‑Prozent-Huerde wurde also gerade so genommen -, und das trotz Kaufpraemien; das sagt wirklich alles. Die E‑Autos sind heute zu teuer, sie haben eine viel zu geringe Reichweite, und die Ladezeiten sind zu lang. Von den Ladestationen will ich gar nicht reden: In meinem Flaechenland Mecklenburg-Vorpommern sind es gerade mal 77.
Kommen Sie endlich von Ihrem ideologischen Ross herunter! Die Elektromobilitaet kann aus heutiger Sicht keinen Ersatz fuer ausgereifte Verbrennungsmotoren liefern. Mittel fuer die Forschung zur Verfuegung zu stellen, ist richtig; aber die massive nichttechnologieoffene Überfoerderung lehnen wir ab.
Diese Fehlfoerderung gefaehrdet Arbeitsplaetze in Deutschland. Was wird aus unserer wichtigen Automobilindustrie und den Zulieferern, wenn wir komplett auf die Elektromobilitaet setzen? Durch die Umstellung auf E‑Fahrzeuge koennten brutto 100 000 Arbeitsplaetze wegfallen; das sagt eine Studie des Fraunhofer-Instituts fuer Arbeitswirtschaft und Organisation. Das ist jeder elfte Arbeitsplatz in der Automobilindustrie und sogar jede zweite Stelle in der Antriebstechnik. Das erklaeren Sie bitte den betroffenen Beschaeftigten, insbesondere im Sueden Deutschlands. Die AfD haelt Ihren Weg fuer den falschen Weg.
Begruendet wird der Wechsel zur E-Mobilitaet auch mit dem Klimawandel. Aber auch das ist natuerlich ideologischer Unsinn. Vergleichen Sie mal die CO 2 -Bilanz von Dieselauto und E‑Auto: Allein die Batterieproduktion fuer ein E-Auto erzeugt so viel CO 2 , dass Sie mit einem Diesel locker acht Jahre fahren koennen, und das voellig ohne schlechtes Gewissen.
Schauen wir auf die beruehmten Stickoxide. In Hamburg gibt es jetzt das erste Fahrverbot wegen ueberschrittener Grenzwerte. Mal abgesehen von diesen Grenzwerten, die dringend einer wissenschaftlichen Überpruefung beduerfen, ist der Unsinn natuerlich fuer jeden offensichtlich: Die Autofahrer in Hamburg muessen jetzt einen 3 Kilometer langen Umweg fahren und stossen dabei natuerlich mehr Stickoxide aus als vorher. Das ist voellig gaga. Das wird Ihnen jeder normal denkende Buerger bestaetigen.
Wenn wir das jetzt mit den Schiffen vergleichen, die im Hamburger Hafen festmachen, dann stellen wir fest: Ein Kreuzfahrtschiff verbraucht so viel Schweroel wie alle Hamburger Dieselautos zusammen, ein einziges Kreuzfahrtschiff. Diese ganze Fahrverbotsdiskussion ist derart absurd, dass es schon wehtut. Zumal jeder weiss, dass die Grenzwerte in nicht allzu ferner Zeit durch einen steigenden Anteil an neuen, sauberen Dieselfahrzeugen sowieso erreicht werden.
Also hoeren Sie endlich auf, den Leuten Angst zu machen! Jahr fuer Jahr wird die Luft sauberer, und wenn die willkuerlichen Grenzwerte erst ein Jahr spaeter erreicht werden, dann ist das voellig unproblematisch.
Meine Damen und Herren, der Haushalt setzt im Bereich „Verkehr und digitale Infrastruktur“ die falschen Prioritaeten und ist unterfinanziert. Sie gehen mit der Pkw-Maut und der einseitigen Subventionierung der E‑Mobilitaet falsche Wege. Die Infrastrukturmittel sind zu gering, um die Substanz von Strassen- und Schienenwegen zu erhalten und zu verbessern.
Der Sanierungsstau bleibt also immanent. Die Infrastruktur ist aber neben dem Bereich „Bildung und Forschung“ der entscheidende Faktor fuer die Zukunftsfaehigkeit Deutschlands. Hier muessen wir endlich ran. Dafuer steht die Partei der Zukunft - die AfD.