Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Es ist bezeichnend: Der Vorredner hatte vier Minuten, und ausser billiger Fluechtlingshetze hatte er nichts zu bieten. Kein einziger Satz, wie Sie mehr sozialen Wohnraum schaffen wollen und was Sie gegen steigende Mieten tun wollen. Es ist einfach nur peinlich, was Sie auch bei diesem Thema abliefern.
Meine Damen und Herren, nicht nur in den Grossstaedten steigen die Immobilienpreise und die Mietpreise zum Teil sehr stark. Wenn Familien die Haelfte ihres Einkommens fuer die Miete ausgeben muessen und wenn selbst Normalverdiener sich in zentralen Wohnlagen keine Wohnung mehr leisten koennen,
dann zeigt uns das, wie gross der Handlungsbedarf ist und dass wir zwei Sachen tun muessen: Wir muessen mehr bauen, wir muessen mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen, und wir muessen Mieter vor explodierenden Mieten schuetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen wir, indem wir den sozialen Wohnraum massiv ausbauen. 5 Milliarden Euro stellen wir in dieser Legislaturperiode fuer den sozialen Wohnungsbau zur Verfuegung. Mit dem Baukindergeld unterstuetzten wir gerade junge Familien beim Immobilienkauf. Auch eine vernuenftige Regelung zur steuerlichen Abschreibung kann fuer mehr bezahlbaren Wohnraum sorgen. Sie sehen: Wir tun sehr viel, um bezahlbaren Wohnraum in Deutschland zu schaffen.
Aber bis dieser Wohnraum geschaffen ist - das ist der entscheidende Punkt -, muessen wir Mieter und Mieterinnen vor explodierenden Mieten schuetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deshalb ist es gut, dass Ministerin Barley den Gesetzentwurf nach der Sommerpause vorgelegt hat, sodass wir nun viele wichtige Massnahmen gegen Herausmodernisierungen und dagegen, dass Mieten wegen zu hoher Modernisierungsumlagen steigen, treffen koennen.
Zukuenftig wird die Umlage von Modernisierungskosten nicht mehr zu 11 Prozent, sondern nur noch zu 8 Prozent moeglich sein. Besser waeren, wenn es nach uns ginge, 6 Prozent. Ausserdem fuehren wir erstmals einen Deckel ein. Die Umlagekosten werden nicht mehr dazu fuehren koennen, dass die Mieten deutlich explodieren. Hier fuehren wir, wie gesagt, einen Deckel ein: Aufgrund von Modernisierungskosten koennen die Mieten nur um 3 Euro innerhalb von sechs Jahren pro Quadratmeter steigen.
Auch da ist noch nicht das letzte Wort gesprochen, wenn ich hoere, wie sich einige Unionsabgeordnete aus Baden-Wuerttemberg und aus Bayern aeussern. Frau Zeulner, auch Sie haben ja Herrn Seehofer geschrieben. Heute hat sich das ganz anders angehoert; Sie sind da ein Stueck weit umgefallen.
Aber wir werden Sie, was Ihren Brief angeht, beim Wort nehmen.
Sie haben Massnahmen gefordert, wie sie auch Frau Barley vorschlaegt. Lassen Sie uns diese wichtigen Schritte fuer die Mieterinnen und Mieter doch zusammen gehen, um sie vor ueberzogenen Mieten zu schuetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auf dem Wohnungsgipfel wurde noch mehr vereinbart. Da wurde vereinbart, dass wir den Betrachtungszeitraum fuer den Mietspiegel von vier auf sechs Jahre ausweiten; das ist ein guter Schritt. Die SPD hat die wichtige Massnahme durchgesetzt, dass das Bestellerprinzip im Hinblick auf die Maklergebuehren nicht nur bei der Miete, sondern auch beim Immobilienkauf gilt. Auch das wird gerade junge Familien entlasten, die sich eine Immobilie kaufen wollen.
Ich moechte hier ganz deutlich sagen: Man kann sich darueber streiten, ob beim Wohnungsgipfel noch mehr haette herauskommen muessen; aber es sind wichtige Schritte beschlossen worden. Es geht mir gewaltig auf die Nerven, wenn der Kollege Luczak sagt, dass sich die Unionsfraktion nicht an diese Ergebnisse gebunden sieht, weil man nicht eingebunden war. Das nervt. Das kann nicht sein. Wir haben uns hier geeinigt. All diese wichtigen Massnahmen, die im Rahmen des Wohnungsgipfels vereinbart wurden, werden wir umsetzen. Darauf werden wir bestehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber wir brauchen noch weitere Schritte. Zu Recht wird in Ihrem Antrag - das will ich ausdruecklich unterstuetzen - eine Verschaerfung bzw. Verbesserung der Mietpreisbremse gefordert. Wir haben deutschlandweit Urteile, die zeigen, dass sich Mieterinnen und Mieter mit unserem Gesetz gegen explodierende Mieten wehren koennten; aber der Mieter muss wissen, wie hoch die Vormiete war. Wenn die Miete ueberhoeht war, muss er jeden Cent zurueckbekommen, der ueberzahlt wurde. Vor allem muss dieses Gesetz deutschlandweit gelten. Die unionsgefuehrte Regierung in Nordrhein-Westfalen laesst die Mietpreisbremse einfach auslaufen. Ich finde, das ist ein Schlag ins Gesicht fuer alle Mieterinnen und Mieter, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil wir die Mieterinnen und Mieter nicht im Regen stehen lassen koennen, wenn sie mit Mietwucher konfrontiert sind, also bei den ganz extrem hohen Mieten, muessen wir hier eingreifen. Da muss der Staat als Ordnungsmacht eingreifen koennen. Wir muessen ยง 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes entsprechend handhabbar ausgestalten, damit der Staat gegen Mietwucher vorgehen kann.
Wir wollen, dass Mieter, die in Zahlungsverzug geraten, durch die Nachzahlung nicht nur eine fristlose, sondern auch eine ordentliche Kuendigung aus der Welt schaffen koennen. Wir wollen fuer soziale Einrichtungen oder Vereine regeln, dass diese nicht dem Gewerbemietrecht unterfallen, sondern auch in den Genuss des sozialen Wohnungsrechts kommen, verbunden mit den entsprechenden Verbesserungen. All das werden wir im Rahmen der anstehenden Verhandlungen zum Mieterschutzgesetz ausfuehrlich beraten. Dann werden wir entscheiden, welche dieser weiteren Massnahmen fuer Mieterinnen und Mieter wir noch aufnehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Situation auf dem Wohnungsmarkt ist dramatisch. Wir muessen mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen, und wir muessen im Interesse der Mieterinnen und Mieter mehr dafuer tun, dass die Mieten nicht weiter derart explodieren.
Vielen Dank.
