Geschaetzte Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute den Antrag der Fraktion Die Linke, der letztendlich darauf beruht, dass die Firma Ryanair mit ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Arbeitskampf steht. Ich sage ganz bewusst: Unsere Sympathie und vor allen Dingen auch unser Beistand gelten den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei Ryanair,
und das - ohne zu viele Beurteilungen vornehmen zu wollen - auch zu Recht; denn manche Arbeitsbedingungen bei Ryanair sind ein Hohn fuer die soziale Marktwirtschaft. Das gilt es hier zu verdeutlichen und nicht zu verniedlichen. Insofern ist es wichtig und richtig, dass jetzt fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei Ryanair - vor allen Dingen auch mit internationaler Unterstuetzung - vielleicht doch im Rahmen einer Tarifpartnerschaft vernuenftige Tarifvertraege zustande gebracht werden.
Dass dies bisher nicht geschehen ist, kann man nicht nur daran sehen, dass der Vorstandsvorsitzende von Ryanair - gelinde gesagt - offensichtlich ein sehr schwieriges Verhaeltnis zu den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, zu seinen Bediensteten hat, sondern auch an einigen Anstellungsformen, die meines Erachtens einer staerkeren Überpruefung beduerfen, vor allen Dingen hinsichtlich der Frage, ob Scheinselbststaendigkeit besteht oder nicht. Da kann man nur zum einen unsere Organe auffordern, diese Beschaeftigungsverhaeltnisse zu ueberpruefen, und zum anderen die Betroffenen selbst dazu auffordern, entsprechende Statusfeststellungen einzuleiten.
Ich glaube, das waere eine besondere Unterstuetzung des Anliegens.
Ich moechte aber auch feststellen - es ist wichtig, das zu verdeutlichen -, dass der § 117 des Betriebsverfassungsgesetzes, den die Linken fordern vollends abzuschaffen, die Grundlage fuer gute tarifliche Vereinbarungen ist, die viele Fluggesellschaften zugunsten ihrer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auch zugunsten des Unternehmens und der Mitbestimmung getroffen haben. Deshalb habe ich wenig Verstaendnis fuer die Forderung, diesen Paragrafen einfach abzuschaffen. Vielmehr gilt es hier, die Rechte und die rechtlichen Moeglichkeiten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu staerken. Deshalb tun wir gut daran, unseren Koalitionsvertrag - Kollege Uwe Schummer hat bereits darauf hingewiesen - zur Umsetzung zu bringen, indem wir Moeglichkeiten der Einrichtung eines Betriebsrates staerken und damit auch der Sozialpartnerschaft ein besonderes Gewicht in der sozialen Marktwirtschaft geben.
Da sind wir alle aufgefordert, eine gute Grundlage zu schaffen. Das ist fuer uns schon entscheidend.
Ich habe kein Verstaendnis dafuer, wenn staendig eine billige Europaschelte betrieben wird, wie es die Kollegen der AfD gewoehnlich tun. Das hat man heute beim Abgeordneten Dr. Spaniel erleben duerfen, fuer den Europa offensichtlich ein Feindbild darstellt und der dann auch noch behauptet hat, dass die sozialen Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im europaeischen Einigungsprozess vergessen worden waeren. Das ist mitnichten so.
Ich moechte mit der Genehmigung der geschaetzten Frau Praesidentin aus der entsprechenden Richtlinie vom 11. Maerz 2002 zitieren, in der im Artikel 7 - „Schutz der Arbeitnehmervertreter“ - festgestellt wird:
Die Mitgliedstaaten tragen dafuer Sorge, dass die Arbeitnehmervertreter bei der Ausuebung ihrer Funktion einen ausreichenden Schutz und ausreichende Sicherheiten geniessen, die es ihnen ermoeglichen, die ihnen uebertragenen Aufgaben in angemessener Weise wahrzunehmen.
Hier gibt es also kein Versaeumnis, verehrte Damen und Herren von der AfD-Fraktion; vielmehr - im Gegenteil - haben wir hier bereits die entsprechenden Grundlagen mit geschaffen.
Ich bin dankbar, dass jetzt wieder Gespraeche gefuehrt werden, und hoffe, dass bei Ryanair bald bessere und vor allen Dingen auf guter Grundlage fussende Arbeitsbedingungen einkehren. In diesem Sinne werden wir die Beratungen auch weiterhin vorantreiben.