Danke, Herr Praesident. - Frau Bundeskanzlerin, das G-7-Land Japan steht in seiner Region vor besonderen Herausforderungen, zwei moechte ich nennen: Durch den Rueckzug der USA aus der TPP sind die handelspolitischen Ambitionen stark gedaempft worden. Zugleich erhoeht China durch seine regionalpolitischen Aktivitaeten den Druck, insbesondere mit Blick auf die Sicherheitswahrnehmung Japans.
Meine Frage: Wie kann von den G 7 aus ein Signal der Staerkung der wichtigsten Demokratie in Ostasien ausgehen? Wie koennen wir von dort ein Zeichen der Solidaritaet setzen? Und wie schaetzen Sie insgesamt die Rolle Japans in dieser Region als Vertreter der G 7 ein? - Danke schoen.
