Danke, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, das G-7-Land Japan steht in seiner Region vor besonderen Herausforderungen, zwei möchte ich nennen: Durch den Rückzug der USA aus der TPP sind die handelspolitischen Ambitionen stark gedämpft worden. Zugleich erhöht China durch seine regionalpolitischen Aktivitäten den Druck, insbesondere mit Blick auf die Sicherheitswahrnehmung Japans.

Meine Frage: Wie kann von den G 7 aus ein Signal der Stärkung der wichtigsten Demokratie in Ostasien ausgehen? Wie können wir von dort ein Zeichen der Solidarität setzen? Und wie schätzen Sie insgesamt die Rolle Japans in dieser Region als Vertreter der G 7 ein? – Danke schön.
Danke, Herr Praesident. - Frau Bundeskanzlerin, das G-7-Land Japan steht in seiner Region vor besonderen Herausforderungen, zwei moechte ich nennen: Durch den Rueckzug der USA aus der TPP sind die handelspolitischen Ambitionen stark gedaempft worden. Zugleich erhoeht China durch seine regionalpolitischen Aktivitaeten den Druck, insbesondere mit Blick auf die Sicherheitswahrnehmung Japans.
Meine Frage: Wie kann von den G 7 aus ein Signal der Staerkung der wichtigsten Demokratie in Ostasien ausgehen? Wie koennen wir von dort ein Zeichen der Solidaritaet setzen? Und wie schaetzen Sie insgesamt die Rolle Japans in dieser Region als Vertreter der G 7 ein? - Danke schoen.
