Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben die Zahl schon haeufiger gehoert. Im Jahr 2018 liegt der Wehretat, der Etat des Bundesministeriums der Verteidigung, bei 38,5 Milliarden Euro. Das ist ein Aufwuchs von 1,5 Milliarden Euro gegenueber 2017. Noch deutlicher zeigt sich die Einzelplanentwicklung im Vergleich zum letzten Finanzplan unter Wolfgang Schaeuble. Dort waren fuer 2018 noch 36,86 Milliarden Euro veranschlagt. Das sind knapp 1,7 Milliarden Euro weniger, als nun durch Olaf Scholz zur Verfuegung stehen. Ich moechte betonen, dass wir in Anbetracht des Zustandes von Teilen des Materials der Bundeswehr dieses Geld zum Erhalt einer angemessenen Ausruestung und zum Erhalt der Faehigkeiten auch als dringend notwendig ansehen.
Gleichwohl moechte ich sagen, dass wir als Haushaelter unsere Aufgabe darin sehen, darauf zu achten, ob der Etat angemessen und nicht ueberbordend ausgestattet ist und ob das Ziel, das wir erreichen wollen, mit dem Geld, das wir einsetzen, erreichbar ist. So haben wir noch in diesen Haushaltsverhandlungen 43 Millionen Euro zusaetzlich beschlossen fuer die verbesserte Ausbildung und Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten, unter anderem mit Nachtsichtbrillen; der Kollege Brandl hat darauf aufmerksam gemacht.
Ich moechte betonen: Es ging uns in der Koalition in den Verhandlungen ueber den Haushalt 2018, der nur noch ein halbes Jahr wirksam ist, darum, konkrete Projekte zu foerdern, deren Ergebnisse die Soldatinnen und Soldaten auch zeitnah wahrnehmen und nicht erst in vielen Jahren. Was wir Sozialdemokraten hingegen nicht wollen - das hat der Kollege Hitschler vorhin betont -, ist, die Hoehe des Etats einzig und allein nach irgendwelchen Quoten festzulegen. Es geht uns immer um das Konkrete, immer um die Einzelmassnahme und ihre Bedeutung fuer das Ganze. Wir finden, dass man die Ausstattung der Bundeswehr vom Ziel her denken muss.
Insofern sind die stets wiederkehrenden oeffentlichen verbalen Stoerfeuer in Form immer neuer Finanzmittelforderungen in immer neuer Hoehe fuer unbestimmte - da uns gegenueber nicht genannte - Zwecke aus unserer Sicht wenig zielfuehrend. Der Kollege Thomas Hitschler hat das bereits gesagt: Den Soldatinnen und Soldaten wuerde es bedeutend mehr helfen, wenn der Trendwende Ankuendigung endlich die Trendwende Umsetzung mit konkreten Projekten folgen wuerde.
Denn die letzten Jahre zeigen auch, dass immer mehr Geld nicht automatisch zu immer besseren Ergebnissen fuehrt.
Ich moechte an dieser Stelle auf die Debatte eingehen, die wir in der ersten Lesung gefuehrt haben. Wir haben in der ersten Lesung ueber die Frage debattiert, wie es eigentlich um die Mittelabfluesse in diesem Einzelplan bestellt ist. Das ist besonders spannend, weil dieser Einzelplan gegenseitig deckungsfaehig ist, also sehr flexibel ist. Ja, die Haushaltsansaetze wurden 2014, 2015 und 2016 ausgeschoepft. Lediglich 2017 wurden ungefaehr 54 Millionen Euro nicht abgerufen.
Wirklich Sorgen bereitet uns aber der Blick auf das wichtige Kapitel der militaerischen Beschaffung. Fuer diesen Bereich wurden in der letzten Legislaturperiode satte 2,6 Milliarden Euro nicht verausgabt, zuletzt im Jahr 2017 immerhin 895 Millionen Euro. Bei einem Kapitelansatz von 4,75 Milliarden Euro sind das immerhin knapp 19 Prozent. Ich sage: Da muessen wir, da muss Ihr Haus, Frau Ministerin, besser werden.
Zur Wahrheit gehoert auch: Solange der Nichtabfluss von Mitteln der militaerischen Beschaffung das Nadeloehr ist, helfen auch keine zusaetzlichen Milliarden, die im Zweifel dann ebenfalls wieder nicht abfliessen, sodass wir weiterhin ueber die Probleme in dem Bereich diskutieren muessen, zum Beispiel ueber die 1 000 offenen Dienstposten allein im Beschaffungsamt der Bundeswehr. Sie stehen exemplarisch fuer die unveraenderten Defizite in Strukturen und Prozessen. Denen muessen wir uns primaer und zeitnah widmen.
Ich sage: Das Bundesministerium der Verteidigung muss jetzt zeigen, dass es nachhaltig auch fuer Besserung sorgen kann. Wir erwarten von Ihnen, Frau Ministerin, dass mehr Zeit und Kreativitaet in die Erarbeitung von Loesungen dieser hausgemachten Probleme investiert werden. Wir erwarten - das sage ich noch einmal ganz deutlich -, dass Sie uns endlich sagen, fuer welche Projekte und Vorhaben genau Sie mehr Geld fordern. Wir fordern das auch, damit die Mutmassungen, die wir zum Teil auch in der ersten Lesung hier im Parlament von verschiedenen Seiten gehoert haben, endlich ein Ende haben.
Ich habe schon gesagt: Unser Schwerpunkt in den Verhandlungen lag darin, konkrete Dinge auf den Weg zu bringen, die bei den Soldatinnen und Soldaten zeitnah spuerbar sind. Wir haben beispielsweise 2 Millionen Euro mehr bereitgestellt fuer die Beschaffung und Erneuerung der Verpflegungsvorraete - ein Aufwuchs von 7 auf nun 9 Millionen Euro. Wir haben 13 Millionen Euro fuer die Beschaffung von IT-Ausstattung der Bundeswehr zugewiesen, um die technische IT-Sicherheit der Bundeswehr zu ueberwachen, um Massnahmen zur Wiederherstellung zu ergreifen. Der steigenden Zahl der Studierenden an den Universitaeten der Bundeswehr begegnen wir mit zusaetzlichen 11 Millionen Euro fuer die Erneuerung und den Mehrbedarf bei den Laborausstattungen. Von diesem Geld werden zum Beispiel ein optisches Spektrometer, eine Thermokamera und Hochspannungsprueftransformatoren sowie ein Brennstoffzellenmessstand gekauft, und das Windenergielabor wird erweitert.
Frau Ministerin, wir verabschieden morgen den Bundeshaushalt. Ab dann sind Sie am Zug. Sie muessen zeigen, dass Sie nicht nur neue Missstaende identifizieren und benennen koennen, sondern dass Sie diese Missstaende auch beenden und die Ursachen, die dahinterstehen, beheben. Geld allein ist und bleibt kein Heilsbringer. Das gilt auch und ganz besonders fuer den Bereich der militaerischen Beschaffung. Wichtig sind fuer uns vor allem anderen die Ausruestung und Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten sowie ihre Sicherheit im Einsatz und Dienst. Das gilt fuer den Haushalt 2018, und das gilt fuer die kommenden Haushalte ganz genauso.
Vielen Dank.
