Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seitdem ich politisch taetig bin, setze ich mich fuer eine Staerkung der Familien und deren Wahlfreiheit ein; denn nur wenn wir gute Rahmenbedingungen fuer unsere Familien schaffen, werden sie den vielfaeltigen Aufgaben gerecht. Frau Deligoez, genau das tun wir mit unserem Haushalt; denn wir sind nicht ideologisiert und sagen Familien, was sie zu tun haben, sondern werden dem unterschiedlichen und bunten Feld, das wir vorfinden, gerecht.
Egal ob es um die Pflege der Eltern oder um die Erziehung und Betreuung der Kinder geht, starke Familien brauchen unsere starke Familienpolitik. Es sind die Familien, die eine gesunde und funktionierende Gesellschaft praegen. Unsere Aufgabe als Politikerinnen und Politiker besteht darin, sie zu foerdern und zu entlasten, aber nicht zu bevormunden. Deshalb haben wir als CDU/CSU uns so stark dafuer eingesetzt, dass das Kindergeld bzw. der Kinderfreibetrag und der Kinderzuschlag fuer die Familien erhoeht werden. So erfahren alle Familien eine direkte Entlastung. Das Kindergeld zum Beispiel wird pro Kind und Jahr um 120 Euro erhoeht.
Ich freue mich, dass ich auch in diesem Jahr wieder sagen kann, dass der Bund so viel fuer die Familien investiert wie noch nie zuvor. Unser Haushalt stellt ueber 10,2 Milliarden Euro fuer familienpolitische Leistungen zur Verfuegung. Davon werden in diesem Jahr - das haben wir schon gehoert, aber man kann es nicht oft genug sagen; denn es ist ein Erfolgsmodell - knapp 6,7 Milliarden Euro fuer das Elterngeld gezahlt.
Das ist ein riesiger Erfolg. Wir sehen das auch an den Geburtenzahlen. Ich glaube, dass das Elterngeld gerade vielen jungen Paaren die Angst vor dem Risiko, in der ersten Zeit auf ein Gehalt wegen der Geburt ihres Kindes verzichten zu muessen, genommen wird.
Den Alleinerziehenden geben wir mit der Reform des Unterhaltsvorschusses Planungssicherheit. Der Unterhalt fuer Kinder ist nun bis zum 18. Lebensjahr gesichert und nimmt vielen Alleinerziehenden ihre Existenzaengste. Im Haushalt sind fuer den Unterhaltsvorschuss 866 Millionen Euro veranschlagt.
Einige von Ihnen wissen, dass ich mich hartnaeckig fuer die Eigentumsfoerderung fuer unsere Familien ohne Beschraenkungen eingesetzt habe. Deshalb begruesse ich sehr, dass in der letzten Woche im Koalitionsausschuss Einigkeit erzielt wurde, 1200 Euro Baukindergeld pro Kind und Jahr fuer zehn Jahre und ohne eine Begrenzung der Quadratmeterzahl zu beschliessen.
Die Familien erhalten den Zuschuss, wenn sie Eigentum erwerben und nicht mehr als 75000 Euro plus 15000 Euro pro Kind im Jahr an Einkommen erzielen. Das staerkt die Familien, Eigentum zu schaffen, gute Wohnverhaeltnisse fuer sich zu erhalten, und unterstuetzt eine zusaetzliche sinnvolle Form der Altersvorsorge sowie das Leben im laendlichen Raum.
Die Einfuehrung des Bundesfreiwilligendienstes ist ein grosser Erfolg. Die Nachfrage ist ungebremst hoch. Das sagt auch etwas ueber die positive soziale Kompetenz unserer Gesellschaft aus. Im Etat fuer Massnahmen zur Staerkung der Zivilgesellschaft stellen wir deshalb ueber 205 Millionen Euro zur Verfuegung. Der freiwillige soziale Dienst, die freiwilligen Blaulichtdienste, der freiwillige oekologische Dienst oder der Internationale Jugendfreiwilligendienst sind unterschiedliche Angebote, die zur Staerkung der Zivilgesellschaft beitragen und mittlerweile unverzichtbar in unserer Gesellschaft fuer beide Seiten sind.
In unserem Land ist das buergerschaftliche Engagement eine unverzichtbare Saeule der Gesellschaft. In diesem Jahr haben sich bereits ueber 41000 Menschen freiwillig und ohne unmittelbare Gegenleistung zur Verbesserung der Lebenslagen anderer eingesetzt und dadurch einen grossen Beitrag zur Foerderung der Solidaritaet und des Zusammenhalts in unserer Gesellschaft geleistet.
Der Einsatz fuer andere Menschen ist so wichtig, und deshalb foerdern wir auch das Patenschaftsprogramm „Menschen staerken Menschen“ im Bereich zivilgesellschaftliches Engagement mit 22,7 Millionen Euro. Viele Freiwillige verrichten auch ihren Dienst in den Mehrgenerationenhaeusern. Ich selbst habe ein solches Angebot in meinem Wahlkreis und weiss deshalb aus eigener Erfahrung, welche wichtige und gute Arbeit geleistet wird. In diesem Jahr werden 17,5 Millionen Euro fuer die 540 bundesweiten Mehrgenerationenhaeuser bereitgestellt. Darauf koennen wir alle stolz sein. Wir sehen - ich habe nur einen kleinen Strauss ausgewaehlt -, wie unterschiedlich die Foerderung des Bundes ist.
Trotz der vielen positiven Akzente muessen wir uns aber auch mit den schwierigen Politikfeldern befassen. Zu meinem Aufgabenspektrum gehoert eben auch der Blick auf die Gewalt in der Familie, insbesondere die Gewalt gegen Frauen und Kinder. Koerperliche, sexualisierte und psychische Gewalt gehoeren fuer einen Teil der Frauen in unserem Land leider zu ihrem Alltag. Diesen Frauen muessen wir helfen.
Mit dem Hilfetelefon gegen Gewalt haben wir ein niederschwelliges Hilfsangebot fuer die Betroffenen geschaffen. Es fehlt vielerorts leider - das haben wir eben auch schon gehoert - an den noetigen Frauenhausplaetzen. Es liegt zwar nicht in unserer Kompetenz - ich kann es hier nur wiederholen -, trotzdem muessen wir etwas tun. Oft finden schutzbeduerftige Frauen und deren Kinder keinen Platz oder muessen abgewiesen werden. Die Gruende dafuer sind vielfaeltig und wurden in den vielen Gespraechsrunden der letzten Wahlperiode herausgearbeitet, also auch da waren wir taetig. Wir wissen, dass aufgrund des foederalen Systems die einzelnen Bundeslaender fuer die Frauenhaeuser zustaendig sind.
Dennoch sollte die Bundesregierung unter Beachtung der Zustaendigkeit der Laender eine bundesweite Vernetzung der Frauenhaeuser aufbauen und die Frauenhaeuser somit unterstuetzen und entlasten.
Ähnlich wie beim Hilfetelefon sollten wir eine Plattform bilden, die die Arbeit vor Ort erleichtert und damit den Frauen, den Polizisten oder den Mitarbeitern der Frauenhaeuser bei ihrer Suche nach freien Plaetzen hilft.
Zum fuenften Mal in Folge haben wir einen ausgeglichenen Haushalt vorgelegt. Das ist Generationengerechtigkeit. Solide Finanzen eroeffnen uns Spielraeume, die wir fuer unsere Familien - es ist eine solide Familienpolitik - nutzen.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
