Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucher! Im Oktober 2017 hat das Bundesverfassungsgericht einen teilweisen Verstoss des Personenstandsgesetzes gegen grundgesetzliche Schutzvorschriften festgestellt und uns ins Stammbuch geschrieben, der Gesetzgeber muesse bei der Geburt eines Kindes neben der Eintragung „maennlich“, „weiblich“ sowie „Eintragung des Personenstandsfalls ohne eine solche Angabe“ auch die Option eines positiven Geschlechtseintrag ausserhalb dieser drei Varianten anbieten, wenn der Gesetzgeber auf die Pflicht zur Angabe des Geschlechts im Geburtenregister generell bestehen will. Zur Umsetzung der Entscheidung hat das Bundesverfassungsgericht eine Frist bis zum 31. Dezember dieses Jahres gesetzt. Mit dem eingebrachten Gesetzentwurf der Bundesregierung setzen wir die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts um.
Fuer uns als Union ist unstreitig, dass wir die Angabe des Geschlechts nicht abschaffen wollen, da wir zum Beispiel insbesondere in Bereichen wie der Frauenfoerderung eine notwendige Differenzierung brauchen.
Das vorgelegte Gesetz regelt zwei Faelle.

Vielen Dank, nein. Das machen wir im Nachgang in den Ausschussberatungen.
Das Gesetz regelt, wie gesagt, zwei Faelle: als Erstes die Geburt eines Neugeborenen, wo neben der Angabe „weiblich“ oder „maennlich“ und dem Eintrag „ohne Angabe“ zukuenftig die Bezeichnung „divers“ gewaehlt werden kann, und als Zweites, wenn die weitere Geschlechtsentwicklung eines Menschen nicht zu einer Zuordnung zu den beiden Geschlechtern fuehren kann oder unrichtig erfolgte, die Moeglichkeit, durch Erklaerung gegenueber dem Standesamt die Zuordnung aendern zu lassen. In § 45b Absatz 3 ist dann die Vorlage einer aerztlichen Bescheinigung angesprochen, die zum Nachweis erforderlich ist.
Ich selber habe im Vorfeld der Beratungen mit vielen Betroffenen und Betroffenengruppen gesprochen. Ich gebe zu, auch einiges gelernt zu haben. Oft wurde gerade die Pflicht zur Vorlage einer aerztlichen Bescheinigung kritisiert.
Es gibt meines Erachtens gute Gruende, an der Beweispflicht festzuhalten. Denn das Personenstandsregister hat Beweiskraft. Aus diesem Eintrag erwachsen eben auch Rechte und Pflichten fuer die Betroffenen. Wir brauchen im Bereich der Frauenfoerderung, beim Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz und in vielen anderen Lebensbereichen einen ernsthaften, validen und auf objektiven Kriterien beruhenden Geschlechtereintrag mit Beweiskraft.
Viele Betroffenenverbaende fuehren aus, dass es keines Attestes bedarf, um die Ernsthaftigkeit und Dauerhaftigkeit zu belegen; ein Beratungsgespraech wuerde hier genuegen. Ich selber sehe die reine Beratungsloesung hier allerdings kritisch, auch weil ganz viele wichtige Fragen noch gar nicht geklaert sind. Und: Wenn wir eingreifen und deutschlandweit eine flaechendeckende Beratung einfuehren, kann das in die Zustaendigkeit der Laender eingreifen und eine Zustimmung des Bundesrates erforderlich machen. Das hiesse dann unter dem Strich, dass wir die Frist, die uns das Bundesverfassungsgericht gesetzt hat, nicht wuerden einhalten koennen.
Der Anwendungsbereich des Gesetzes beschraenkt sich also auf die sogenannte kleine Loesung, auf Menschen mit Varianten der Geschlechtsentwicklung. Das ist der Terminus, der der Konsensuskonferenz 2005 in Chicago entstammt, wo objektivierbare Entscheidungen zusammengetragen wurden, aufgrund derer eine entsprechende Beurteilung erfolgen kann. Ein Beratungsgespraech kann diese Objektivierbarkeit eben nicht erreichen.
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts laesst sich auf zweierlei Art und Weise lesen. Wir haben im zweiten Leitsatz den Beschluss, dass der Artikel 3 Grundgesetz auch Menschen schuetzt, die sich dauerhaft weder dem maennlichen noch dem weiblichen Geschlecht zuordnen lassen. „Zuordnen lassen“ lese ich so, dass eine Zuordnung anhand objektivierbarer medizinischer Kriterien erfolgen kann und in dem ersten gesetzlichen Schritt, ueber den wir hier befinden - mit den engen zeitlichen Vorgaben -, auch erfolgen muss. Denn wenn wir jetzt die Beratungsloesung verfolgen, dann machen wir damit im gleichen Zuge das Transsexuellengesetz obsolet.
An dessen Reformbeduerftigkeit besteht sicherlich kein Zweifel. Aber was ist mit Schutzregeln wie beispielsweise dem Offenbarungsverbot, die sich im Personenstandsrecht gar nicht finden, die aber im Transsexuellenrecht vorhanden sind? Diese Frage werden wir klaeren. Wir haben neben der Frage der rein rechtlichen Zulaessigkeit auch die Frage zu klaeren: Was macht denn der Standesbeamte, der dann zwei gleichartige Rechtsrahmen hat und entscheiden muss, welches Gesetz er anwendet? Das fuehrt zu Problemen. All das werden wir bis zum 31. Dezember dieses Jahres nicht klaeren koennen.
Wenn teilweise angemerkt wird, dass das Attest schwer zu beschaffen sei, dann sei der deutliche Hinweis erlaubt, dass es in ganz vielen Faellen des Anwendungsbereiches, den ich gerade skizziert habe, so ist, dass die Atteste ja schon vorliegen, dass es also kein neues sein muss, dass der reine Nachweis reicht und dass auch keine Diagnose enthalten sein muss. Insofern waere die Beratungsloesung, die derzeit von vielen Verbaenden gefordert wird, teilweise sogar aufwendiger als diese Vorgehensweise.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf setzen wir die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts um. Ich begruesse ausdruecklich, dass BMI und BMJV im Gespraech sind, was die Reform des Transsexuellengesetzes angeht. Wir werden das in dieser Legislaturperiode wie verabredet angehen. Allerdings sollten wir Schnellschuesse und einfache Loesungen vermeiden. Denn dieses Thema ist komplexer, als man denkt, und mit Blick auf die gesetzte Frist sind die alternativen Vorschlaege nicht umsetzbar. Deswegen werbe ich fuer diesen Gesetzentwurf und freue mich auf die Ausschussberatungen.
Danke.
