Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die innere Sicherheit war bereits in der vergangenen Legislaturperiode einer der ganz zentralen Investitionsschwerpunkte der Grossen Koalition. Unser Handeln war dabei geleitet von einem Dreiklang: Wir haben erstens fuer mehr Polizistinnen und Polizisten gesorgt, denen ich fuer ihre Arbeit danken moechte, wir haben zum Zweiten ihre Ausstattung und ihre Ausruestung verbessert, und wir haben zum Dritten Gesetze dort verschaerft, wo dies geboten war.
Es gibt vor allem eine Zahl, die mehr als alle anderen Zahlen verdeutlicht, welche Anstrengungen die Grosse Koalition unternommen hat. Es ist die Zahl von knapp 10 000 zusaetzlichen Stellen bei den Sicherheitsbehoerden des Bundes, fuer die wir in der vergangenen Legislaturperiode die Weichen gestellt haben. Einen solchen Aufwuchs kann man ohne jede Übertreibung als historisch bezeichnen.
An diese Leistung knuepfen wir mit dem ersten Haushalt der neuen Legislaturperiode nahtlos an. Insbesondere erfolgt mit einem weiteren Plus von fast 2 000 Stellen der erste Schritt des im Koalitionsvertrag vereinbarten Aufwuchses um insgesamt weitere 7 500 Stellen fuer die Sicherheitsbehoerden. Diese Stellen sind Teil eines Paktes fuer den Rechtsstaat, den wir gemeinsam zwischen Bund und Laendern schliessen wollen, um den Rechtsstaat in Deutschland nachhaltig zu staerken.
Dieser Pakt sieht insgesamt 15 000 neue Stellen fuer die Sicherheitsbehoerden im Bund und in den Laendern vor und 2 000 neue Stellen fuer Richter und Staatsanwaelte.
Von der FDP ist heute in die Debatte der wohlmeinende Hinweis eingefuehrt worden, es waere eigentlich besser gewesen, wenn man schon viel frueher die Weichen fuer Personalaufwuchs gestellt haette. Ja, das gilt auch in diesem Bereich. Es waere gut gewesen, wenn Frau Leutheusser-­Schnarrenberger die Defizite, die wir in diesem Bereich hatten und haben, nicht verschlafen haette, sondern wenn sie rechtzeitig die Weichen gestellt haette.
Das machen wir nun in der Grossen Koalition, und wir werden fuer den entsprechenden Aufwuchs sorgen.
Meine Damen und Herren, dass es sich lohnt, anhand dieses Dreiklangs vorzugehen, das sieht man. Die Erfolge sind sichtbar. Bund und Laender haben gemeinsam, etwa im Bereich des Wohnungseinbruchdiebstahls, einen hohen Verfolgungsdruck aufgebaut. Wir haben beim Bund dafuer gesorgt, dass es mehr Personal bei der Bundespolizei und beim BKA gibt, dass es haertere Strafen gibt, dass es neue Ermittlungsbefugnisse gibt. Wir sehen jetzt: Im Jahr 2017 ist die Zahl der Wohnungseinbrueche in Deutschland um rund 25 Prozent zurueckgegangen. Das ist ein grosser Erfolg. Aber er soll uns nicht dazu verleiten, die Haende in den Schoss zu legen. Deshalb sehen wir jetzt im Haushalt etwa vor, das KfW-Programm zur Foerderung einbruchhemmender Massnahmen nicht nur fortzufuehren, sondern es gar auf 65 Millionen Euro aufzustocken.
Ein weiterer Investitionsschwerpunkt im Haushalt 2018 ist das BAMF. Der Stellenaufwuchs ist heute bereits benannt worden. Ich moechte mit Blick auf das BAMF sagen: Der Innenausschuss des Deutschen Bundestags hat sich in den vergangenen Wochen in vielen Sondersitzungen in ganz vorzueglicher Weise um die Aufklaerung der Vorwuerfe bei der Bremer Aussenstelle des BAMF gekuemmert. Seine Arbeit hat deutlich gemacht, dass die vorsaetzlichen Rechtsbrueche, die sich in Bremen zugetragen haben, nach allem, was wir wissen, ein Einzelfall sind, der nicht die Arbeit einer ganzen Behoerde und von Tausenden von Mitarbeitern diskreditieren darf.
Das heisst aber nicht, dass beim BAMF alles in schoenster Ordnung ist. Die Sitzungen des Innenausschusses haben noch einmal sehr genau nachgezeichnet, unter welch enormem Druck das Bundesamt geraten ist, als 2015 und 2016 binnen Jahresfrist nicht mehr 100 00 Faelle pro Jahr zu bearbeiten waren, sondern als 1,2 Millionen Antraege bearbeitet werden mussten.
Daraus den Vorwurf eines politisch verschuldeten Organisationsversagens abzuleiten, ist absurd.
Die, die heute sagen, sie haetten den grossen Zustrom schon immer kommen sehen, haben jedenfalls ihr Wissen jahrelang sorgfaeltig geheim gehalten, meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Grosse Koalition hat hart dafuer gearbeitet, die Auswirkungen der Migrationsbewegungen in den Griff zu bekommen. Unzaehlige Massnahmen wurden dafuer ergriffen: Asylpaket I, Asylpaket II, EU-Tuerkei-Abkommen, Integrationsgesetz, Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht und viele andere Massnahmen mehr.
Die Migration ist eine unserer groessten Herausforderungen. Wir werden sie nicht mit einer einzelnen Massnahme bewaeltigen, sondern nur mit beharrlicher Arbeit.
Wir sehen: Seit 2015 ist durch die beharrliche Arbeit, die wir hier gezeigt haben, vieles besser geworden. Es ist noch nicht alles gut. Das, was noch nicht gut ist, besser zu machen, ist unsere Aufgabe in der neuen Legislaturperiode. Dafuer leistet der Haushalt 2018 einen wichtigen Beitrag.
Herzlichen Dank.
