Sehr geehrte Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Ich bin ein bisschen erstaunt ueber den Verlauf dieser Debatte. Man muss ja ehrlich sagen: Hier ist gerade ein sehr guter Gesetzentwurf eingebracht worden, zwar mit kleinen Abstrichen, aber im Kern ist das ein sehr gutes Gesetz.
Es ist ein Gesetz, das tatsaechlich die Solidaritaet und den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft wieder staerkt.
Eine zentrale Stellschraube, um die zehn Jahre lang gerungen wurde, ist dabei die Wiederherstellung der paritaetischen Finanzierung der Gesundheitsausgaben, naemlich Haelfte Arbeitnehmer, Haelfte Arbeitgeber. Das ist doch ein riesiger Schritt.
Ich muss sagen: Herzliche Gratulation, liebe SPD, dass Sie das durchgesetzt haben. Sie tun vielen Menschen in Deutschland damit einen Gefallen. Das ist nicht nur ein materieller Gefallen, sondern das hat auch fuer die Zukunft eine grosse Wirkung; denn es geht darum, dass wir sicher sein koennen, dass gemeinsam die Kosten und die Herausforderungen der demografischen Entwicklungen gestemmt werden. Deshalb ist das ein ganz wichtiges Signal. Das gehoert gewuerdigt und darf nicht in Petitessen und im ueblichen Hin und Her untergehen. Das ist ganz klar ein wichtiger Schritt. Ich bin sehr froh, dass dieser nun gegangen wird.
Wenn wir ueber Solidaritaet reden, muessen wir natuerlich auch ueber den naechsten Schritt reden. Wir muessen in die Solidaritaet auch all diejenigen einbeziehen, die heute noch nicht Teil sind. Das sind im Wesentlichen die Beamten, die sehr gut Verdienenden sowie Unternehmer und Selbststaendige, die sich nicht gesetzlich versichern, meistens dann nicht, wenn sie viel verdienen. Die anderen begeben sich naemlich in den solidarischen Schutz der gesetzlichen Krankenversicherung. Auch da werden wir die naechsten Schritte gehen. Wir werden weiter fordern, dass wir weiter in Richtung Buergerversicherung gehen oder, man koennte auch sagen, weiter in Richtung gesetzliche Krankenversicherung fuer alle,
unter Beteiligung von allen und gemeinsam mit allen gehen.
Wir reden hier nicht ueber eine Petitesse, sondern wir reden ueber eine Entlastung in Hoehe von 6,9 Milliarden Euro. Da moechte ich mal sehen, durch welche Steuerentlastungspakete Sie diese Summe bei den Versicherten, bei den kleinen Einkommen, in den Familien ankommen lassen wollen. Das ist ein erheblicher Schritt, und das ist gut so.
Gut ist auch, dass wir eine Regelung fuer die Selbststaendigen schaffen; denn natuerlich ist es so, dass gerade die kleinen Selbststaendigen ueberfordert waren. Aber, Frau Aschenberg-Dugnus, man muss ganz klar sagen, auch in Richtung der Linken: Man kann nicht mit einer Mindestbemessungsgrundlage von 450 Euro arbeiten. Das heisst, dass die kleine angestellte Friseurin fuer ihre Chefin zahlt, und das kann auch nicht angehen.
Wir muessen Vergleichbarkeit haben. Denn jeder Versicherte, der angestellt ist, bezahlt auf Grundlage seines Bruttoeinkommens. Die Selbststaendigen muessen ihr Nettoeinkommen verbeitragen. Deshalb ist der Vorschlag der Bundesregierung gar nicht unklug. Wir haetten einen ein klein wenig anderen Weg gewaehlt, aber der jetzt gewaehlte ist im Kern gut und klug,
und von daher gehen wir diesen Weg mit.
Aber gehen wir noch ein anderes Thema an: Wir haben zehn Jahre hinter uns, wo es nur um Dumpingpreise, um die billigste Krankenkasse ging und nicht darum, dass eine Krankenkasse dafuer belohnt wird, dass sie gute Leistungen, gute Versorgung und erstklassigen Service fuer ihre Versicherten anbietet. Dahin muessen wir kommen; davon sind wir leider noch weit entfernt. Das ist der Teil, der uns in diesem Gesetz tatsaechlich fehlt. Wir moechten gern, dass man als Versicherter sehr schnell sehen kann: Setzt sich die Versicherung fuer mich ein? Tut sie etwas fuer die gute Versorgung eines Diabetikers? Tut sie etwas dafuer, dass ich meine Antragsleistungen schnell bekomme? Habe ich eine gute Qualitaet bei der Hilfsmittelversorgung? Das waeren die Fragen, die wir klaeren sollten. Wir sollten die Krankenkassen dafuer belohnen, wenn sie sich einsetzen, wenn sie gute Qualitaet abliefern, wenn sie sich an die sozialen Buergerrechte halten. Das wuerden wir gerne sehen, und das werden wir auch in die weiteren Beratungen mit einbringen.
Danke schoen.