Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die AfD will ueber TARGET2-Salden diskutieren. Das sind Bilanzposten der Notenbanken. Die AfD behauptet, das Vermoegen der Bundesbank zu schuetzen, indem ­TARGET2-Salden von Laendern wie Italien etwa durch Gold oder andere Vermoegenswerte besichert werden. Von Henry Ford stammt der Satz: „Wuerden die Menschen das Geldsystem verstehen, haetten wir eine Revolution noch vor morgen frueh.“ Das Problem scheint mir aber, die AfD hat weder TARGET2 noch das Geldsystem verstanden.
In Deutschland betreiben ein paar lustige Voegel Fake Economics. Die Leier geht so: Die Griechen und die Italiener wollen an unser sauer verdientes Geld. - Und nun haben die cleveren Buerschchen dafuer mit TARGET2 einen fiesen Trick gefunden und sagen, die Salden seien ein Kredit, fuer den Deutschland haftet.
Um zu verstehen, was TARGET2-Salden sind, muss man erst einmal verstehen, wie eine stinknormale Überweisung funktioniert.
Daher etwas „Sendung mit der Maus“ fuer die AfD: Buerger und Unternehmen haben Konten bei Banken, und Banken wiederum haben ein Konto bei der Zentralbank. Wenn eine Frau Storch aus Berlin - der Name ist voellig zufaellig gewaehlt - 100 Euro auf das Konto von Bernd das Brot innerhalb Deutschlands ueberweist fuer eine neue PC-Maus oder Mettigel, aendert sich im deutschen Bankensystem in der Summe nichts. Die Banken wickeln die Überweisung ueber ihre Konten bei der Bundesbank ab. Die Bundesbank hat nun weniger Verbindlichkeiten gegenueber der Storch-Bank, deren Guthaben bei der Bundesbank geschrumpft ist, und mehr gegenueber der Brot-Bank, deren Guthaben bei der Bundesbank gestiegen ist. Niemand wuerde auf die Idee kommen, dass Berlin mit Steuergeldern oder Gold die Einkaeufe von Frau Storch besichern muss.
Wenn aber Massimo aus Mailand 100 Euro an Frau Storch ueberweist, wird es etwas komplizierter - auch fuer die AfD.
Denn Massimos Bank hat ein Konto bei der Banca d’Italia, der italienischen Zentralbank. Durch die Überweisung waechst das Guthaben der Storch-Bank bei der Bundesbank. Das Guthaben von Massimos Bank bei der Banca d‘Italia schrumpft jedoch um 100 Euro. Die Bundesbank hat jetzt mehr Verbindlichkeiten gegenueber der Storch-Bank, und die Banca d‘Italia hat weniger Verbindlichkeiten gegenueber Massimos Bank. Daher gibt es zum Ausgleich der Bilanzen im grenzueberschreitenden Zahlungsverkehr TARGET2.
Haetten die beiden Zentralbanken ein gemeinsames Konto bei der EZB, gaebe es kein TARGET2; das ist eine rein technische Groesse.
Denn fuer Geschaeftsbanken macht es keinen Unterschied, ob die Überweisung an eine deutsche oder eine italienische Bank geht. Ob Banken solvent sind, ist hingegen Aufgabe der Bankenaufsicht, nicht von TARGET2.
TARGET2 sagt auch ueberhaupt nichts ueber Risiken aus.
- Hoeren Sie zu. Es lohnt sich.
Zwischen 2001 bis 2007 explodierten spanische Bankkredite. Spanier kauften wie die Luzie auf Pump in Deutschland ein.
Doch der TARGET2-Saldo - Überraschung - war fast null, weil die deutschen Banken bereit waren, Spaniern Kredite zu geben.
Warum hat die Bundesbank nun TARGET2-Forderungen an das TARGET-System der EZB?
Erstens. Deutschland haeuft auch wegen unzureichender Loehne und unzureichender oeffentlicher Investitionen Exportueberschuesse an
und verkauft wesentlich mehr Gueter in die anderen Euro-Laender, als es von dort einkauft.
Wenn diese Gueter bezahlt werden, fliesst Geld von den Konten anderer Euro-Laender auf Konten deutscher Banken. Wenn sich die AfD also um die TARGET-Salden oder deutsche Vermoegen sorgt, sollte sie dafuer streiten, dass Loehne, Renten und oeffentliche Investitionen in Deutschland steigen, um die Binnenwirtschaft zu staerken und einen neuen Crash zu verhindern.
Die AfD will aber Loehne, Renten und oeffentliche Investitionen kuerzen.
Zweitens geht es auch um Kapitalflucht. Wenn also Spekulationen um einen Rauswurf Italiens aus der Euro-Zone angeheizt werden, bringen Italiener ihre Ersparnisse auf deutschen Banken in Sicherheit, und die TARGET2-Forderungen der Bundesbank steigen. Die Risiken fuer Deutschlands Banken nehmen aber sicher nicht zu, wenn Italiener ihre Ersparnisse auf deutsche Konten bringen.
Drittens. Auch Staatsanleihen spielen eine Rolle. In der Summe kaufen mehr Suedlaender deutsche Staatsanleihen als umgekehrt. Deutsche Staatsanleihen werden aber wegen des Finanzplatzes von den Frankfurter Filialen der auslaendischen Geschaeftsbanken gehalten, und darum hat die Bundesbank so hohe TARGET-Forderungen, weil auch dadurch Geld nach Frankfurt fliesst.
Was passiert nun, wenn ein Land den Euro-Raum verlaesst? TARGET-Salden bestehen weiter, entweder in Euro oder in einer neuen Waehrung. Das fuehrt zu einem Wechselkursrisiko. Auch dann kaeme aber nicht zwingend ein Geldeintreiber von der Bundesbank. Es koennte auch ewig verrechnet werden. Richtig ist: Es koennte in einer solchen Situation zu einer Schmaelerung des Notenbankgewinns kommen. Das ist aber nicht zwingend. Die Bundesbank kann bilanzieren, wie sie will, da eine Notenbank wegen ihres unschlagbaren Geschaeftsmodells - Geldmonopol und Seigniorage - nie in eigener Waehrung pleitegehen kann und sogar negatives Eigenkapital verkraftet.
Dies hat die Schweizerische Nationalbank in einem hervorragenden Papier kuerzlich ausgefuehrt. Der Euro koennte tatsaechlich zerbrechen, wenn die Regierung weiter Loehne und Investitionen drueckt. Aber TARGET hat damit nichts zu tun. Der beste Schutz deutscher Steuergelder waere daher, die AfD wuerde sich ein Buch kaufen mit dem Titel „Bilanzierung fuer Anfaenger“.
Vielen Dank.
