Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Jugendlichen auf der Tribuene!
Ich moechte Ihnen allen von einem Vorfall Anfang der 90er-Jahre berichten. Ein etwa 30 Jahre alter Mann mit Brille fuhr in einem Bus von der Universitaet nach Hause. Als er ausstieg, wurde er von drei Personen verfolgt. Sie liefen ihm hinterher und schrien: „Bleib stehen! Du bist schwarzgefahren!“ „Aber ich habe einen Fahrschein“, rief der Mann zurueck. Inzwischen hatten sie ihn aber eingeholt und umstellt. Sie lachten und schlugen ihm dann einfach die Faust ins Gesicht. Seine Brille fiel auf den Asphalt und zerbrach.
Meine Damen und Herren, dieser Mann steht heute vor Ihnen. Auch heute gibt es Anfeindungen und Gewalt - in den sozialen Medien genauso wie auch auf den Strassen des Landes. Es gibt ein politisches Erdbeben in der Welt, in Europa, in Deutschland. Symptome dieser Entwicklung sind zweifelsohne das Erstarken von rechten Kraeften und der Umstand, dass Gewalt als scheinbar legitimes Mittel genutzt wird.
Wir sehen, dass die Gesellschaft aufgrund der Globalisierung und unsicheren Entwicklungen unter Druck steht und dass es Spaltungen gibt. Wenn wir es herunterbrechen, gibt es zwei Seiten, die sich gegenueberstehen. Das sind die Modernisierungsskeptiker und die Modernisierungsbefuerworter. Wir muessen mit klarer Haltung und guter Sozialpolitik beide Seiten wieder zueinanderfuehren.
In vielen Debatten geht es mittlerweile staerker um Fragen der Leitkultur und Ausgrenzung. Meine Damen und Herren, wir duerfen uns nicht auf dieses Spiel einlassen.
Ich darf daran erinnern: Wir leben in einer Zeit, in der in Berlin und anderswo Stolpersteine aus dem Boden gerissen werden, um die Erinnerungen an die Vergangenheit zu loeschen. Wir leben in einer Zeit, in der eine Partei unser Land spaltet.
In unserer jetzigen Zeit geht es um Rueckzug und Individualisierung. Wir als Gesellschaft muessen es wieder schaffen, dass Menschen die Strassen fuellen, die gemeinsam sagen: Wir wollen keine Gewalt, sondern Frieden.
Wir wollen keinen Hass mehr, sondern mehr Respekt, und wir wollen keine Spaltung, sondern Zusammenhalt.
Wir koennen uns fuer den einen oder anderen Weg entscheiden. Der Autor Carlo Strenger schreibt dazu:
Es gibt Momente, in denen die Buerger … realisieren, dass sie in einem politischen und gesellschaftlichen System leben, fuer dessen Erhalt man kaempfen muss.
Wir muessen an dieser Stelle festhalten: Dieses Land ist zu schoen, um es den Hassern und Spaltern zu ueberlassen. Deshalb, meine Damen und Herren: Es lohnt sich, weiterhin um den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu kaempfen.
Danke schoen.
