Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wenn eine neue Verbraucherministerin - das sind Sie, Frau Barley - ihr Amt antritt, dann kann man erwarten, dass ein Anschub fuer den Verbraucherschutz in der Bundesrepublik erfolgt. Den grossen Wurf haben wir vielleicht nicht unbedingt von Ihnen erwartet, aber immerhin etwas Zusammenhaengendes. Stattdessen legen Sie schon im Koalitionsvertrag ein Sammelsurium von zahlreichen Einzelmassnahmen vor, die in keinem inneren Zusammenhang stehen. Sie stehen auch nicht unter einem Oberthema, das sich in Gestalt der Digitalisierung angeboten haette, auf die Ihre und auch andere Fraktionen so grossen Wert legen. Es gibt zwei oder drei Einzeltitel, die in Ihrem Programm vorgeschlagen werden, aber auch die sind im Programm verstreut und stehen in keinem inneren Zusammenhang.
Das Ganze soll anscheinend in Form von vielen Einzelgesetzen und Verordnungen umgesetzt werden. Verfahren der modernen, flexiblen, auch aussergesetzlichen Regulierung sind gar nicht in Betracht gezogen worden, wie zum Beispiel die Regulierung von Globalzielen in einem Rahmengesetz. Die inhaltliche, die materielle Ausgestaltung ueberlaesst man beispielsweise der mandatierten Normung oder - wie in Grossbritannien mit grossem Erfolg praktiziert - der sogenannte Koregulierung. Codes of good Conduct der Anbieterverbaende werden erstellt, ihre Kontrolle aber der staatlichen Marktaufsicht ueberlassen.
Ausserdem haette man erwarten koennen, dass auch Sie endlich die grundlegenden Verbraucherrechte - so wie in vielen anderen europaeischen Laendern - kodifizieren. Das geschieht wiederum nicht. Es waere denkbar gewesen in Gestalt eines umfassenden Verbraucherschutzgesetzes oder im Grundgesetz. Ihre Kollegin Frau Giffey will die Kinderrechte im Grundgesetz festlegen, da waere es doch zumindest angemessen, dass Sie daran denken, die Verbraucherrechte dort zu verankern.
Danke schoen.