Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor allen Dingen aber: Liebe Vertreter der Religionsgemeinschaften auf der Tribuene! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Sie, sehr geehrte Damen und Herren auf der Tribuene, stehen seit vielen Jahren im Austausch mit dem Stephanuskreis der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, einem freiwilligen Zusammenschluss von vielen Abgeordneten meiner Fraktion, der sich bereits vor acht Jahren gegruendet hat, um als Sprachrohr fuer bedraengte und verfolgte Christen in der ganzen Welt da zu sein.
Es war eine Initiative von Volker Kauder, mit der er sich in so vorbildlicher Weise fuer die Religionsfreiheit und insbesondere fuer die verfolgten Christen in der ganzen Welt eingesetzt hat - und das seit vielen, vielen Jahren.
Ich moechte auch daran erinnern, dass es Volker Kauder war, der sich fuer die Resolution zum Voelkermord an den Armeniern eingesetzt hat, die ja umstritten war und am Ende die Zustimmung fast des ganzen Hauses bekommen hat. Der Handschlag zwischen Volker Kauder und Cem Özdemir ist durch die Medien gegangen. Auch dafuer nochmals herzlichen Dank!
Religionsfreiheit - wir haben es schon mehrfach gehoert - ist ein zentrales, vielleicht sogar das zentrale Grund- und Menschenrecht. Denn wenn die Religionsfreiheit verletzt oder gefaehrdet wird, stehen auch andere Grundrechte wie die Meinungs-, die Presse-, die Versammlungsfreiheit oder die Gleichbehandlung von Mann oder Frau unter Druck. Deshalb ist der Einsatz fuer die Religionsfreiheit fuer uns immer auch ein Einsatz fuer andere wichtige Grund- und Menschenrechte.
Wenn man dann in unserem kleinen Handbuch nachsieht, welche religioese Affinitaet die Kollegen von der AfD-Fraktion haben, und feststellt, dass fast 90 Prozent keine Angabe zur Religionszugehoerigkeit machen, dann weiss man, dass das, was Sie hier machen, nicht etwa das ist, was der Kollege Ruppert fordert, wenn er von Respekt vor der Religiositaet redet, sondern die Missachtung ebendieser Grund- und Menschenrechte.
Wir setzen uns fuer Christen ein, aber wir tun dies „nicht exklusiv, sondern exemplarisch“, hat der katholische Erzbischof Schick so schoen formuliert. Mein Kollege Michael Brand hat dies eben noch einmal gesagt. Diese Überlegung finden Sie in unserem Antrag wieder. In den vergangenen vier Jahren, in denen ich unseren Stephanuskreis geleitet habe, habe ich deshalb den Fokus nie allein auf die Christen gelegt, sondern immer auch andere religioese Minderheiten in den Blick genommen.
Es ist zu betonen, dass in Pakistan neben den Christen auch die Ahmadiyya-Moslems verfolgt sind. Eine ganz aehnliche Lage treffen wir in Indien, Myanmar und China an. Nochmals - meine Vorrednerin hat es eben gesagt -: In diesen Laendern gibt es keine muslimischen Mehrheiten, sondern atheistische, buddhistische oder hinduistische Mehrheiten. Die Aleviten stehen im Übrigen auch unter Druck, weil sie von vielen Moslems nicht als richtige Moslems angesehen werden, und dass der Streit zwischen Sunniten und Schiiten im Nahen Osten ein Streit innerislamischer Natur ist, ist allgegenwaertig.
Nicht selten stehen auch Christen gegen Christen. Ich denke nur an Nordirland. Deshalb muessen wir vorsichtig sein bei den Verhandlungen um den Brexit. Aus ganz aktuellem Anlass moechte ich an die Ukraine erinnern, wo die Losloesung der dortigen Kirche vom Moskauer Patriarchat ganz bewusst nicht als religioese Entscheidung zu werten ist. Wir vom Stephanuskreis haben die ukrainischen Bischoefe hier gehabt und sie in diesem Bestreben unterstuetzt.
Der entscheidende Punkt ist schon mehrfach gesagt worden: Ein ganz besonderes Augenmerk ist darauf zu legen, dass Staaten Religion nicht fuer ihre Zwecke instrumentalisieren duerfen. Denn die Religionsfreiheit wird bedroht von Nationalismen, die ihre Nation mit einer bestimmten Religion verbinden und andere Religionen als auslaendisch, fremd und unpatriotisch abtun. Das muessen wir bekaempfen, und daran wollen wir gemeinsam arbeiten. Deshalb: Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Herzlichen Dank.
