Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In unserem Antrag geht es darum, dass wir Rahmenbedingungen schaffen, damit die Landwirtschaft in Deutschland ihren gesellschaftlichen Auftrag, gute und bezahlbare Lebensmittel herzustellen und den ländlichen Raum als Lebensraum für Menschen und für Natur zu erhalten, erfüllen kann.
Ich möchte vorausschicken: Deutschland verfügt über hervorragend ausgebildete Landwirte. Sie haben in ihrer Ausbildung und in ihren Prüfungen Kenntnisse und Fertigkeiten nachgewiesen, haben dazu in ihrer beruflichen Laufbahn viel Berufserfahrung, viel Fachwissen und vor allem auch viel Standortwissen erworben. Und niemand kennt den Acker besser als der Landwirt, der ihn selber über viele Jahre hinweg bewirtschaftet.
Um dieses Wissen zur Anwendung zu bringen, brauchen unsere Bauern aber auch ein gewisses Maß an Beinfreiheit. Momentan ersticken sie eher in Bürokratie. Da gibt es neben dem leidigen Thema „Stoffstrombilanz“ auch das Thema „Kalender-Landwirtschaft“. Die Bauern müssen Entscheidungen treffen, wie sie ihren Acker, wie sie ihren Boden bearbeiten. Da geht es um den Bodenzustand, um die Jahreszeit, ums Wetter, um die Kulturfolge.
Was nicht geht, ist, dass nach amtlich festgelegten Terminen die Aussaat, die Bodenbearbeitung und die Ernte stattfinden muss. Das kann nicht funktionieren. Allein bei mir zu Hause auf einem sehr kleinen, beschaulichen Betrieb haben wir mehrere Stichtage fürs Pflügen der Winterfurche. Allein zwischen November und Februar gibt es sieben verschiedene Stichtage. Das kann so nicht gehen. Die Folge ist das Gegenteil von dem, was man möchte, nämlich der Rückgang des Anbaus von extensiven Sommerkulturen und Leguminosen und die Zunahme des Anbaus von intensivem Wintergetreide und Mais.
Bauern brauchen Handlungsspielräume bei ihrer Arbeit. Sie brauchen auch Zeit, um sich um Felder und um die Tiere zu kümmern. Bauern sind nicht dazu da, um sinnfreie, sinnlose Bürokratievorgaben, Berichts- und Dokumentationspflichten zu erfüllen.
Ich möchte ein paar Worte zum Tierwohl und zum Tierschutz sagen. Wenn man Tierwohl fördern will, braucht man einen Plan, man braucht eine Vorstellung, man braucht aber auch eine gewisse Konsequenz. Ich erinnere mich gerne an die Zeit der Diskussion in der Großen Koalition über die Beendigung der betäubungslosen Ferkelkastration. Die Vorschläge der Borchert-Kommission haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, abgelehnt, weil noch nicht alles bis ins letzte Detail geklärt war. Aber ein Jahr später gab es dann dieses Tierhaltungskennzeichnungsgesetz, das ja nur einen Bruchteil von dem regelt, was nach Borchert geregelt gewesen wäre. Das wurde über den grünen Klee gelobt. Man hat alles umgangen, was ein bisschen kompliziert war.
Das führt dazu, dass Jungtiere, die aus dem Ausland kommen und betäubungslos kastriert wurden, heute in Deutschland mit dem höchsten staatlichen Tierwohlorden ausgezeichnet werden. Bis zum heutigen Tag wurde das leider nicht korrigiert.
Ich möchte noch ein paar Worte zum Wald sagen. Es ist gut, dass die Novelle des Bundeswaldgesetzes nicht kommt.
Das Misstrauen und die Sanktionspläne haben aber unheimlich viel verbrannte Erde hinterlassen. Das darf sich bei der EUDR nicht wiederholen. Die Entwaldung im Amazonas kann man nicht dadurch verhindern, dass man die Waldbauern in Deutschland mit Bürokratie übersät.
Deutschland hatte in den letzten 12, 13 Jahren über 60 000 Hektar Zuwachs an Waldfläche. Man kann nicht verantworten, dass man hier menschliche Arbeitskraft zum Verwalten eines Problems einsetzt, das eigentlich überhaupt nicht existiert. Wir brauchen für Gesetze und Verordnungen künftig wieder eine bessere, eine realistischere Bürokratiefolgenabschätzung.
Vielen Dank.