Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Juengst kuendigte der russische Praesident in einer Rede zur Lage der Nation neue offensive Waffensysteme an, die das Nuklearpotenzial von Russland erheblich erweitern sollen. Auch China, Indien, Pakistan ruesten betraechtlich auf, und die USA setzen die bereits begonnene Modernisierung ihres Nuklearwaffenarsenals fort. Noch viel beunruhigender ist die Tatsache, dass das Tabu, Chemiewaffen einzusetzen, vielfach gebrochen worden ist. Wir haben darueber gestern gesprochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerne wuerde ich zu Beginn der Diskussion ueber den Jahresabruestungsbericht 2017 anderes berichten, aber die aktuelle sicherheitspolitische Lage zwingt uns dazu, zu erkennen - und es fuehrt kein Weg daran vorbei, dies zu erkennen -: Die Zeichen stehen in vielen Teilen der Welt auf Aufruestung - leider. Gleichzeitig erodiert die weltweite wie auch speziell die europaeische regelbasierte und kooperative Abruestungs- und Ruestungskontrollarchitektur. Kaum eines der Regime, die jahrzehntelang zu unserer Sicherheit in Europa beigetragen haben, funktioniert noch in vollem Umfang. So ist seit ueber zehn Jahren der Vertrag ueber Konventionelle Streitkraefte in Europa durch Russland einseitig suspendiert.
Und es stimmt: Auch andere Vertragsparteien, im Kaukasus zum Beispiel, erfuellen diesen nicht in allen Punkten. Die USA und Russland werfen sich gegenseitig vor, den INF-Vertrag zu verletzen, anstatt konstruktiv die besorgniserregenden Vorwuerfe wechselseitig auszuraeumen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie soll man mit dieser sicherheitspolitischen Grosswetterlage umgehen? Unsere Aufgabe ist es, den Schutz und die Sicherheit der Menschen in unserem Land, aber auch darueber hinaus zu gewaehrleisten, jeder militaerischen Eskalation strikt entgegenzuwirken und auf allen Ebenen fuer politische Loesungen zu kaempfen.
Die NATO-Partner haben beim Warschauer Gipfel 2016 einvernehmlich beschlossen, die konventionellen Verteidigungsfaehigkeiten zu optimieren. Vor allem aber, meine Damen und Herren, staerken Abruestung, Ruestungskontrolle und Nichtverbreitung unsere Sicherheit. Das zeigt der Ihnen vorliegende Bericht ausserordentlich anschaulich. Hier wird es notwendig sein, zusaetzliches Engagement zu zeigen. Dies muss aus unserer Sicht drei Ziele verfolgen.
Erstens. Wir muessen alles daransetzen, die bestehende Abruestungs- und Ruestungskontrollarchitektur zu erhalten. Das bedeutet vor allem Eskalationsvermeidung durch Transparenzbildung und Dialog, auch um bereits verlorengegangenes Vertrauen zurueckzugewinnen. Deshalb setzen wir uns zum Beispiel in Gespraechen mit Russland und den anderen OSZE-Staaten fuer den Erhalt und, wo noetig, auch die Modernisierung der konventionellen Ruestungskontrolle in Europa ein.
Zweitens. Wir muessen auch akute Proliferationsrisiken minimieren. Wir wissen alle: Nordkoreas voelkerrechtswidrige Nuklear- und Raketenprogramme bedrohen den Frieden und die Sicherheit nicht nur in der dortigen Region, sondern weltweit. Deutschland steht deswegen hinter dem Doppelansatz aus Sanktionsdruck, aber vor allen Dingen auch Dialog. Gleichzeitig begruessen wir trotz aller Skepsis, die man dabei haben kann, jede diplomatische Bemuehung, die zu einer verbindlichen und ueberpruefbaren Denuklearisierung der koreanischen Halbinsel fuehrt; denn wir muessen auch im Hinterkopf behalten: Wenn es nicht gelingt, die nordkoreanische nukleare Bewaffnung zu beenden, droht die Entstehung weiterer Nuklearwaffenstaaten in Ostasien.
In dieser Situation sollten wir alles dafuer tun, dass eine bereits weitgehend eingehegte Krise, der Konflikt ueber das iranische Nuklearprogramm, nicht wieder ausbricht. Die Unsicherheit ueber die Zukunft der Wiener Nuklearvereinbarung ist alles andere als hilfreich. Wir haben daher ein ueberragendes Interesse daran, dass die Wiener Nuklearvereinbarung erhalten bleibt. Als E-3-Aussenminister setzen wir uns gerade sehr intensiv, auch gegenueber den Vereinigten Staaten, dafuer ein, dass das nach dem 12. Mai so bleibt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Drittens. Wir duerfen - das ist ebenfalls sehr wichtig - das Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt nicht aus den Augen verlieren. Wir gehen dabei nicht - darueber haben wir hier vor einigen Wochen schon ausfuehrlich diskutiert - den Weg des Atomwaffenverbotsvertrages. Unser zentraler Eckpfeiler und Kompass ist und bleibt der nukleare Nichtverbreitungsvertrag. Da gilt es, das Erreichte - das ist nicht wenig - zu bewahren. Dafuer setzen wir uns auch gegenueber unseren G-7-Partnern ein, die sich am kommenden Wochenende in Toronto treffen werden. Denn wir hier in Deutschland haben den Anspruch, die Rahmenbedingungen fuer die nuklearwaffenfreie Welt aktiv mitzugestalten; und das werden wir auch auf diesem Treffen tun.
Wir koennen hier bereits Erfolge verbuchen. Massgeblich auf deutsches Betreiben hin sind die Verhandlungen ueber ein Verbot zur Herstellung von waffenfaehigem Spaltmaterial ein gutes Stueck naehergerueckt. Fortschritte im Bereich der nuklearen Abruestung sind auch darueber hinaus moeglich, und das, obwohl wir sicherlich in sicherheitspolitisch schwierigen Zeiten leben. Das haben die USA und Russland im Februar dieses Jahres schon gezeigt. Sie haben die im Rahmen des New-START-Vertrages vereinbarten Obergrenzen fuer einsatzbereite strategische Nuklearwaffen erreicht. Das ist ein gutes Zeichen fuer die Verlaengerung des Vertrages, die demnaechst ansteht; und diese Verlaengerung brauchen wir fuer die Sicherheit in Europa und auch darueber hinaus.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen: Über Sicherheit in Europa, in Deutschland und auf der Welt brauchen wir eine offene und realistische Debatte, und die wollen wir heute fuehren.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
