Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zunaechst sagen, dass ich mich darueber freue, dass wir heute das Mandat zur Fortsetzung der Ausbildungsunterstuetzung der Sicherheitskraefte in der Region Kurdistan-Irak direkt im Anschluss an die Debatte ueber das Mandat Counter Daesh fuehren. Das hatte ich bereits in der ersten Lesung angeregt. Beide Mandate ergaenzen sich logisch und sinnvoll, weil es in beiden Mandaten um die Bekaempfung des „Islamischen Staates“ geht. Wir tragen mit der Debatte heute dieser logischen Verbindung Rechnung.
Daneben hat es seit der ersten Beratung Entwicklungen gegeben, neue Entwicklungen, die zeigen, wie wichtig es ist, dass wir uns mit diesen Mandaten auch inhaltlich befassen. Es hat eine Neuvermessung der strategischen Gesamtsituation gegeben, die wir nachvollziehen muessen. Wir haben ein kurdisches Unabhaengigkeitsreferendum mit all seinen Folgen gehabt, wir haben die Absage der Reise des Bundesministers Gabriel in die Region zur Kenntnis nehmen muessen, und wir haben - ja, Frau Malsack-Winkemann - die Erklaerung des irakischen Ministerpraesidenten al-Abadi, der IS sei im Irak besiegt. Ich teile diese Aussage in dieser Pauschalitaet allerdings nicht. Ja, es ist richtig: Die territoriale Kontrolle hat der „Islamische Staat“ verloren; Mosul und Rakka sind wieder befreit. Aber ideologische Faszination uebt er nach wie vor aus: auf Radikale, auf Verirrte, auf gewaltbereite Menschen in der Region. Das heisst, die Unterstuetzung der Kraefte, die gegen den IS im Einsatz sind, ist nach wie vor sinnvoll und richtig.
Es ist auch ein Erfolg der Ausbildungsunterstuetzung, dass der territoriale Einfluss des IS im Irak deutlich zurueckgedraengt, ja beendet worden ist. Vor diesem Hintergrund koennen wir aus militaerischer, aber auch aus humanitaerer Sicht eine durchgehend positive Bilanz ziehen, gerade was den Schutz der Jesiden und anderer Minderheiten in der Region angeht.
Was wir Freie Demokraten allerdings von Anfang an kritisch gesehen haben - das will ich hier nicht verschweigen -, war die Lieferung von Kleinwaffen in die Region. Es ist unter den Umstaenden, die dort herrschen, nicht moeglich, deren Endverbleib verlaesslich zu kontrollieren. Deswegen sind alle Bedenken, die hier vom Kollegen Annen und von anderen geaeussert worden sind, dass diese Waffen in einem innerirakischen Konflikt unter Umstaenden eingesetzt werden koennten, vollkommen zutreffend und richtig.
Ich sage das hier noch einmal: Das kurdische Unabhaengigkeitsreferendum war ein schwerer politischer Fehler der kurdischen Autonomieregierung in Erbil. Die anschliessenden militaerischen Auseinandersetzungen haben das mehr als deutlich gezeigt. Deutschland darf aber nicht Partei werden in einem Prozess des Staatsverfalls des Irak. Unser Ziel muss der Erhalt der territorialen Integritaet des Irak werden. Nur so kann Frieden gesichert und der Terrorismus auf Dauer besiegt werden.
Wir sehen sowohl in Syrien als auch im Irak eine neue Dynamik. Nicht jedes Element dieser Dynamik ist positiv. Aber eines ist voellig klar: Nach der technischen Verlaengerung um drei Monate, der wir Freien Demokraten zustimmen werden, wird es eine Neubewertung der Gesamtlage und eine Neuformulierung der Mandate - vielleicht verbunden in einem einzigen Mandat - geben muessen. Diesen Prozess werden wir Freie Demokraten konstruktiv begleiten.
Herzlichen Dank.