Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit mehr als einem Jahr greift die Huthi-Miliz im Jemen gezielt internationale Handelsschiffe im Roten Meer an. Sie tun es aus vermeintlicher Solidarität mit den Palästinenserinnen und Palästinensern, nachdem die Hamas Israel am 7. Oktober brutal angegriffen hat und damit Krieg, Not, Elend über Gaza gebracht hat, aber auch, um sich im innerjemenitischen Konflikt zu profilieren.
Der Auftrag von Aspides ist der Schutz der Handelsschiffe im Roten Meer. Deutschland ist als Exportnation auf freie und sichere Handelswege und Seewege besonders angewiesen. Aspides trägt maßgeblich dazu bei und bleibt weiterhin eine wichtige Mission. An dieser Stelle möchte ich natürlich auch meinen expliziten Dank an all die deutschen Soldatinnen und Soldaten aussprechen, die in unterschiedlichster Funktion an dieser Mission beteiligt sind und unter teils äußerst gefährlichen Bedingungen erfolgreich ihren Auftrag erfüllen.
Die Huthis werden unterstützt und ausgerüstet und handeln mindestens im Interesse des Irans. Berichte legen nahe, dass auch die Zusammenarbeit zwischen den Huthis und Russland zunimmt. Jemenitische Söldner werden an die Front in der Ukraine geschickt. Russland liefert im Gegenzug Waffen an die Huthis. Die Huthis spielen in dieser unheilvollen Achse Moskau–Teheran–Peking–Pjöngjang eine wichtige Rolle. Diese Achse dürfte nach der Niederlage der Hisbollah und dem Machtwechsel in Syrien noch an Bedeutung zunehmen.
Meine Damen und Herren, Aspides ist damit nicht nur eine erfolgreiche Marinemission, sondern auch ein Ausweis erfolgreicher europäischer Zusammenarbeit in der Sicherheitspolitik, die dem globalen Bedrohungsnetzwerk aus Russland und Iran etwas entgegensetzt. Genau deshalb ist es so wichtig, dass wir diesen Ansatz weiterverfolgen und diese Mission verlängern.
Neben militärischen Mitteln bedarf es eines umfassenden EU-Ansatzes für Stabilität in der Region rund um das Rote Meer. Militär allein reicht nicht, um der Destabilisierungsstrategie Teherans oder Moskaus zu begegnen. Die Zusammenarbeit mit allen Anrainerstaaten sollte auf ein logischerweise nachhaltiges Engagement zur Befriedung der Konflikte im Jemen, im Sudan oder auch in Nahost abzielen. Wo wir uns zurückziehen – so muss ich es betonen –, füllen Iran, Russland und China die Lücke.
Europa hat mit Aspides eine Antwort formuliert. Lassen Sie uns diese Mission gemeinsam heute fortführen! Es ist dringend notwendig. Ich rate meiner Fraktion dringend, diese Mission mitzuverlängern und dafürzustimmen.
Vielen Dank.