Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weiterhin gilt: Demokratie ist und bleibt keine Zuschauerveranstaltung. Wir alle hier, drinnen und draussen, stehen auf der Buehne, und wir spielen tagtaeglich um unser freiheitliches Leben in dieser Demokratie, sei es mit Instrumenten der indirekten, sei es mit Instrumenten der direkten Demokratie. Weiterhin gilt auch, dass jede ernsthafte Debatte ueber die Staerkung der Demokratie per se eine gute Debatte ist.
Holen wir uns - das meine ich jetzt sehr ernst - diese Demokratie zurueck. Ich habe den Eindruck, dass wir in den letzten Jahren, in den letzten Monaten, in den letzten Wochen manchmal den Diskurs und das Agendasetting allzu sehr denen ueberlassen haben, auch hier im Parlament, die mit den Mitteln der Demokratie ebendiese Demokratie infrage stellen, und das darf nicht sein.
Das ist die entscheidende Frage einer wehrhaften Demokratie. Wir - ich spreche jetzt im Namen der Liebhaberinnen und Liebhaber der Demokratie - muessen viel lauter sein. Wir muessen endlich viel lauter sein als die Gegner der Demokratie.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle einmal sozialdemokratisches Selbstlob. Das ist sicherlich gestattet; denn man kann Sozialdemokraten so manches vorwerfen, aber sicher nicht einen Mangel an Selbstkritik und ein Übermass an Selbstlob.
Wir haben das Dreiklassenwahlrecht abgeschafft, wir haben fuer das Frauenwahlrecht gekaempft, fuer das Wahlrecht ab 18 Jahren, und wir haben - mein Kollege Castellucci erwaehnte es schon - fast genau vor fuenf Jahren zwei noch detailliertere Gesetzentwuerfe zur direkten Demokratie eingebracht. Wir haben diese Vorarbeit geleistet, und das war notwendig.
Gleichwohl sehen wir auch, dass mit der direkten Demokratie auch eine Januskoepfigkeit verbunden ist. Das liegt nicht an dem Instrument der direkten Demokratie als solcher, sondern an den Fragen ihrer Instrumentalisierung und an den Überzeugungen sowie der Haltung, die damit verbunden sind. Um es deutlich zu sagen: Wenn Plebiszite populistisch missbraucht werden, um damit die repraesentative Demokratie veraechtlich zu machen und Minderheitenschutz sowie Grundrechte zu schleifen, dann staerkt diese Form falscher direkter Demokratie alles Moegliche, aber nicht die Demokratie.
Deshalb kommt es - ich wiederhole mich -
auf das Setting, die politische Bildung im Vorfeld und die Haltung an. Das wurde mir besonders vor ein paar Wochen durch einen Schueler einer Besuchergruppe deutlich. Er sass eine Stunde oben auf der Tribuene, schaute sich unser Spektakel an und aeusserte Folgendes: Hier sitzen ja nur lauter Weisskoepfe. - Er war arabischstaemmig und wies darauf hin, dass ein Teil der Bevoelkerung dieses Landes nicht hinreichend repraesentiert ist, und er hatte recht. Das ist aber keine Aufgabe im Zusammenhang mit der direkten Demokratie, sondern das ist eine Aufgabe fuer uns, im Zusammenhang mit der repraesentativen Demokratie.
Ich gehe noch weiter - vorhin kam ja die Vorlage, und ich muss sie aufgreifen -: Hier, in diesem Hohen Hause, finden wir ein Kunstwerk von Hans Haacke. Da steht: „Der Bevoelkerung“.
Wer ist denn die Bevoelkerung?
Was ist mit denen, die vor Generationen gekommen sind? Was ist mit denen, die vor vielen Jahren, vor einigen Jahren oder jetzt gekommen sind?
Wir verbringen sehr viel Zeit damit, zu erklaeren, wer in dieses Land darf oder nicht darf. Was ist aber mit denen, die hier schon sind, die hier leben? Welche Vorstellung haben wir von ihrem Verhaeltnis zur Demokratie, von ihren Zugaengen zu politischer Bildung?
Ich habe in den letzten Jahren unzaehlige Stunden damit verbracht, ueber vermeintliche und tatsaechliche No-go-Areas zu diskutieren. Ich glaube, es waere auch mal an der Zeit, dass wir ueber die No-vote-Areas dieses Landes sprechen.
Es gibt ganze Stadtteile, in denen demokratische Willensbildung nicht mehr stattfindet.

Wenn wir sie uns angucken, dann sehen wir, dass diese vermeintlichen oder tatsaechlichen No-go-Areas und die No-vote-Areas haeufig deckungsgleich sind.

Wenn uns diese Demokratie und ihre Grundwerte kostbar sind, Herr Praesident, und wenn wir dieses Land lieben, was ich tue - und Sie, denke ich, auch -, dann ist es, glaube ich, unser aller Aufgabe, im Ringen um Demokratie - mit direkter und indirekter Demokratie - dafuer zu kaempfen, dass diese No-vote-Areas endlich von der Landkarte verschwinden.
Vielen Dank.
