Fantastisch; 00.26 Uhr: Meine Damen und Herren, wir treffen uns hier zur Geisterstunde, um ueber das europaeische Massnahmenpaket fuer saubere Luft zu debattieren.
Bislang wurden in manchen Teilen nur Grenzwerte auf nationaler Ebene festgesetzt. Dass wir in Europa jetzt auch fuer diese Anlagen flaechendeckend Grenzwerte fuer Luftschadstoffe festlegen, ist gut. Es ist gut fuer die Menschen in Europa, und es ist gut, einheitliche Standards fuer die Industrie zu schaffen. Faire und einheitliche Umweltstandards bedeuten naemlich auch faire und gleiche Rahmenbedingungen fuer die Industrie in Deutschland, und wenn wir das mit dem Luftschutz verbinden koennen, ist das eine Massnahme, die grundsaetzlich zu unterstuetzen ist.
Die Verordnung basiert auf der sogenannten MCP-Richtlinie. In dieser Richtlinie werden zunaechst einmal der Rahmen und Mindeststandards festgelegt. Es ist aber jetzt schon absehbar, dass im Rahmen des ­Sevilla-Verfahrens neue Grenzwerte festgelegt werden und dass sich unsere Industrie an diese neuen Grenzwerte irgendwann auch wird anpassen muessen.
Unser Kritikpunkt an der Verordnung betrifft den Sachverhalt, dass wir in vorauseilendem Gehorsam in manchen Bereichen jetzt schon strengere Standards festlegen, die ueber das, was die EU im Moment verordnet, und ueber das, was wir aktuell haben, hinausgehen.
Das wiederum verfehlt ein Stueck weit das Ziel der einheitlichen Umweltstandards.
Begruendet wird das damit, dass unsere Unternehmen Investitionssicherheit bekommen. Da das Verfahren auf europaeischer Ebene aber transparent ist, braucht die Politik den Unternehmen nicht zu sagen, wie sie Investitionssicherheit bekommen koennen, sondern das koennen die schon ganz gut selber herausfinden. Wir muessen transparente Verfahren haben; dann kann sich die Industrie auch unseren Standards - auch den Luftschutzstandards - anpassen.
Die Verordnung geht aber auch in anderen Bereichen ueber die Eins-zu-eins-Umsetzung, wie sie ja eigentlich im Koalitionsvertrag vereinbart ist, hinaus: Sie sieht kuerzere Umsetzungsfristen vor, und sie enthaelt unbestimmte Definitionen, die dazu fuehren, dass manche Anlagen da mit hineingenommen werden, die da vielleicht nicht unbedingt hineingehoeren. Die Anwendung des Standes der Technik - was zusaetzlich kommt - kann darueber hinaus im Zweifelsfall zu Doppelstrukturen fuehren, naemlich dadurch, dass wir auf europaeischer Ebene ueber die Sevilla-Verfahren einen Stand der Technik und national einen parallelen Stand der Technik festlegen. Das sind Abweichungen, die wir in dieser Form nicht unterstuetzen wollen.
Wir sind aber trotzdem eine konstruktive Opposition, und es gibt ja auch gute Bereiche in der Verordnung. Einer der positiven Bereiche ist, dass wir verschiedene Verordnungen zusammenfuehren und mit der 44. BImSchV eine Verordnung fuer alle grossen, mittleren und kleineren Feuerungsanlagen machen. Das ist eine Vereinfachung im Verfahren, und das ist durchaus begruessenswert.
Allerdings haben wir die Befuerchtung, dass die negativen Seiten die positiven Aspekte ein Stueck weit ueberschatten.
In der Gesamtschau: Positiv ist das Ziel, die Luft in Europa - nicht nur in Deutschland - einheitlich zu verbessern, positiv ist das Ziel, einheitliche Standards und damit bessere, faire Wettbewerbschancen fuer alle in Europa zu schaffen, und positiv ist auch die Zusammenfassung in einem Regelwerk. Es gibt jedoch zwei grosse und einen kleinen Fehler in der Umsetzung, Massnahmen, die wir mangelhaft finden. In der Gesamtschau koennen wir den vorgelegten Gesetzentwurf trotz der positiven Eigenschaften leider doch nicht befuerworten.
