Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Damen und Herren! Ja, die Bienen sind systemrelevant. Ihr Antrag, liebe Bündnis 90/Die Grünen, ist es nicht mehr; die Ministerin hat ihn eben – Sie haben es selbst gehört – für überflüssig erklärt.

Frau Ministerin, ich finde schön, dass Sie heute vom „ZDF-Morgenmagazin“ zur neuen Bienenkönigin ernannt wurden. Ich frage mich aber: Sind die Bienen wirklich so sehr in Gefahr, wie Sie alle uns das hier glauben machen wollen?

Die Zahlen sprechen eine andere Sprache. Das Statistische Bundesamt stellt seit 2013 eine signifikante Steigerung der Zahl der Bienenvölker fest, und zwar um 24 Prozent fest.

Und seit 2013 – das kann kein Zufall sein – stellen die Landwirte im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik 5 Prozent ihrer Flächen für Umweltleistungen, das sogenannte Greening, zur Verfügung. Es sind also die Landwirte, die die Bienen schützen. Man kann Debatten über das Verbot von Neonikotinoiden ohne das Parlament führen. Man sollte sie aber nicht ohne die Landwirte führen, deren Einschränkungen für die Bewirtschaftung gravierend sein können.

Nur wer kräftig isst, kann auch kräftig arbeiten. – Was Aristoteles schon wusste, gilt auch für die Bienen. Die blühenden gelben Rapsflächen, die derzeit deutschlandweit wieder zu sehen sind, sind eine zentrale Nahrungsmittelgrundlage der Bienen. Hier ist die Saatgutbeize mit Neoniks bereits verboten. Der Anbau von Raps ist daher rückläufig. Auf jeder zehnten ehemaligen Rapsanbau­fläche wächst heute etwas anderes; denn es gibt schlicht keine Auswahl mehr an Insektiziden, die Pflanzen vor Insekten schützen sollen.

Besonders hart wird das Verbot den Anbau der Zuckerrübe betreffen. Das ist für mich besonders unverständlich; denn die Zuckerrübe wird geerntet, bevor sie blüht, und damit gar nicht von den Bienen angeflogen. Ich höre Sie hier schon einwenden: Wir brauchen die Zuckerrübe ohnehin nicht; Zucker ist ungesund, deshalb können wir auf die Zuckerrübe verzichten.

Aber der globale Weltmarkt tickt halt anders, und sowohl Raps als auch Zuckerrübe sind Bestandteil vielfältiger Fruchtfolgen und auch Bestandteil abwechslungsreicher Kulturlandschaften.

Worüber heute noch keiner von Ihnen gesprochen hat, ist, dass die Hauptgefahr für die Bienen nicht die Pflanzenschutzmittel sind, sondern die Varroamilben. Sie sind es, die die Bienenvölker gefährden; aber sie kann man leider nicht einfach verbieten.

Ja.

Herr Ebner, hätten Sie mir zugehört, hätten Sie gewusst, dass ich von der Anbaufläche gesprochen habe und nicht von den Erträgen pro Hektar.

Damit ist die Frage abgehandelt.

Gerade in der Landwirtschaft gibt es Alternativen zu einem solchen Verbot. Sie haben das Auflösen der Staus bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln erwähnt. Wir werden Sie beim Wort nehmen und Sie an Ihren Leistungen messen müssen; denn wir brauchen wirklich mehr Pflanzenschutzmittel auf dem Markt.

Doch es gibt noch eine andere Alternative, technische Verfahren, Applikationsverfahren, die die Pflanzenschutzmittel unter der Blüte aufbringen und einen Kontakt mit Bienen ausschließen. Eines davon heißt Dropleg; es wurde an der Uni Hohenheim entwickelt und hat sogar den European Bee Award bekommen. Die Freien Demokraten möchten anstatt stumpfer Verbote, die Rückschritt bedeuten, solche Innovationen verbreiten und in die Fläche bringen.

Gestatten Sie mir noch einen Vorschlag, bevor ich zum Ende komme. Ich plädiere für Farmer Guidance. Das sind Richtlinien, die Farmer vor politisch mutlosen Entscheidungen ohne Folgenabschätzung in der Fläche schützen. Der Rückgang der Zahl landwirtschaftlicher Betriebe ist für mich persönlich systemrelevant. Wenn es um die Zukunft geht, gilt das besonders für unsere jungen Landwirte, für unsere Landjugend. Machen Sie ihnen Mut, anstatt stumpf den ideologischen Wegen zu folgen!

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Damen und Herren! Ja, die Bienen sind systemrelevant. Ihr Antrag, liebe Buendnis 90/Die Gruenen, ist es nicht mehr; die Ministerin hat ihn eben - Sie haben es selbst gehoert - fuer ueberfluessig erklaert.
Frau Ministerin, ich finde schoen, dass Sie heute vom „ZDF-Morgenmagazin“ zur neuen Bienenkoenigin ernannt wurden. Ich frage mich aber: Sind die Bienen wirklich so sehr in Gefahr, wie Sie alle uns das hier glauben machen wollen?
Die Zahlen sprechen eine andere Sprache. Das Statistische Bundesamt stellt seit 2013 eine signifikante Steigerung der Zahl der Bienenvoelker fest, und zwar um 24 Prozent fest.
Und seit 2013 - das kann kein Zufall sein - stellen die Landwirte im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik 5 Prozent ihrer Flaechen fuer Umweltleistungen, das sogenannte Greening, zur Verfuegung. Es sind also die Landwirte, die die Bienen schuetzen. Man kann Debatten ueber das Verbot von Neonikotinoiden ohne das Parlament fuehren. Man sollte sie aber nicht ohne die Landwirte fuehren, deren Einschraenkungen fuer die Bewirtschaftung gravierend sein koennen.
Nur wer kraeftig isst, kann auch kraeftig arbeiten. - Was Aristoteles schon wusste, gilt auch fuer die Bienen. Die bluehenden gelben Rapsflaechen, die derzeit deutschlandweit wieder zu sehen sind, sind eine zentrale Nahrungsmittelgrundlage der Bienen. Hier ist die Saatgutbeize mit Neoniks bereits verboten. Der Anbau von Raps ist daher ruecklaeufig. Auf jeder zehnten ehemaligen Rapsanbau­flaeche waechst heute etwas anderes; denn es gibt schlicht keine Auswahl mehr an Insektiziden, die Pflanzen vor Insekten schuetzen sollen.
Besonders hart wird das Verbot den Anbau der Zuckerruebe betreffen. Das ist fuer mich besonders unverstaendlich; denn die Zuckerruebe wird geerntet, bevor sie blueht, und damit gar nicht von den Bienen angeflogen. Ich hoere Sie hier schon einwenden: Wir brauchen die Zuckerruebe ohnehin nicht; Zucker ist ungesund, deshalb koennen wir auf die Zuckerruebe verzichten.
Aber der globale Weltmarkt tickt halt anders, und sowohl Raps als auch Zuckerruebe sind Bestandteil vielfaeltiger Fruchtfolgen und auch Bestandteil abwechslungsreicher Kulturlandschaften.
Worueber heute noch keiner von Ihnen gesprochen hat, ist, dass die Hauptgefahr fuer die Bienen nicht die Pflanzenschutzmittel sind, sondern die Varroamilben. Sie sind es, die die Bienenvoelker gefaehrden; aber sie kann man leider nicht einfach verbieten.

Ja.
HaraldEbnerBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENHarald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Liebe Frau Kollegin, danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. - Sie haben den Rapsanbau angesprochen und gesagt, der Rapsanbau gehe zurueck. Wir muessen uns aber auch fragen, warum; denn die Ertraege sind nicht zurueckgegangen. Als im Rahmen der Teilverbote ein Moratorium fuer die drei neonikotinoiden Wirkstoffe ausgesprochen wurde, wurde argumentiert, die Ertraege wuerden zurueckgehen. Die Statistik belegt das Gegenteil: Die Ertraege sind angestiegen. Es gab allerdings zwei Jahre -

Herr Ebner, haetten Sie mir zugehoert, haetten Sie gewusst, dass ich von der Anbauflaeche gesprochen habe und nicht von den Ertraegen pro Hektar.
Damit ist die Frage abgehandelt.
Gerade in der Landwirtschaft gibt es Alternativen zu einem solchen Verbot. Sie haben das Aufloesen der Staus bei der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln erwaehnt. Wir werden Sie beim Wort nehmen und Sie an Ihren Leistungen messen muessen; denn wir brauchen wirklich mehr Pflanzenschutzmittel auf dem Markt.
Doch es gibt noch eine andere Alternative, technische Verfahren, Applikationsverfahren, die die Pflanzenschutzmittel unter der Bluete aufbringen und einen Kontakt mit Bienen ausschliessen. Eines davon heisst Dropleg; es wurde an der Uni Hohenheim entwickelt und hat sogar den European Bee Award bekommen. Die Freien Demokraten moechten anstatt stumpfer Verbote, die Rueckschritt bedeuten, solche Innovationen verbreiten und in die Flaeche bringen.
Gestatten Sie mir noch einen Vorschlag, bevor ich zum Ende komme. Ich plaediere fuer Farmer Guidance. Das sind Richtlinien, die Farmer vor politisch mutlosen Entscheidungen ohne Folgenabschaetzung in der Flaeche schuetzen. Der Rueckgang der Zahl landwirtschaftlicher Betriebe ist fuer mich persoenlich systemrelevant. Wenn es um die Zukunft geht, gilt das besonders fuer unsere jungen Landwirte, fuer unsere Landjugend. Machen Sie ihnen Mut, anstatt stumpf den ideologischen Wegen zu folgen!
Vielen Dank.
