Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! „Ich habe aufs richtige Pferd gesetzt, aber es hat nicht gewonnen.“ - Das ist ein Satz aus dem gerade angelaufenen Film ueber den ostdeutschen Liedermacher Gundermann. Ich glaube, es ist ein Satz, der das Seelenleben vieler Ostdeutscher zutreffend beschreibt. Er steht fuer eigene Geschichte, den Versuch eines richtigen Lebens im Falschen, aber auch fuer die Hoffnung nach der friedlichen Revolution und die Bereitschaft, mitzumachen, sowie am Ende fuer so etwas wie nuechterne Enttaeuschung.
Ich bin Thueringerin, und ich sage: Wir haben in den letzten 28 Jahren manches richtig gemacht, aber zu vieles falsch. Jetzt entscheidet sich, ob dieses Land zusammengehoert oder ob es ewig gespalten bleibt zwischen denen im Osten, denen vorgeworfen wird, immer nur zu jammern, und den anderen im Westen, von denen es heisst, sie wollten es immer nur besser wissen. Nach 28 Jahren wuensche ich mir, dass wir mit diesem Mit-dem-Finger-aufeinander-Zeigen endlich aufhoeren.
Es braucht noch immer Anerkennung und Kennenlernen.
„Ich habe aufs richtige Pferd gesetzt, aber es hat nicht gewonnen.“ - Seit 28 Jahren hoeren wir hier im Deutschen Bundestag immer wieder den Bericht zum Stand der deutschen Einheit: Zahlen, Statistiken - jedes Mal aufs Neue. Zahlen, die auf den doppelten Umbruch und dessen Folgen verweisen: den rasanten Zusammenbruch der Wirtschaft, der staatlichen Ordnung, millionenfach Arbeitslose und das Trauma der Treuhand, grosse Betriebe ueber Nacht einfach so aufgeloest.
Mit den Betrieben gingen 1 Million Menschen kurz nach der friedlichen Revolution, und viele sind ihnen gefolgt. Die Betriebe fehlen. Man merkt es uebrigens im ganz normalen kulturellen, gesellschaftlichen Leben in Staedten und Doerfern in Ostdeutschland. Dort, wo im Westen der Sportverein von fuenf Unternehmen gesponsert wird, kann im Osten hoechstens noch die Sparkasse was dazugeben. Das bedeutet einen wesentlichen Unterschied auch fuer das, was man Zivilgesellschaft nennt.
Ja, es sind grosse Anstrengungen unternommen worden. Es sind Millionen Euro in den Osten geflossen, und vieles sieht wahnsinnig schoen aus. Aber nur Geld und huebsch machen reicht eben nicht. Die fuenf ostdeutschen Bundeslaender liegen immer noch zurueck. Wie kommt das? Kein DAX-Unternehmen hat seinen Hauptsitz in Ostdeutschland. Kaum ein Wirtschaftsboss kommt aus dem Osten. Und es gibt weitere Gruende.
Ein Beispiel: Es war das Jahr 1992, als die Bundesregierung beschlossen hat, Bundesbehoerden und Forschungseinrichtungen kuenftig bevorzugt im Osten anzusiedeln. Was ist das Ergebnis? Zwischen den Jahren 2014 und 2017 sind ganze drei Einrichtungen nach Magdeburg, Jena und Leipzig gegangen. Jetzt kommen noch zwei dazu, dann sind es fuenf Einrichtungen. Auf der anderen Seite sind zehn Einrichtungen nach Berlin gegangen und zehn nach Baden-Wuerttemberg, Hamburg, NRW und Bayern. Allen sei es gegoennt, aber 5 : 20 heisst jedenfalls nicht „bevorzugt nach Ostdeutschland“. Das ist ein Ergebnis, dem wir uns stellen muessen.
Ich sage deswegen: Nehmen Sie den Osten ernst! Ich verstehe, wenn Menschen heute mitunter erschoepft sind, mutlos, manchmal enttaeuscht von Demokratie und Rechtsstaat. Sie sorgen sich um die Entwicklungen in unserem Land und um ihre eigene Zukunft. Sie sind total genervt, wenn ihre Heimat immer nur als strukturschwach, als weniger produktiv, als rueckstaendig und nach 30 Jahren immer noch als „neu“ bezeichnet wird. Denn: Wir sind nicht die Zugezogenen in dieser Republik, die zur Integration sieben Generationen brauchen, sondern wir gehoeren hier zusammen, meine Damen und Herren.
Natuerlich wollen diese Menschen auch nicht hoeren, dass ein Wahlkampf im Sueden der Republik darueber entscheidet, was in diesem Land wichtig ist. Sie wollen Mut, sie wollen Visionen, sie wollen, dass die Probleme im Land - im Osten wie im Westen - tatsaechlich angepackt werden.
Der Osten? Der Osten - das sind in der Mehrheit Menschen, die sich anstrengen und etwas anfangen, Leute, die nichts erben und trotzdem etwas wagen, eine Buergergesellschaft, die sich langsam entwickelt und gewiss noch selbstbewusster sein kann. Aber ich faende es schon gut, wenn wir hier ueber die Menschen reden, die in Chemnitz und Koethen und ueberall gegen die Rechtsradikalen und die Nazis auf die Strasse gegangen sind und die nicht so tun, als ob der Osten eben so sei.
Wenn wir erwarten, dass die Einheit dann vollendet ist, wenn der Osten irgendwann mal so ist wie der Westen, dann werden wir hier noch viele Jahre bei der Debatte ueber den Bericht zum Stand der deutschen Einheit ueber Defizite reden. Ich will jetzt auch nicht sagen: ueberholen, ohne einzuholen. Nein, der Osten muss nicht zum Westen werden. Der Osten ist anders; und das ist gut so. Der Osten, das sind Menschen, die haben Umbrueche erlebt und sie gemeistert, wie kaum jemand in diesem Land das jemals geschafft hat.
Wie viel, meine Damen und Herren, wurde ueber den Jahrestag 1968 diskutiert, berichtet und geschrieben? Wie viele dieser Beitraege drehten sich eigentlich um die Panzer in Prag? Das ist das ostdeutsche 1968. Ja, wir haben eine gemeinsame Geschichte, meine Damen und Herren: die Trennung und die friedliche Revolution. Wer spueren will, was das heisst, der geht zum Gruenen Band. Dort, wo die Grenze war, die Wunde, der Riss, ist heute eines der schoensten Naturmonumente, das ich mir vorstellen kann:
1 400 Kilometer mitten in Deutschland, 150 Naturschutzgebiete, 600 bedrohte Arten leben dort.
„Ich habe aufs richtige Pferd gesetzt, aber es hat nicht gewonnen.“ - Macht nichts. Hier geht es nicht darum, wer gewinnt. Hier geht es darum, dass wir zusammengehoeren. Hier geht es darum, dass alle in diesem Land dazugehoeren - gleichermassen und auf Augenhoehe. Das waere, was ich mir unter deutscher Einheit vorstelle.
Vielen Dank.