Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
                    Kollegen! Liebe Kollegen der Union! Herr Müller, ich freue mich, dass wir heute
                    Morgen hier über ein so wichtiges Thema wie die Planungsbeschleunigung reden
                    können; denn das ist ein wichtiges Thema für Deutschland. Ich bin wirklich froh,
                    Herr Müller, dass die Union jetzt ihr Herz für die Planungs- und
                    Genehmigungsbeschleunigung entdeckt hat.
Leider gilt das nur für Brücken und Fernstraßen,
aber ganz ehrlich: Ich hätte mir gewünscht, dass diese Einsicht früher
                    einsetzt. In der Opposition die Versäumnisse der letzten Jahre
                    aufzuarbeiten,
mag jetzt psychologisch für Sie ein großes Ding sein. Für mich ist
                    Ihre emotionale Gesetzeseinbringung heute Morgen vor allen Dingen eins:
Sie ist ein Dokument Ihres eigenen Versagens in den letzten
                    Jahrzehnten.
Ihr Minister Scheuer formulierte Masterpläne, Sonder- und
                    Innovationsprogramme. 2018 hat er noch behauptet, mit den Rekordinvestitionen –
                    wir erinnern uns: Geld löst immer alles – müsse man sich keine Sorgen machen,
                    man habe die Brücken im Griff. Was für eine Fehleinschätzung, wie wir heute
                    wissen!
Was für eine Fehleinschätzung! Das mussten wir, das musste Volker
                    Wissing erfahren, kurz nachdem wir hier Verantwortung übernommen haben.
Sie haben die Rahmedetalbrücke erwähnt. Diese Vollsperrung macht uns
                    doch erst bewusst, wie wichtig intakte Verkehrsinfrastruktur in unserem Land
                    ist. Diese müssen wir gewährleisten.
Seitdem diese Brücke gesperrt ist, quälen sich tagtäglich Zehntausende
                    Fahrzeuge durch die Umleitungsstrecken.
Anwohner sind genervt. Unternehmen können Lieferzeitpunkte nicht mehr
                    einhalten. Handwerker erreichen ihre Baustellen nicht, und Krankenwagen stehen
                    im Stau.
Die Situation um Lüdenscheid herum ist kein Einzelfall in unserem
                    Land. Dieses Chaos ist die Verantwortung Ihrer Verkehrspolitik in Bund und
                    Ländern der letzten Jahre.
Die Verantwortung für diese Mangelwirtschaft jetzt von sich zu
                    weisen,
das versuchen Sie heute mit Ihrem Gesetzentwurf. Aber glauben Sie
                    wirklich, so könne man Probleme lösen?
Glauben Sie wirklich, dass die Schuldweitergabe ein Lösungsangebot für
                    die Menschen ist, die sich jetzt tagtäglich quälen müssen? Ich glaube das
                    nicht.
Wir als Freie Demokraten sind hier angetreten, um diese Probleme zu
                    lösen.
Das ist nicht einfach. Für diese Koalition ist Planungs- und
                    Genehmigungsbeschleunigung ein zentrales Anliegen. Das wird an vielen Stellen im
                    Koalitionsvertrag deutlich, und den haben wir alle drei unterschrieben.
Wir bauen jetzt die Hürden ab, die Sie jahrzehntelang aufgebaut
                    haben.
Denn, ja, es herrscht gravierender Nachholbedarf beim Neubau, beim
                    Ausbau und auch beim Erhalt aller Verkehrswege.
Dazu gehören die Schienen, dazu gehört die digitale Infrastruktur, und
                    dazu gehören auch die Brücken und die Bundesfernstraßen. Ja, das heißt auch,
                    Verkehrswege zu ertüchtigen, damit unser Land nicht Weltmeister bleibt bei
                    Schlaglöchern und bröckelnden Brücken.
Ja, dazu müssen wir auch Planung beschleunigen. Wie man Planung
                    beschleunigen kann, haben wir in diesem Jahr an vielen Stellen erfolgreich
                    gezeigt.
Nein. – Das LNG-Beschleunigungsgesetz hat das Potenzial offenbart,
                    was im Thema Planungsbeschleunigung steckt.
Nach nur sieben Monaten steht das erste LNG-Terminal. Beim Ausbau der
                    Erneuerbaren haben wir einen Paradigmenwechsel eingeleitet.
Der Artenschutz wird weiter gesichert. Dennoch ist ein einzelnes Tier
                    in Zukunft kein Genehmigungshindernis mehr, wenn die Population insgesamt stabil
                    ist.
Die VwGO-Novelle, die Bundesjustizminister Marco Buschmann vorgelegt
                    hat, wurde auch schon erwähnt. Denn auch Planungsbeschleunigung in
                    Verwaltungsgerichten ist dringlich und notwendig für die zügige Umsetzung von
                    Infrastrukturvorhaben.
Wir werden diesen Weg weitergehen, weil wir ihn weitergehen müssen. Er
                    wird beschwerlich sein; denn diese Knoten zu lösen, die Sie über die letzten
                    Jahrzehnte gebastelt haben, ist nicht einfach. Man kann auch nicht einfach
                    sagen, man weiß es jetzt besser, weil man in der Opposition ist,
und wischt mal manche Dinge einfach beiseite. So funktioniert es
                    nicht.
Es muss uns am Herzen liegen, dass wir das Fernstraßenausbaugesetz
                    angehen, dass wir das Bundesschienenwegeausbaugesetz angehen und auch das
                    Bundeswasserstraßenausbaugesetz.
Denn Infrastruktur insgesamt sicherzustellen, ist zentral für die
                    Wirtschaft und für die Zukunft unseres Landes.
Wenn wir schneller werden wollen und Sie uns dabei unterstützen, dann
                    sind Sie dazu herzlich eingeladen. Aber psychologische Aufarbeitung durch
                    Planungsbeschleunigungsvorhaben, die hier so emotional präsentiert werden und an
                    vielen Stellen fachlich so unklug gemacht sind, bringt uns keinen Meter
                    weiter.