Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Frau Ministerin, Sie haben meine Zwischenfrage leider nicht zugelassen. Deshalb moechte ich Sie auf diesem Wege noch etwas fragen, wozu Sie bereits andere Kolleginnen und Kollegen in der Debatte aufgefordert haben.
Sie haben ein oeffentliches n-tv-Interview gegeben, das sehr bemerkenswert war. Sie haben die Chance, hier im Deutschen Bundestag, dazu Stellung zu beziehen.
Frau Karliczek, Ihre Unkenntnis ueber die internationalen Forschungsergebnisse zur Lebenswirklichkeit von Kindern in Regenbogenfamilien ist fuer eine Bundesforschungsministerin hochnotpeinlich.
Sie haben mit der Art und Weise, wie Sie sich auf n-tv geaeussert haben, diese Familien und diese Lebensentwuerfe diskreditiert.
Sie haben in den sozialen Medien und auf vielen anderen Kanaelen in den letzten Tagen noch einmal Literaturhinweise bekommen, damit Sie die internationalen Studien wahrnehmen. Deshalb meine Frage an Sie: Haben Sie sich in diese Thematik jetzt endlich eingearbeitet, in die renommierten Studien, die es zahllos gibt, die zeigen, dass es ein sehr hohes Kinderwohl in Regenbogenfamilien gibt? Welche faktenbasierten und nicht vorurteilsgeladenen Schluesse ziehen Sie daraus?
Zur zweiten Frage. Sie haben wiederholt die Ehe fuer alle als ueberstuerzt eingefuehrt
und deshalb als falsch bezeichnet und gesagt, es gaebe keine Langzeitstudien ueber die Auswirkungen auf die Gesellschaft. Ich sage Ihnen sehr klar: Fuer gleiche Menschenrechte und fuer Gleichberechtigung braucht man keine Langzeitstudien, sondern man muss schlicht und einfach, wie es in unserem Grundgesetz steht, gleiche Menschenrechte fuer alle einfuehren.
Vor 100 Jahren wurde das Frauenwahlrecht eingefuehrt.
Ich moechte Sie hier fragen - um es einmal zu uebertragen -: Haetten Sie beim Frauenwahlrecht auch erst einmal Langzeitstudien eingefordert, um die Auswirkungen auf die Gesellschaft einschaetzen zu koennen?