Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben alle, wie ein US-Praesident mit einem Tweet einen schwierig ausgehandelten und eh bereits duennen Kompromiss in die Tonne tritt. Wir erleben, wie ein US-Praesident sich nicht im Geringsten fuer bedeutende internationale Abkommen wie zum Beispiel das Iran-Abkommen interessiert. Natuerlich ist dieses Abkommen nicht perfekt, aber es ist das Beste, was wir in dem Bereich haben. Die USA interessieren sich nicht dafuer.
Wir erleben, wie ein US-Praesident einen der bedeutendsten voelkerrechtlichen Vertraege der letzten Jahrzehnte, das Pariser Klimaschutzabkommen, einfach aufkuendigt. In dieser dramatischen Lage haben eigentlich alle vernuenftigen Kraefte - in Deutschland, in Europa - verlangt, dass die Europaeische Union staerker zusammenarbeiten muss, dass Europa gestaerkt werden muss.
Dafuer gibt es eine ganze Reihe guter Gruende. Die Herausforderungen sind fuer einzelne Laender innerhalb Europas, die im Verhaeltnis zu solchen Maechten wie China, Indien oder auch den USA sehr, sehr klein sind, zu gross. Um diesen grossen Herausforderungen zu begegnen, braucht es die Zusammenarbeit. Um das alleine anzugehen, dafuer ist auch das im Verhaeltnis maechtige und bedeutende Deutschland deutlich zu klein. Und deshalb - unter anderem deshalb - brauchen wir eine deutlich staerkere Europaeische Union und eine engere Zusammenarbeit.
Man haette erwarten koennen, dass die Regierung daraus Konsequenzen zieht. Wir haben gesehen, wie die Bundesregierung - Frau Merkel und Herr Altmaier - angesichts der drohenden Zoelle, als die EU-Kommission einen Vorschlag gemacht hat, versucht hat, auf eigene Rechnung hinter dem Ruecken der EU-Kommission und der europaeischen Partner einen Deal mit den USA auszuhandeln. Wir haben gesehen, wie die Bundesregierung verhindert hat, dass das Pariser Klimaschutzabkommen ein wesentlicher Bestandteil des naechsten Mandats fuer die Verhandlungen ueber die Handelsabkommen mit Australien und Neuseeland wird, so wie der franzoesische Praesident das wollte. Man haette eigentlich erwarten koennen, dass nach all den Schwierigkeiten auf dem G‑7-Gipfel damit jetzt endlich Schluss ist. Aber was haben wir heute erlebt? Wir haben heute erlebt, dass eine CDU/CSU-Bundestagsfraktion, insbesondere der CSU-Teil, nicht davor zurueckschreckt, aus billigen Wahlkampfgruenden, aus billigsten Wahlkampfgruenden die Stabilitaet der Regierung, damit die Stabilitaet Deutschlands und damit die Stabilitaet der Europaeischen Union zu gefaehrden. Das ist mehr als hochproblematisch.
Ich erwarte von den Regierungsfraktionen, und zwar insbesondere von der CDU/CSU, dass sie endlich zu vernuenftigem Handeln zurueckkehren. Wir sehen doch, dass um uns herum die Welt in Aufruhr ist, dass wir in groessten Schwierigkeiten stecken. Und Sie fuehren hier ein solches Schmierentheater auf. Wo ist denn Ihre Verantwortung geblieben?
Was ist denn angesichts von Trump, von Erdogan, angesichts des Aufstiegs von China, einem maechtigen, autokratischen Regime, eigentlich noetig? Was wir braeuchten, um den Multikul - - den Multilateralismus zu retten - -
- Dass Sie nicht verstehen, was internationale Zusammenarbeit ist,
ist offensichtlich. Ich verstehe, ehrlich gesagt, angesichts Ihrer Gesinnung, dass Sie lachen und sich lustig machen ueber die grossen Probleme in dieser Welt,
aber Sie sollten sich schaemen fuer Ihr Verhalten.
Sie sind ein Problem fuer dieses Land, und Sie sind ein Problem fuer die internationale Zusammenarbeit. Überall, wo solche wie Sie an der Macht sind, geht es den Menschen schlecht,
haben wir international Probleme und werden die Schwierigkeiten nur groesser. Es ist bezeichnend, dass Sie sich darueber freuen.
Was brauchen wir, um die multilaterale Zusammenarbeit zu staerken? Wir brauchen eine engere Zusammenarbeit in Europa. Man muss sich darum kuemmern, dass sich die suedeuropaeischen Staaten nicht weiter ausgegrenzt und abgehaengt fuehlen. Da braucht es Investitionen und ein Ende der Austeritaet.
Aber man muss sich auch um die osteuropaeischen Staaten kuemmern.
Eines der groessten Probleme fuer Polen zum Beispiel - eine nicht einfache Regierung - ist das Festhalten Deutschlands an Nord Stream 2.
Warum geben Sie nicht endlich Nord Stream 2 auf? Es wuerde viele Probleme innerhalb der Europaeischen Union loesen.
Wenn die Europaeische Union staerker zusammenarbeiten wuerde, dann haetten wir auch Chancen, viele Probleme anzugehen. Selbstverstaendlich braucht es strategische Zusammenarbeit auch mit schwierigen Regimen, wenn es um die Rettung des Iran-Abkommens geht. Es braucht auch die Zusammenarbeit mit China. Aber was wir insbesondere brauchen, ist eine vertiefte Zusammenarbeit mit allen demokratischen Staaten, damit sich die demokratischen, an Multilateralismus und Klimaschutz interessierten Staaten nicht weiter von Trump rumschubsen lassen. Das ist das, was wir braeuchten. Dafuer braeuchten wir eine handlungsfaehige Bundesregierung. Deshalb erinnern Sie sich an Ihre Verantwortung, und beenden Sie dieses Schmierentheater!
Vielen Dank.