Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! In den letzten zehn Jahren haben sich die Kindergeldueberweisungen auf auslaendische Konten fast verzehnfacht.
Allein im vergangenen Jahr sind 343 Millionen Euro Kindergeld direkt auf auslaendische Konten geflossen.
Seit unserer letzten Debatte vor der Sommerpause hat sich die Lage weiter verschaerft. Im Juni 2018 wurde Kindergeld fuer knapp 270 000 Kinder gezahlt, die im EU-Ausland leben. Das ist eine Zunahme um mehr als 10 Prozent innerhalb von nur sechs Monaten. So kann das nicht weitergehen.
Allerdings ist diese Entwicklung nicht verwunderlich. Denn das aktuelle deutsche Kindergeld von rund 200 Euro je Kind erweist sich in Laendern wie Rumaenien fuer viele Menschen als beinahe vollwertiges Monatsgehalt.
In Rumaenien verdient man im Hotelwesen im Schnitt 260 Euro, im Baugewerbe 320 Euro pro Monat. Das deutsche Kindergeld fuer zwei Kinder liegt somit deutlich darueber. Daher warnen parteiuebergreifend immer mehr Politiker vor einer wachsenden Migration in das deutsche Sozialsystem. Ich zitiere den frueheren Vizekanzler Sigmar Gabriel, SPD:
In manchen Grossstaedten gibt es ganze Strassenzuege mit Schrottimmobilien, in denen Migranten nur aus einem Grund wohnen: Weil sie fuer ihre Kinder, die gar nicht in Deutschland leben, Kindergeld auf deutschem Niveau beziehen.
Auch zahlreiche Buergermeister deutscher Grossstaedte, zum Beispiel Soeren Link, ebenfalls SPD, sowie der Deutsche Staedtetag fordern eine Indexierung. Der Hauptgeschaeftsfuehrer des Deutschen Staedtetages erklaerte:
Das Kindergeld sollte sich daran orientieren, was Kinder in ihrem tatsaechlichen Aufenthaltsland brauchen, und nicht die Hoehe aufweisen, die in einem anderen Land am Wohnsitz ihrer Eltern gezahlt wird.
Auch die deutschen Buerger sind sich einig: Nach einer repraesentativen Umfrage im Auftrag der „Welt“ wollen 83 Prozent der Deutschen Kindergeldzahlungen ins EU-Ausland sogar ganz streichen. Selbst bei den Waehlern von Gruenen, SPD und Linken ist eine deutliche Mehrheit von knapp 70 Prozent der Befragten gegen Zahlungen fuer Kinder im EU-Ausland.
- Doch, gucken Sie nach. - Es besteht also seltene Einigkeit in Politik und Gesellschaft. Wir haben dringenden Handlungsbedarf. Kindergeldzahlungen ins Ausland sollten gerechterweise an die Lebensverhaeltnisse im Ausland angepasst werden. So weit, so gut.
Ich frage Sie: Warum hat man das bislang nicht getan? Warum haben Sie Ihren Worten nicht laengst Taten folgen lassen?
Warum haben Sie erneut den Volkswillen nicht beachtet?
Der entsprechende Gesetzentwurf liegt seit langer Zeit fertig in der Schublade der Bundesregierung. Er wurde aber nie verabschiedet. Eine Begruendung: Man wolle keinen nationalen Alleingang, sondern abwarten, bis eine europaeische Loesung gefunden sei.
Wie lange will man auch hier auf diese europaeische Loesung warten? Sie wissen genau, dass es keine europaeische Loesung geben wird,
genauso wenig wie bei der Verteilung von Migranten in der EU.
Dafuer sind die Interessen einfach zu gegenlaeufig. Genau dieses staendige Hinhalten durch Verweis auf eine europaeische Loesung ist es, was die Menschen in Deutschland und Europa frustriert und zu Recht mehr nationale Souveraenitaet zurueckfordern laesst.
Auch die weitere Begruendung fuer die Nichteinbringung des Gesetzentwurfes ist scheinheilig: Man fuerchte einen Verstoss gegen europaeisches Recht. Dabei bezieht man sich unter anderem auf ein ueber 30 Jahre altes Urteil des EuGH, in dem es aber um einen ganz anderen Sachverhalt ging, naemlich um die voellige Streichung von Familienleistungen - die voellige Streichung, keine blosse Indexierung.
Hier wird also seit Jahren ein unzutreffendes Argument herangezogen, um die vermeintliche europaeische Harmonie nur ja nicht zu stoeren.
Waehrend die deutsche Politik jahrelang diskutiert, handelt Österreich.
Dort wird trotz gleicher EU-Regelung ab dem 1. Januar 2019 die Indexierung des Kindergeldes vorgenommen.
Grundlage dafuer ist ein Gutachten, nach dem eine Indexierung in keiner Weise gegen EU-Recht verstoesst,
insbesondere keine unzulaessige Diskriminierung von EU-Auslaendern darstellt. Auf dieses Gutachten koennte sich auch die deutsche Regierung stuetzen.
Das tut sie aber nicht.
Ich sage Ihnen, warum sie das nicht tut: weil es nicht zu ihrer Utopie eines harmonisch funktionierenden europaeischen Zentralstaates passt.
Aufgrund dieser Utopie muss der deutsche Steuerzahler weiter zahlen und zahlen und zahlen.
Wir fordern die Bundesregierung daher erneut auf: Haben Sie den Mut der AfD, und passen Sie das Kindergeld fuer EU-Auslaender an die Lebenshaltungskosten in den Heimatlaendern an!
Beseitigen Sie dadurch einen Anreiz fuer die Einwanderung in unser Sozialsystem, und machen Sie endlich wieder Politik fuer das eigene Volk!
Vielen Dank.
