Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte vermutet, dass das Thema Emotionen erzeugt. Dass es so weit kommt, war mir nicht bewusst.
Ich habe dieses Liederbuch - mit Verlaub, ich moechte es nur kurz zeigen -
in einer Kirche in Nigeria auf dem Boden gefunden, sieben Tage nachdem das Dorf samt Kirche von marodierenden Banden und Boko Haram ueberfallen wurde. Es war vor der Kollekte; denn darin fand man noch einen nigerianischen Dollar. Dieses Buch ist mir in meinem Buero eine Mahnung, eine Erinnerung, dass Christen in vielen Regionen der Welt Not leiden, und da muessen wir helfen.
In der gleichen Region gibt es ein Projekt, in dem mir Christen, die mich auch dorthin gefuehrt haben, erzaehlten, wie eine Moschee und ein christliches Gemeindehaus zerstoert wurden, aber die Christen die Einzigen waren, die ueber Ressourcen und Spenden verfuegten. Und so haben sie beides gemeinsam wiederaufgebaut, weshalb der christliche Prediger hinterher eingeladen wurde, beim Freitagsgebet der Moschee zu sprechen. Das ist ein deutliches, praktisches Zeichen fuer Religionsfreiheit; denn auch Muslime sind - das haben wir jetzt mehrfach gehoert - von Boko Haram betroffen. Was gibt es Besseres oder Trotzigeres gegen das Wueten von Extremisten, die die Religion fuer sich vereinnahmen wollen?
In vielen Faellen - gerade in denen, die Sie in Ihrem Antrag erwaehnen - sind es eben nicht nur Christen, die unter der Verfolgung durch Radikale leiden muessen. In Nigeria - ich war vor wenigen Wochen im extremen Norden von Kamerun - sind es im Vergleich weit mehr Muslime, die unter den muslimischen Extremisten zu leiden haben.
Spaeter auf dieser Reise hatte ich ein Gespraech mit verschiedensten christlichen Leitern und Bischoefen aus der nordoestlichen, von Boko Haram kontrollierten Region, die etwa 11 Millionen Christen stellvertraten. Sie haben mir am Schluss sehr ruhig, sehr sachlich zwei Botschaften mitgegeben. Sie wussten, dass ich vorher Pastor war, aber sie haben mir zuerst eine Botschaft als Politiker mitgegeben: Vergessen Sie uns hier nicht! Wir sind nicht so in den Medien wie der Nordirak. - Und sie sagten zu mir als Christ: Vergessen Sie bitte nicht, auch fuer Boko Haram zu beten! - Das war eine voellig andere Haltung dieser Christen als die, mit der Ihr Antrag geschrieben wurde.
Wir muessen uns um das Prinzip der Religionsfreiheit in diesen Laendern bemuehen, fuer Christen, aber auch fuer Muslime, fuer Bahai und alle anderen religioesen Minderheiten, die teilweise heute genannt wurden, und weit darueber hinaus. Ich zitiere eine Pressemitteilung des Stephanuskreises unter anderem zu Ihrem Antrag heute - das ist uns schon ziemlich nah gegangen -:
Natuerlich fuehlen wir uns als Christen unseren Glaubensbruedern und -schwestern ganz besonders verbunden.
Sie haben das gerade zitiert.
Anders als der AfD geht es uns im Stephanuskreis
- den wir in unserer Fraktion haben -
aber nicht darum, Christen anderen Glaeubigen gegenueber zu bevorzugen. Taeten wir das, wuerden Vorbehalte ihnen gegenueber nur weiter geschuert. Wir helfen ihnen am meisten, wenn wir in unsere Bemuehungen auch andere unterdrueckte Glaubensgruppen mit einschliessen.
Das hoeren wir auf unseren Reisen von den Christen in diesen Laendern. Deren Stimme scheinen Sie hier eben nicht wirklich zu vertreten.
Nein, es geht um das Prinzip der Religionsfreiheit, das wir auch im eigenen Land - Kollegin Jensen hat es vorhin gesagt - einfordern muessen, wenn wir, wie gestern, hoeren, was juedischen Mitbuergern passiert, was Muslimen in unserem Land geschieht, was Christen teilweise auch in Fluechtlingslagern von muslimischen Mitbuergern, von Andersglaeubigen an Pruegel kassieren. Das tut die Union seit langem; das muss ich nicht wiederholen, es ist mehrfach heute gesagt worden. Der Beauftragte fuer Religionsfreiheit sitzt hier, wir haben Konferenzen dazu, und wir setzen uns vor Ort und in den Laendern immer wieder dafuer ein. Dafuer stehen wir als Union. Das ist mir auch persoenlich in den Laendern, die ich als Menschenrechtler bereisen darf, wichtig. Da spreche ich dann in China mit Christen in Untergrundkirchen, im Irak mit Jesiden, die unter schrecklicher Folter durch den IS zu leiden haben, und in Pakistan bemuehe ich mich um die Rechte der Ahmadiyya-Muslime.
Zum Schluss noch einmal die Pressemitteilung:
Wer sich in den Laendern, in denen keine Religionsfreiheit herrscht, exklusiv fuer Christen einsetzt, wird keinen Frieden unter den Glaeubigen bekommen, sondern nur neuen Hass saeen.
Dafuer stehen wir nicht.