Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Hochschulen und Universitaeten gut arbeiten sollen, brauchen sie langfristige Finanzierungszusagen und Planungssicherheit. Das ist so logisch, so eindeutig und so selbstverstaendlich, dass es wirklich nur noch schraeg ist, wie lange die Grosse Koalition da herumdoktert und wie schwer sie sich mit einer Aussage zur Fortsetzung des Hochschulpaktes getan hat. Das ist wirklich grotesk.
Sie haben die Hochschulen in den letzten 20 Jahren massiv umgebaut. Sie haben super viel Druck ins System gebracht. Finanziell untersetzt haben Sie das ganze Manoever aber nicht. Das war und ist ein Riesenfehler.
Allen Mitgliedern der Hochschulen, ob den Studierenden, Lehrenden, denjenigen in der Verwaltung oder den Profs, wird weit mehr abverlangt als noch vor einigen Jahren. Staendig muessen alle Exzellenz beweisen. Alle sollen staendig publizieren. Es muessen Drittmittel eingeworben werden, weil sonst das Geld hinten und vorne nicht reicht, um ueberhaupt den Betrieb aufrechterhalten zu koennen. Der Verwaltungsaufwand ist insgesamt enorm angestiegen.
Nicht nur qualitativ wird von den Beteiligten immer mehr erwartet, auch die Zahl der Studierenden steigt immer weiter. Aber dass so viele junge Leute heute studieren wollen, liegt ja leider nicht daran, dass es so schoen ist, heutzutage zu studieren, sondern es zeigt vor allem, wie gross die Befuerchtung von vielen jungen Menschen ist, ohne Hochschulabschluss keinen guten Job zu finden.
Junge Menschen aus Nichtakademikerhaushalten oder mit Migrationshintergrund haben es besonders schwer, an den Hochschulen Fuss zu fassen. Wenn man das endlich einmal aendern will, braucht es eine bedarfsgerecht ausgebaute soziale Infrastruktur, Beratungsangebote, Kinderbetreuung, Mensen und vor allem natuerlich genug und bezahlbaren studentischen Wohnraum.
Die derzeitige Unterfinanzierung der Hochschulen fuehrt zu einer massiven sozialen Auslese, und das bekommen mittlerweile auch schon Studierende aus durchschnittlich verdienenden Elternhaeusern zu spueren. Bildung darf aber nicht vom Geldbeutel der Eltern abhaengen. Das ist fuer uns die oberste Praemisse.
Die schlechte Finanzierung zeigt sich eben auch an den vielen befristeten und oft klaeglich bezahlten Arbeitsverhaeltnissen bei den Lehrenden und im Mittelbau. Fuer die Lehrenden wie fuer die Studierenden ist das ein echter Motivationskiller. Es gehoert naemlich schon sehr viel Idealismus dazu, im Job immer sein Bestes zu geben, wenn der Arbeitgeber durch geringe Entlohnung und durch Befristung deutlich macht, wie wenig ihm diese Arbeit wert ist. Und fuer die Studierenden bietet sich ein abschreckendes Bild, wenn sie sehen, dass sich die Menschen, die ueber den Abschluss verfuegen, den sie gerade anstreben, von Befristung zu Befristung hangeln und in der vorlesungsfreien Zeit im schlimmsten Fall sogar noch aufs Jobcenter angewiesen sind. Es ist hoechste Zeit, das zu aendern. Wir brauchen eine Entfristungsoffensive. Es braucht sichere Stellen in der Wissenschaft. Die Wissenschaft gehoert endlich auf eine arbeitsfaehige Basis gestellt.
Der Hochschulpakt wurde seinerzeit aufgelegt, als man mit einem ploetzlichen Anstieg der Studierendenzahlen rechnete. Aus diesem abrupten Anstieg von damals sind aber schon laengst konstant hohe Zahlen geworden, und alles spricht dafuer, dass die Zahlen auch hoch bleiben werden. Im Übrigen ist das auch voellig in Ordnung. Daran ist ueberhaupt nichts falsch, wie das der Redner der AfD behauptet hat. Das war ja wirklich entlarvend, dass der AfD offenbar wirklich jede Idee fehlt, wie man gesellschaftlichen Herausforderungen, in dem Fall hohen Studierendenzahlen, begegnen kann, ohne immer auf Sachen wie Selektion oder autoritaere Massnahmen zurueckzugreifen.
Zucht und Ordnung, Hochschulen als Eliteanstalten und die Verschaerfung der Klassengesellschaft in der Bildungslandschaft - das sind Ihre Ideen. Das ist einfaeltig,
und das ist, ehrlich gesagt, das Bildungsverstaendnis von vor 100 Jahren. Mit den Hochschulen heute hat das nichts zu tun.
Ich finde, dass viele junge Menschen studieren wollen, ist begruessenswert. Nur sollte voellig klar sein, dass wachsende Hochschulen natuerlich auch wachsende Mittel benoetigen. Die Mittel muessen mindestens der Inflation und den laufenden Tarifsteigerungen angepasst sein. Die Linke fordert deswegen eine jaehrliche Anpassung der Bundeszuschuesse in Hoehe von 3 Prozent. Denn die Festschreibung einer fixen Summe ohne Ruecksicht auf moegliche Entwicklungen in der Zukunft laeuft natuerlich auf ein stetes Abschmelzen der Mittel hinaus. Wir braeuchten stattdessen aber einen deutlichen Aufwuchs.
Eine solide Finanzierung wuerde die Hochschulen auch aus der unwuerdigen Abhaengigkeit von den Drittmitteln erloesen. Der staendige Wettbewerb um diese Zuwendungen von dritter Seite bevorteilt Forschung, die auf unmittelbare Anwendung und Verwertung zielt, benachteiligt aber viele Fachbereiche, die wichtiges Wissen fuer unsere Gesellschaft produzieren. Damit schneidet sich diese Gesellschaft ins eigene Fleisch. Zu den Voraussetzungen fuer Wissenschaftsfreiheit gehoert eben auch eine solide oeffentliche Finanzierung.
Last, but not least: Es geht darum, die unsaegliche Benachteiligung der Fachhochschulen zu beenden. Die Fachhochschulen schauen sowohl bei den Drittmitteln als auch bei der Exzellenzstrategie regelmaessig in die Roehre. Dabei sind das die Hochschulen, die in den vergangenen Jahren den meisten Zulauf hatten, darunter viele junge Menschen, die als erste in ihren Familien ein Studium aufnehmen. Die Fachhochschulen sind eine ganz wichtige Bildungsbruecke und sollten darin unbedingt unterstuetzt werden.
Kolleginnen und Kollegen, wer gute Bildung will, muss sie verlaesslich und bedarfsgerecht finanzieren. Stellen Sie die Finanzierung der Wissenschaft endlich auf eine arbeitsfaehige Basis!
Vielen Dank.
