Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind sehr froh über den vorliegenden Gesetzentwurf; denn er holt Fehlgeburten und Totgeburten endlich aus der gesellschaftlichen Tabuzone. Zwar sprechen immer mehr Frauen offen über ihre Fehlgeburten – von Beyoncé bis Michelle Obama –, im Alltag der meisten Betroffenen hat sich jedoch bislang erschreckend wenig verändert. Noch immer gilt die ungeschriebene Regel, eine Schwangerschaft in den ersten zwölf Wochen besser geheim zu halten; denn etwa 80 Prozent aller Fehlgeburten geschehen genau in dieser Phase.
Es ist eine sehr emotionale Zeit, schließlich entsteht bereits zu diesem Zeitpunkt eine Bindung zu dem kleinen Etwas. Zärtlich hoffende Mutterliebe steht oft brutaler Verlustangst gegenüber. Für viele Mütter bleibt der Verlust eine einsame Angelegenheit. Insbesondere bei Verlusten im zweiten oder dritten Trimester oder unter der Geburt kommen oft zu den seelischen Schmerzen noch körperliche hinzu. Oft heilen die körperlichen Wunden schneller als die seelischen.
Wer sein Baby verliert, fällt bislang durch ein fragwürdiges Raster, das Mütter vor allem unterstützt, solange sie als werdende Mütter gelten oder wenn sie nach der Geburt ein Kind vorzuweisen haben. Das bislang in Deutschland geltende Mutterschutzgesetz ist dafür nur eines von so vielen Beispielen. Denn bisher ist es so: Hat eine Mutter eine Fehlgeburt erlitten, muss sie gleich danach wieder arbeiten gehen – es sei denn, sie findet jemanden, der sie krankschreibt. Das aber verweigern viele, solange es keine körperlichen Komplikationen gibt.
Dieser Fokus auf das rein Körperliche ist nun Gott sei Dank gebrochen. Mütter in solch schweren Situationen werden nun nicht mehr darauf angewiesen sein, dass jemand sie krankschreibt, sie müssen nicht zusätzlich zu allen seelischen und körperlichen Belastungen auch noch einen Seelenstriptease hinlegen.
Wichtig ist uns von der AfD-Fraktion, dass Mütter sich auch entscheiden können, unverzüglich in ihren Alltag zurückzukehren; denn dieser wird oft nicht als Belastung empfunden, sondern dankbar als strukturgebendes Element angenommen, das nach einem solchen Schicksalsschlag in das eigene Leben zurückhilft. All dies weist der vorliegende Gesetzentwurf auf.
Wissen Sie, wie eine Mutter trauert, das ist eine ganz individuelle Sache, die mit den Selbstheilungskräften der Seele zu tun hat. Deshalb ist das auch von Mutter zu Mutter völlig unterschiedlich. Dieses Gesetz lässt Müttern die notwendige Selbstbestimmung und damit auch die unbedingte Würde. Wir stimmen selbstverständlich zu.
Wir sind überdies der Ansicht, dass diese neugeltenden Regelungen auch für privatversicherte Mütter gelten müssen, und stimmen deshalb auch dem vorliegenden Entschließungsantrag zu.
Vielen herzlichen Dank.