Sehr geehrter Herr Staatssekretär, das war nicht die Antwort auf meine Frage.
Der Amazonas brennt. Die EU hat ein Freihandelsabkommen mit Brasilien abgeschlossen. Frau Klöckner hat behauptet – unter dem Hinweis, es gehe, Zitat, „um die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung“ –, dass sie dort nicht tatenlos zuschauen würde. Sie hat behauptet: Wenn die verbindlichen Regelungen im Nachhaltigkeitskapitel des Mercosur-Vertrags nicht eingehalten werden, dann könne es keine Zollerleichterungen für Brasilien geben. Jetzt ist es erwiesenermaßen so, dass der Mercosur-Vertrag genau diese Möglichkeit der Sanktion nicht vorsieht. Das hat die Bundesregierung heute im Wirtschaftsausschuss bestätigt. Deswegen stelle ich die Frage: Wie werden Sie die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung sicherstellen?
Herr Staatssekretär, verstehe ich Sie richtig, dass die Bundesregierung sich für ein verbindliches, sanktionierbares Nachhaltigkeitskapitel im Mercosur-Vertrag einsetzen wird und andernfalls eine Ratifizierung durch Deutschland nicht stattfinden kann?Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Wir haben in der Tat heute Morgen im Ausschuss über diese Frage diskutiert, und da haben Sie auf meine Nachfrage geantwortet: Da das Abkommen ein gemischtes Abkommen ist, müssen alle Nationalstaaten am Ende zustimmen, und wenn es jetzt ein Parlament gibt, das sagt: „Wir machen nicht mit“, dann wird das dazu führen – das haben Sie ja sehr klar heute Morgen im Ausschuss gesagt –, dass das Abkommen nicht zustande kommt.
Jetzt wollen Sie weiter „business as usual“ machen, Sie wollen irgendwie diesen Ratifizierungsprozess weiter vorantreiben; so haben Sie es heute Morgen im Ausschuss dargestellt. Angesichts der Mehrheiten, mit denen das österreichische Parlament beschlossen hat, Mercosur nicht zu verabschieden – dagegen waren ja die SPÖ, die ÖVP, die Grünen usw. –, frage ich Sie jetzt: Mit wem wollen Sie denn dann nach der Wahl reden? Oder sagen Sie: „Die österreichischen Abgeordneten haben diesen Entschluss völlig unwissend gefasst“?
Herr Bareiß, ich weiß nicht, wie hilfreich es für den Erfolg Ihrer Gespräche mit der neuen österreichischen Regierung ist, wenn Sie jetzt unterstellen, dass die Abgeordneten dort aufgrund von Unwissenheit einen Beschluss getroffen haben. Sei’s drum.
Sie haben das Nachhaltigkeitskapitel selber gerade angesprochen. Ich habe mit dem Kollegen aus dem Landwirtschaftsministerium eben herausgearbeitet, dass dieses Nachhaltigkeitskapitel keinen wirksamen Umsetzungsmechanismus beinhaltet. Das heißt, es gibt eine Konsultation, es gibt einen Expertenrat – man berät –, es gibt eine unverbindliche Empfehlung, und danach passiert nichts.
Angesichts der Tatsache, dass es in Brasilien einen Präsidenten gibt, der den Klimawandel leugnet, angesichts einer Rekordzahl an Bränden im Amazonasgebiet stellen Sie sich als Bundesregierung hierhin und sagen: Wir machen schlichtweg nichts. Wir treiben ein Abkommen voran, das keinen einzigen wirksamen Mechanismus hat, um durchzusetzen, dass der Amazonasregenwald nicht weiter abgeholzt wird. – Sie nennen das auch noch „einigermaßen verbindlich“. Können Sie mir das noch mal erklären?