Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Urteil des Bundesverfassungsgerichts, ueber das wir schon bei der Einbringung dieses Gesetzentwurfs gesprochen haben, wurde festgestellt, dass es zwei Unternehmen gibt, die durch den Ausstieg 2011 benachteiligt sind, und zwar RWE und Vattenfall. Das Verfassungsgericht hat uns aufgegeben, diese Benachteiligung auszugleichen. Das ist die Ausgangslage.
Die Varianten, die uns das Verfassungsgericht zur Loesung dieser Frage gelassen hat, mussten wir bewerten, und wir mussten uns entscheiden, was wir machen. Frau Scheer hat bereits darauf hingewiesen, dass wir auf die Moeglichkeit einer individuellen Laufzeitverlaengerung einzelner Kraftwerke, aber nicht der Gesamtdauer der Nutzung von Atomenergie haetten zurueckgreifen koennen. Wir haben das aber nicht getan, und zwar deshalb nicht, weil wir dieses staendige „Rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“ nicht machen wollten und weil wir das Vertrauen der Bevoelkerung in die Entscheidung, dass es nun einmal so ist und nicht mehr geaendert wird, nicht enttaeuschen wollten.
Herr Kollege Kraft, Ihre Argumentation, dass wir damit gegen Haushaltsrecht verstossen oder eine Abwaegung haetten vornehmen muessen, zieht ganz einfach deswegen nicht, weil schon das Verfassungsgericht festgestellt hat, dass wir eine politische Entscheidung getroffen haben, die uns zusteht. Es hat allerdings gleichzeitig gesagt, dass es dann notwendig ist, einen Ausgleich fuer die beschaedigten, die benachteiligten Unternehmen zu schaffen, der nicht dem vollen Wertausgleich entsprechen muss. Das machen wir mit diesem Gesetz. Es geht also um Ausgleichsmassnahmen und nicht um Wertersatz.
Der Gesetzentwurf, der uns heute zur zweiten und dritten Lesung vorliegt, hat sich im Vergleich zur ersten Lesung inhaltlich praktisch gar nicht veraendert. Es gab nur eine kleine redaktionelle Änderung. Allerdings hatten wir in der Zwischenzeit im Zuge einer Sachverstaendigenanhoerung eine ganze Reihe von Problemen intensiv diskutiert und sind zu einem Ergebnis gekommen. Meine Kollegin Scheer hat sich eben dahin gehend geaeussert, dass sie damit nicht zufrieden ist. Deswegen moechte ich kurz auf die Punkte eingehen und begruenden, warum wir das so gemacht haben.
Erster Punkt: Muss Brunsbuettel einbezogen werden oder nicht? Die Antwort ergibt sich aus der Tatsache, dass nicht die Laufzeit in Jahren fuer ein Kraftwerk, sondern die zugesagte verstrombare Menge dieser Entscheidung zugrunde gelegt wird. Die verstrombare Menge war fuer Brunsbuettel noch nicht ausgeschoepft. Deswegen muss auch fuer Brunsbuettel ein Ausgleich infrage kommen. Das geschieht im Zweifelsfall durch Moeglichkeiten der Verlagerung der Strommengen.
Zweiter Punkt: ein moegliches Verbot der Verlagerung von Strommengen in Kraftwerke, die in Netzausbaugebieten liegen. Wenn wir ein solches Verbot aussprechen wuerden, dann haetten wir ein verfassungsrechtliches Problem, weil das nicht mehr durch einen Ausgleich fuer Benachteiligung gedeckt waere, und wir haetten ein finanzielles Problem, weil eine solche Form der Benachteiligung de facto eine Art von Enteignung waere, die dazu fuehrte, dass wir den vollen Wertersatz ausgleichen muessten. Das wuerde annaehrend eine Verdopplung der Kosten bedeuten, die wir jetzt schon durch dieses Gesetz in Kauf nehmen.
- Ja, wir sind da ziemlich sicher. Wir haben allerdings nicht selber gerechnet, sondern wir haben uns der Expertise des Bundesumweltministeriums bedient.
- Wir koennen rechnen, aber die Ausgangslage, lieber Kollege, muessen wir uns schon von den Fachleuten des Ministeriums erlaeutern lassen koennen. Auf die Angaben haben wir uns in der Tat verlassen. Ich denke, das ist auch in Ihrem Sinne.
Oder bezweifeln Sie die Angaben aus Ihrem eigenen Haus? Das kann ich mir jetzt nicht vorstellen.
- Nein. Okay, haken wir das also ab.
Es bleibt das Problem des Entschaedigungsgebots nach dem Bemuehen, Reststrommengen zu uebertragen, wenn sie dann doch nicht uebertragen werden koennen. Es geht da um die Frage, wie man das ermittelt. In der Tat ist das ein problematischer Aspekt, weil der Ansatz, den das Gesetz waehlt, keinen Betrag nennt, sondern ein Verfahren beschreibt. Dieses Verfahren hat ganz klar zur Folge, dass wir erstens unterhalb des realen Wertes bleiben und damit die Moeglichkeiten des Urteils ausnutzen und zweitens erst im Jahr 2023 zahlen muessen. Dass das Unternehmen damit nicht zufrieden ist, kann ich verstehen. Aber zunaechst einmal ist, wenn wir das heute beschliessen, Gesetz Gesetz.
Bei all diesen drei Punkten, die ich eben genannt habe, sind wir in voller Übereinstimmung mit der Auffassung der Bundesregierung, insbesondere mit der Auffassung des Umweltministeriums. Das moechte ich deswegen betonen, weil wir hier in der Sache eben nicht zusammengekommen sind, Frau Scheer.
- Wer ist „wir“?
- Na, im Moment spreche ich hier fuer meine Fraktion, Herr Kollege.
Und wenn wir das Gesetz beschlossen haben, Herr Kollege Kahrs, dann hat sich das „wir“ erweitert auf die SPD-Fraktion und die CDU/CSU-Fraktion. Das nehme ich jedenfalls an. Also, dann sind wir „wir“. - Okay.
- Einverstanden. Es ist zwar schon spaet, aber das funktioniert noch.
Letzter Punkt. Fuer den Fall, dass die Bundesrepublik Deutschland in dem Verfahren in Washington zu Leistungen verurteilt wird, sieht das Gesetz vor, dass keine Überkompensation stattfindet, sondern diese Leistung angerechnet wird. Das Thema „Anrechnung von Leistungen“ muessen RWE und Vattenfall klaeren, und zwar da, wo sie gemeinschaftlicher Eigentuemer sind. Sie muessen klaeren, wie die ideelle Haelfte, die ihnen zusteht, zu verstromen und zu bezahlen ist. Damit das leichter geht und sie darueber nicht ins Streiten kommen, habe ich in der Ausschussberatung ein Verfahren vorgeschlagen. Ich habe darauf hingewiesen, dass das zwischen den Beteiligten geschehen muss, weil wir das nicht gesetzlich regeln koennen. Das ist Teil der Beschlussempfehlung, auf die man gegebenenfalls zurueckgreifen sollte, bevor sich die Beteiligten vor Gericht wiedersehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei meinem Auftritt hier zur ersten Lesung hatte ich dreizehn Minuten und habe Ihnen fuenfeinhalb geschenkt. Jetzt schenke ich Ihnen fuer den Besuch des Sommerfestes der Parlamentarischen Gesellschaft zwei Minuten und eine Sekunde.
Ich danke.
