Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kurz ein Satz zum Vorredner: Es ist einmal mehr bezeichnend: Selbst bei den wichtigsten Themen, wie der Wohnungsnot, haben Sie ausser billiger Fluechtlingshetze nichts zu bieten. Das ist ein Armutszeugnis fuer Ihre parlamentarische Arbeit.
Das Thema Wohnungsnot gehoert zu einem der wichtigsten Probleme, die wir in Deutschland haben. Deswegen sind wir als Gesetzgeber gefordert. Wir muessen dafuer sorgen, dass es mehr bezahlbaren Wohnraum gibt und dass die Mieten nicht explodieren.
Natuerlich gehoert dazu, dass wir mehr sozialen Wohnraum schaffen, bezahlbaren Wohnraum schaffen. Dafuer haben wir uns eine Fuelle von Massnahmen vorgenommen: mit dem Baukindergeld, mit steuerlichen Abschreibungen und - das ist uns ganz wichtig - mit ueber 2 Milliarden Euro mehr fuer den sozialen Wohnungsbau. Das sind wichtige Massnahmen,
aber es wird seine Zeit dauern, bis diese Massnahmen greifen und sich auf das Mietniveau auswirken.
Deshalb muss die Devise jetzt lauten: Wir muessen ran ans Mietrecht. Wir muessen die Mieterinnen und Mieter besser vor explodieren Mieten schuetzen. Da muessen wir jetzt ran. Das ist eine zu wichtige Aufgabe, als dass wir das liegen lassen koennten.
Deswegen bin ich der Justizministerin ausdruecklich dankbar, dass sie einen guten Gesetzentwurf erstellt hat, in dem die Dinge, die die SPD im Koalitionsvertrag durchgesetzt hat, geregelt werden.
Wir werden die Umlagemoeglichkeit bei Modernisierungskosten von 11 Prozent auf 8 Prozent verringern. Bei einer Investition von etwa 20 000 Euro sind das immerhin 600 Euro, die dann vom Mieter weniger zu bezahlen sind - also eine spuerbare Entlastung.
Und wir schuetzen die Mieter vor explodierenden Mieten bei Modernisierungen, indem wir einen Deckel fuer die Modernisierungsumlage einfuehren. Die Miete darf in sechs Jahren nur um 3 Euro pro Quadratmeter erhoeht werden. Auch das ist eine wichtige Schutzmassnahme, um zu verhindern, dass Mieten explodieren und Mieter ihre Miete dann nicht mehr bezahlen koennen.
Wir erleben leider auch, dass nicht nur grosse Wohnungskonzerne - sie sind es aber vor allem - ihre Mieter herausmodernisieren. Eine Variante besteht darin, dass teure Modernisierungen angekuendigt werden, sodass der Mieter Angst vor einer hohen Miete bekommt und dann dazu verleitet wird, von sich aus die Kuendigung auszusprechen, wodurch er Umzugskosten und anderswo, wenn er eine neue Wohnung findet, eine hoehere Miete zu bezahlen hat. Deswegen haben wir uns vorgenommen - und das werden wir auch so regeln -, dass es dann einen Schadenersatzanspruch gibt, dass also die Umzugskosten und die hoehere Miete zu bezahlen sind.
Das ist Fairness im Mietrecht. Wenn der Vermieter luegt und dadurch beim Mieter Kosten verursacht, dann soll er dafuer auch haften.
Dass das hier jetzt wieder infrage gestellt und deswegen vom Kanzleramt die Versendung des Entwurfes an die Laender und Verbaende blockiert wird - unter anderem mit der genannten Begruendung -,
aergert uns, und das kann auf keinen Fall so bleiben.
Wir muessen hier fuer mehr Gerechtigkeit auch im Mietrecht sorgen.
Dazu gehoert auch, dass wir eine staatliche Sanktionsmoeglichkeit schaffen, einen Ordnungswidrigkeitentatbestand; denn wenn man als Mieter die Wohnung verliert, dann hat man andere Sorgen, als eine Zivilklage gegen den Vermieter anzustrengen.
Um die schwarzen Schafe unter den Vermietern - nur um sie geht es - dranzubekommen, brauchen wir eine staatliche Sanktion. Deshalb ist es gut, dass der Gesetzesvorschlag von Frau Barley,
so wie wir es uns auch im Koalitionsvertrag vorgenommen haben, einen Ordnungswidrigkeitentatbestand vorsieht, dass es also ein Bussgeld gibt, wenn der Vermieter den Mieter anluegt, wenn er durch einen boesartigen Bluff hohe Modernisierungskosten vorgaukelt und der Mieter dadurch seine Wohnung aufgibt, liebe Kolleginnen und Kollegen; eine wichtige Massnahme.
Sie sehen, dass wir hier sehr viel vorhaben. Ich will ausdruecklich an die Adresse unserer politischen Lebensabschnittsgefaehrten von der Union sagen,
dass die Zeit draengt. Wir muessen schnell zu Ergebnissen kommen. Ich habe kein Verstaendnis - so viel ans Kanzleramt -, dass der sehr gute Entwurf von Frau Barley blockiert wird, dass wieder Zeit ins Land geht, bis wir die Laender und Verbaende hierzu anhoeren koennen. Das kann es nicht sein. Die Situation auf dem Wohnungsmarkt ist zu angespannt, als dass wir hier noch lange Diskussionen ueber Verfahrensfragen fuehren koennten. Wir muessen hier Regelungen gegen explorierende Mieten finden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein Satz zum Antrag der Linken. Sie sagen nichts zu wichtigen Themen, etwa wie Sie zukuenftig die Wohnflaeche fair berechnen wollen, wie Sie die Modernisierungskosten deckeln wollen, wie Sie die Absenkung der Modernisierungsumlage regeln wollen und auf welches Niveau. Insofern ist aus unserer Sicht Ihr Antrag nur Stueckwerk und kein Gesamtkonzept, wie es der Entwurf von Frau Barley ist. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.
Vielen Dank.