Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es gehoert: Seit 2003 gehoert die Region Darfur zu den schlimmsten Krisenherden der Welt. Der Konflikt im Sudan kostete seither bis zu 600 000 Menschen - die Zahlen sind ungenau - das Leben. 2,7 Millionen Menschen sind innerhalb des Landes auf der Flucht, 2,1 Millionen Menschen sind auf humanitaere Hilfe angewiesen. Das ist eine traurige und bedrueckende Bilanz.
Herr Gauland, es hat mich erschreckt, dass Sie im Zusammenhang mit Afghanistan so wenig gewuerdigt haben, welche Fortschritte die Bundeswehr in diesem Land erzielt und welche Hilfe sie dort geleistet hat. Ich denke, dass wir UNAMID brauchen, um genau diese Hilfe und Flankierung zu organisieren.
Darfur ist ein zentraler Brennpunkt in Afrika, Schluesseltransitland und Zufluchtsland fuer Fluechtlinge. Mord, Entfuehrung, Vergewaltigung und Hungersnot gehoeren zu den traurigen Wahrheiten dieses Konflikts. Tatenlos zuzusehen, wie Menschenrechte mit Fuessen getreten werden, Menschen verhungern und aus ihrer Heimat vertrieben werden, kann keine Option fuer die internationale Gemeinschaft sein. Sigmar Gabriel hatte recht, als er sagte: Freiheit und Recht anderer sind genauso wichtig wie Freiheit und Recht in unserem Land.
In jeder Krise, in jedem Konflikt muessen zunaechst natuerlich diplomatische und politische Loesungen gesucht werden. Genau das soll UNAMID flankieren und leisten. Mit wenigen Soldaten unterstuetzen wir die Afrikanische Union in ihrem Bestreben, Frieden in dieser Krisenregion zu schaffen. UNAMID steht fuer ein politisches, sicherheitspolitisches, humanitaeres und menschenrechtliches Engagement. Genau dieser ganzheitliche Ansatz ist so wichtig.
Wenn es darum geht, Fluchtursachen zu bekaempfen, muss man bereit sein, vor Ort zu helfen. UNAMID verbessert die humanitaere Lage. Wir leisten wichtige Unterstuetzung fuer Friedensverhandlungen, haben Schutzzonen fuer die Zivilbevoelkerung eingerichtet und unterstuetzen zum Beispiel auch ein Vorhaben in der beruflichen Bildung im Land. Unsere Aufgabe liegt in der Wahrnehmung von Fuehrungs- und Beratungsaufgaben. Ausserdem helfen wir bei der Ausbildung und Ausruestung truppenstellender Nationen.
Diese verschiedenen Hilfs- und Unterstuetzungsmassnahmen kann niemand ernsthaft ablehnen. Gerade jetzt, in der augenblicklichen Situation unseres Landes, sind Verlaesslichkeit und Berechenbarkeit in der Aussen- und Sicherheitspolitik sehr wichtig, gerade weil wir so viele Krisen in der Welt erleben und bearbeiten muessen. Gerade in der jetzigen Situation waere es ein fatales Zeichen, wenn wir uns aus internationalen Verpflichtungen zurueckziehen. Wir muessen verlaesslich und berechenbar sein, und wir muessen fuer Kontinuitaet stehen.
Eine positive Entwicklung der Bedrohungs- und Sicherheitslage ist erkennbar. Dennoch sind wir noch lange nicht am Ziel. Darum ist es wichtig, dass wir die Menschen in diesem Land nicht alleinlassen.
Ich komme zum Ende, Herr Praesident. Meine Redezeit ist abgelaufen.
Wenn wir die Hoffnung verlieren, die Situation im Sudan verbessern zu koennen, was sollen dann die Menschen vor Ort sagen? Unser Engagement ist richtig, weil wir auch in anderen Regionen dieser Welt Verantwortung tragen. Es reicht nicht, zu sagen: „Wenn es uns gibt, reicht uns das“, sondern wir gehen hinaus und sorgen auch in anderen Regionen fuer die Einhaltung der Menschenrechte.
Vielen Dank.
