Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich war am letzten Samstag bei der „MietenMove“-Demo in Hamburg, und da waren ueber 8 000 Menschen, die klar und deutlich gesagt haben, dass das Thema Mieten das draengende Thema in den grossen Staedten ist.
Wenn man sich die Diskussion hier bisher angehoert hat, koennte man ja wirklich meinen, dass es kaum gelingen wird, dass man bei dem Thema gemeinsam vorankommt. Aber die Menschen werden uns daran messen, ob es uns gelingt, die Mieterinnen zu schuetzen, und dafuer, glaube ich, muessen wir auch mehr miteinander schauen, was wir schaffen koennen, anstatt uns im Klein-Klein auseinanderzudividieren.
Denn eins ist doch klar: Es handelt sich um ein Thema der Daseinsvorsorge. Schauen Sie sich doch mal an, wer in vielen Faellen die Kosten fuer die Mieterinnen uebernehmen muss: Das ist der Staat. Wir sollten ein eigenes Interesse daran haben, dass die Mieten nicht zu hoch sind, damit wir tatsaechlich gewaehrleisten koennen, dass wir die Mieten fuer die Empfaenger von Sozialleistungen bezahlen koennen.
Denn anderenfalls fuehrt das dazu, dass jemand, der, aus welchen Gruenden auch immer, wenig Geld hat oder staatliche Unterstuetzung braucht, aus seinem Kiez verdraengt wird. Fuer meinen Wahlkreis Friedrichshain-Kreuz­berg - Prenzlauer Berg Ost kann ich Ihnen ganz klar sagen: Da sind Menschen, die sich staendig davor fuerchten, ihre gesamte soziale Infrastruktur zu verlieren, wenn sie ihre Wohnung verlieren. Da haengt der Kitaplatz, da haengt die Schule, da haengt alles dran. Menschen sparen es sich vom Mund ab, sich ihre Wohnung noch leisten zu koennen. Das darf doch in einem Land, das so reich ist wie Deutschland, nicht der Fall sein. Dagegen muessen wir etwas machen.
Es gibt in meinem Wahlkreis sehr viele Initiativen zu diesem Thema, und in meinen Sprechstunden steht das Thema Mieten staendig auf der Tagesordnung. Aber ich gebe ehrlich zu: Ich hatte noch keine Sprechstunde, wo jemand gesagt hat: Ich leide unter der Mietpreisbremse. - Es hat sich noch keiner an mich gewandt, der das zum Thema gemacht hat. Deswegen ist doch klar - zu dieser Erkenntnis koennen wir gemeinsam schnell kommen -, dass mit der Mietpreisbremse alleine das Thema nicht bewaeltigt werden kann.
Es ist nur ein Baustein; das ist uns doch allen bewusst. Aber dennoch ist es ein wichtiger Baustein. Wir werden als Buendnis 90/Die Gruenen demnaechst einen Antrag einbringen, in dem wir die Bandbreite dessen vorstellen wollen, was das Parlament und der Staat tun koennen, um Mieterinnen zu schuetzen. Aber ich bitte auch diejenigen, die das kritisch sehen, noch mal ueber unsere Pflicht nachzudenken, den in dem vertraglich zusammenhaengenden Gefuege schwaecheren Part, naemlich den Mieter, der sich nicht aussuchen kann, ob er wohnen will oder nicht, zu schuetzen. Das sollte uns alle gemeinsam antreiben.