Foole Tunk, Fru Präsidentin. – Moin, liiwe Koleege! Fjour manerhäide bade, dåt jam tuharke. Da san ååltumååle önj Slasvig-Holstiinj. Diling as jarnge däi. Dåt as oudremädj. – Das war Nordfriesisch.
Lewe Afornte, lewe junge Plattschnackers dor baven op de Tribüne, dat wi hier hüüt över uns Spraak un unse Minnerheiten schnacken, is jüst in düsse Tied en richtig Signal.
En Teken an de Lüüd dor buten, dat jedeen mit sien regionale Egenoort un Identität hier in Düütschland hartlich willkamen un to Huus is. De düütsche Geschicht hett uns lehrt, dat Hegemonie un Nationalismus en bannig Schietkraam is – un dat Minnerheitenpolitik Fredenspolitik bedüüdt.
Regionale Spraken un Minnerheiten kaamt un blievt man blots nich eenfach so, de möten pleegt un bedüddelt warrn. Daher mien klore Bott an de Kultusminister in de Länner un ok an de Bunnsregeren, Fru Roth: Jem mööt uns dor en beten mehr ünner de Arms griepen, un geevt de Lehrers mehr Tiet, dormit se an de Scholen mehr Plattdüütsch un Freesch ünnerrichten köönt.
In’n Sommer weer uns Bunnsdagspräsidentin Fru Bas op en Besöök bi uns in Flensburg. Se wull mit de jungen Lüüd schnacken: Dänen, Fresen un Sinti un Roma. Dor vertellt uns en junge Fru, dat se in de School mit jümehr Süstern Plattdüütsch un Freesch schnackt hett. Dor sä de Lehrer, dat se dormit opholen schall. Düsse Spraken höört sik tumpig an,
un dormit kriggt se keen Job, wenn se groot is. – Wat för en dumm Tüüch! Dat mutt rut ut de Köpp!
Dorbi köönt wi so helpen, dat de Bunnszentraal för politische Bildung mehr över regionale Spraken un Minnerheiten opkloort. Wi köönt ok en lütt, aver bannig wichtig Teken setten: Wenn en beten Informationsmaterial in’t Internet över uns Arbeit in’n Bunnsdag – blots en lütt Stück – op Plattdüütsch, Freesch, Romanes, Sorbisch un all den annern regionalen Spraken to finnen is.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, auf Hochdeutsch: Als Minderheitenvertreter hier im Bundestag freut es mich besonders, dass das Namensrecht und das Gerichtsverfassungsgesetz jetzt minderheitenkonform angepasst werden.
Zum Schluss auf Dänisch: Vi mindretal står sammen og arbejder i fællesskab for stærkere mindretalsrettigheder. Derfor støtter vi naturligvis det europæiske Minority Safepack Initiative. Vores mindretalsmodel og det dansk-tyske grænseland er et forbillede for andre i verden. Lad os derfor i fælleskab blive endnu bedre til at leve op til dette ansvar.
Mange tak for jeres opmærksomhed.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und vielen Dank an die Stenografen.