Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung soll eine neue Mitwirkungspflicht von Gefluechteten im Widerrufsverfahren eingefuehrt werden.
Schon wieder hat die Bundesregierung sich eine neue Schikane
und buerokratische Huerden fuer Gefluechtete ausgedacht.
Bei sogenannten Widerrufspruefungen, die im Übrigen EU-weit nur in Deutschland und in Österreich existieren, wird der Schutzstatus von bereits anerkannten Fluechtlingen anlasslos erneut ueberprueft. Das bindet enorme Arbeitskapazitaeten im BAMF und fuehrt in der Regel zu nichts -
ausser zur Verunsicherung der betroffenen Gefluechteten und ihrer Familien.
Ich will Ihnen das Ganze mal anhand einiger Zahlen erlaeutern. Bei 43 000 Entscheidungen in Widerrufsverfahren im ersten Halbjahr 2018 wurde in 99,3 Prozent der Faelle der Schutzstatus bestaetigt. Ganz aehnlich ist die bisherige Bilanz bei den vorgezogenen Widerrufspruefungen, die in Reaktion auf den Skandal um den rechtsextremen Soldaten Franco A., der sich als Fluechtling ausgab, eingeleitet wurden. In nur 1,2 Prozent der bislang ueberprueften 11 000 Anerkennungsbescheide gab es einen Widerruf oder eine Ruecknahme. Wie viele davon anschliessend einer gerichtlichen Überpruefung standhielten, ist nicht bekannt.
Anstatt mit diesem Unsinn Schluss zu machen, will die Bundesregierung die Überpruefung sogar noch ausweiten. Das grenzt doch schon an Boesartigkeit.
In ihrem Gesetzentwurf kuendigt die Bundesregierung fuer dieses und das folgende Jahr jeweils 250 000 Widerrufspruefungen an.
Neu ist, dass Fluechtlinge kuenftig zur sogenannten Mitwirkung verpflichtet werden. Wer nicht mitwirkt, soll bestraft werden, bis hin zur Aberkennung des Schutzstatus.
Bedenkt man, dass die allermeisten Verfahren den Schutzstatus erneut bestaetigen, ist das doch reine Schikane fuer die Betroffenen.
Zur Begruendung stellt die Bundesregierung die falsche Behauptung auf, viele Gefluechtete haetten in den Jahren 2015 und 2016 zu Unrecht einen Schutzstatus bekommen. Dazu hat der Deutsche Anwaltverein in einer Pressemitteilung vom 7. August treffend erklaert, der Gesetzentwurf stuetze sich auf einen - ich zitiere - „gefuehlten Rechtsmissbrauch“, der in keiner Weise belegbar ist. Auf Grundlage einer gefuehlten Wahrheit darf aber keine Politik gemacht werden,
schon gar nicht, wenn damit die Rechte von Asylsuchenden weiter beschnitten werden sollen.
Wir alle haben doch gerade beim Fall BAMF Bremen gesehen, wie sich ein angeblicher Skandal, der wochenlang hochgekocht wurde, hinterher als schamlose Kampagne zur weiteren Demontage des Asylrechts entpuppte. Statt dumpfe Ressentiments von Fluechtlingsfeinden zu bedienen, sollten endlich die echten Probleme beim BAMF angegangen werden. Das Problem beim BAMF ist nicht die Anerkennung, sondern die Ablehnung von Asylantraegen. Waehrend der erteilte Schutzstatus Überpruefungen fast immer standhaelt, erweisen sich jedoch Ablehnungen 10 000-fach als unrechtmaessig. 40 Prozent der inhaltlich geprueften BAMF-Bescheide haben die Verwaltungsgerichte im letzten Jahr einkassiert; das muss man sich doch mal vorstellen. Das ist doch der wahre Skandal.
Die anlasslosen Widerrufspruefungen gehoeren unserer Meinung nach abgeschafft. Stattdessen gilt es, endlich die Qualitaet der Entscheidungen im BAMF zu verbessern, und das Ganze im Sinne der Schutzsuchenden und nicht gegen sie.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
