Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Kosovo ist ein Land, das in der gesamten Region einzigartig ist. Es ist uebrigens genauso einzigartig wie seine Menschen. Die Bevoelkerung hat den juengsten Altersdurchschnitt von allen Laendern in der gesamten Region, ja vielleicht sogar in der Europaeischen Union. Dieser juengste Staat Europas
ist als Erstes von Deutschland als souveraener Staat anerkannt worden.
Das ist sehr gut, das ist richtig. Nicht gut und nach wie vor nicht richtig ist allerdings, dass nach wie vor fuenf Mitgliedstaaten der Europaeischen Union das Kosovo nicht als unabhaengigen, souveraenen Staat anerkannt haben. Ich appelliere wie in jeder meiner Reden zum Kosovo an diese Staaten, sich dazu zu bewegen, diese Entscheidung noch einmal zu ueberdenken und das Kosovo endlich anzuerkennen.
Meine Damen und Herren, wie ist es nun heute um das Kosovo bestellt? Die Sicherheitslage ist fortschreitend stabil, was zu einem Gutteil auch der hervorragenden Arbeit der Soldatinnen und Soldaten von KFOR zu verdanken ist. Aber wir stellen fest: Die Lage ist auch fragil. Eben genau deshalb ist die Truppenpraesenz von KFOR nach wie vor erforderlich. KFOR leistet dort einen unverzichtbaren Beitrag zur Stabilisierung und zur Sicherheit der Region. Wir hatten vorhin schon vom Herrn Staatsminister gehoert, dass es sich um den laengsten Auslandseinsatz der Bundeswehr handelt. Seit 1999 sind wir dort im Einsatz - mit zeitweise bis zu 6 500 Soldatinnen und Soldaten. Heute sind es deutlich weniger.
An der Lage und unserer Aufgabe dort aendert auch die Schliessung des Einsatzlazaretts in Prizren vom Grundsatz her nichts. Die Verlagerung des deutschen Engagements auf das NATO-Beratungs- und Verbindungsteam und damit auf die Beratung der kosovarischen Sicherheitskraefte, die wir jetzt vornehmen, ist eine inhaltliche, tendenzielle Verlagerung; aber sie aendert nichts an der Wichtigkeit und Richtigkeit unserer Praesenz dort.
Meine Damen und Herren, auch die Beibehaltung der Obergrenze von 800 Einsatzkraeften unterstreicht das deutsche Bekenntnis zu den eingegangenen Verpflichtungen gegenueber der NATO, gegenueber den Vereinten Nationen, ja, auch gegenueber dem Kosovo und gegenueber Serbien.
Wenn ich jetzt in letzter Zeit die Frage hoere: „Lohnt es sich tatsaechlich noch, die Beitrittsperspektive zur Europaeischen Union aufrechtzuerhalten?“, dann antworte ich: Ja. Ich halte es fuer grob falsch, die Beitrittsperspektive, die wir im Jahre 2003 auf dem Gipfel von Thessaloniki gegeben haben, aufzugeben. Denn eine privilegierte Partnerschaft - so etwas wird vorgeschlagen - ist etwas, was nur derjenige als Argument vorbringen kann, der nicht verstanden hat, wie die Region funktioniert und welche Erfolge und Fortschritte es gibt. Wir stehen fest zu den gemachten Beitrittsperspektiven, meine Damen und Herren.
Ein Grund fuer die Verlaengerung des Mandats ist auch, dass es immer noch keine Kosovo-Armee gibt. Der Transformationsprozess von der Kosovo Security Force hin zu einer Kosovo-Army dauert laenger als urspruenglich gedacht.
Ein anderer Grund ist auch noch wichtig, um zu verstehen, warum es richtig ist, dass KFOR vor Ort noch gebraucht wird: der Einfluss dritter Akteure, insbesondere der Einfluss Russlands in der Region. Ein Beispiel: Das sogenannte russisch-serbische humanitaere Zentrum, das in der serbischen Stadt Nis, weniger als 100 Kilometer von der kosovarischen Hauptstadt Pristina entfernt, entstanden ist, wird sozusagen als Gegengewicht zur KFOR-Praesenz gesehen. Bei meinen Freundinnen und Freunden in Washington hoere ich verstaerkt Stimmen, die eine permanente Militaerpraesenz im Kosovo in Betracht ziehen.
Meine Damen und Herren, jedem muss klar sein, jeder muss wissen, dass eine ueberbotmaessige Reduzierung der Truppenpraesenz, zum jetzigen Zeitpunkt jedenfalls, zu frueh kaeme und damit gefaehrlich waere. Das wuerde die bereits existierenden Spannungen in der Bevoelkerung des Kosovo aufbrechen lassen und auch dem naheliegenden Einfluss Russlands ein offenes Feld ueberlassen. Das kann nicht in unserem Interesse sein, meine Damen und Herren.
Ich werbe genauso wie meine CDU/CSU-Bundestagsfraktion fuer die Verlaengerung des Mandats, und ich danke ich Ihnen herzlich dafuer, wenn Sie dabei mitmachen.