Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Zuschauerraengen! Als letzter Redner will ich von meiner beruflichen Erfahrung berichten und so zur Diskussion ueber dieses Thema beitragen. Ich habe 20 Jahre in Luxemburg gearbeitet; das Thema „Kuenstliche Intelligenz“ ist ja kein neues Thema. Wir haben bei der Entwicklung von Fahrassistenzsystemen schon vielfach kuenstliche Intelligenz verwendet. Die wissenschaftliche Expertise bei der Entwicklung vor Ort stammt vom DFKI in Saarbruecken, von der Universitaet in Trier und von der Universitaet in Luxemburg. Der Transfer in die Wirtschaft findet vor Ort statt. Das heisst, eine europaeische Zusammenarbeit ist in diesem konkreten Fall keine Zukunftsvision, sondern sie findet vor Ort schon statt.
Die Aufgabe der Politik ist es nun, einen Rahmen fuer diese Entwicklung zu setzen. Wir muessen dafuer sorgen - das ist in der Diskussion vielfach angeklungen -, dass eine gute Datenspeicherung und ‑verarbeitung sichergestellt werden. Denn die Daten sind das Wichtigste fuer die Entwicklung neuer Prozesse in der kuenstlichen Intelligenz.
Hierzu will ich den Blick ein bisschen auf den Wettbewerb in der Welt richten. In den USA gibt es sehr viele Consumer-Daten. Die USA haben einen sehr starken Unternehmergeist, der die Entwicklung neuer Start-ups vorantreiben kann. Und in China gibt es eine Datenethik, die nicht der unseren entspricht. Hier muessen wir uns auf unsere Staerken konzentrieren und sie gezielt vorantreiben.
Ich will an dieser Stelle eine Sache erwaehnen: Wir haben auf dem Weltmarkt immer mit Qualitaet ueberzeugt. Der „German Engineer“ - das weiss ich aus meiner Erfahrung - ist in der Welt auch heute noch immer sehr geschaetzt. Nun gilt es, diese Qualitaet voranzutreiben und im Wettbewerb unter dem grossen Konkurrenzdruck mit dieser Qualitaet zu ueberzeugen und zu bestehen. Wir muessen aber auch hohe Sicherheitsstandards in der Entwicklung der kuenstlichen Intelligenz gewaehrleisten. Denn mit Sicherheit koennen wir ueberzeugen, und das gilt es in der Debatte voranzutreiben.
Wir muessen zusaetzlich der Bevoelkerung die Ängste nehmen. Das koennen wir erreichen, indem wir den Leuten erklaeren, wofuer kuenstliche Intelligenz steht und welche Vorteile und welchen Nutzen wir daraus ziehen koennen. Ich moechte dabei ganz besonders daran erinnern, dass wir gerade durch neue, schnellere Algorithmen neue Erkenntnisse gewinnen koennen. Als Ingenieur weiss ich, dass wir da einen grossen Fortschritt erzielen koennen.
Aber wir muessen auch auf bewaehrte Systeme zurueckgreifen. Mit Blick auf die ethische Diskussion moechte ich Oswald von Nell-Breuning aus Trier erwaehnen, der in der katholischen Soziallehre immer den Menschen in den Mittelpunkt gestellt hat. Und aus der Eigenverantwortung und der Verantwortung fuer den Naechsten entwickelt sich auch das Prinzip der Subsidiaritaet. Dieses Prinzip, dass die kuenstliche Intelligenz dem Menschen dienen muss, sollten wir auch in der digitalen Diskussion voranstellen. Und wir sollten dafuer sorgen, dass wir in der Debatte in der Enquete-Kommission diesen Rahmen setzen bzw. diesem Leitbild folgen: Der Mensch steht im Mittelpunkt, und die kuenstliche Intelligenz hat dem Menschen zu dienen.
Vielen Dank.