Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Ministerin! Die Agrarpolitik steht vor grossen Aufgaben - das hat die Ministerin eben selbst in ihren zehn Minuten Redezeit zum Ausdruck gebracht -, aus unserer Sicht aber insbesondere bei den Fragen, wie nachhaltig Agrarbetriebe heute wirtschaften und wie nachhaltig die gesamte Ernaehrungsindustrie funktioniert. Buergerinnen und Buerger erwarten zu Recht, dass ueberall dort, wo Steuergeld fliesst, dieses nicht einfach verkonsumiert wird, sondern nachhaltige Effekte und Ziele in ihrem Sinne erreicht werden.
Das gilt natuerlich auch fuer die Landwirtschaft. Hier gibt es aus linker Sicht schwerwiegende Defizite, die seit Jahren durch die Bundesregierung befoerdert wurden. Die wiederkehrenden Krisen, zum Beispiel die Milchkrisen, in der Agrarindustrie, die wir immer ums Neue mit vielen Millionen Euro Steuergeldern abfangen, sind ein deutlicher Beleg dafuer. Dies sage ich nicht nur als Haushaelterin, sondern auch als Mitglied des Ausschusses fuer Ernaehrung und Landwirtschaft in voller Kenntnis um die Probleme in der Landwirtschaft.
Wir alle stehen als Befuerworter der Duerrehilfen unter einem staendigen Rechtfertigungsdruck. Viele kleine Unternehmen und Mittelstaendler aus anderen Wirtschaftsbereichen, die manchmal selbst nicht wissen, wie sie zum Jahresende ins Ziel kommen, fragen natuerlich zu Recht, warum Agrarbetriebe in Krisen viele Millionen Euro erhalten, obwohl bereits grosse Summen an Subventionen planmaessig in diesen Sektor geflossen sind. Dieser Rechtfertigungsdruck ist auch auf EU-Ebene spuerbar, vor allem in der Debatte um die Neuordnung der GAP-Foerderung ab 2020, die dann auch Auswirkungen auf unsere Haushalte haben wird. Deshalb wird es Zeit, dass wir mit den Baeuerinnen und Bauern darueber diskutieren, wie wir zukuenftige Krisen vermeiden - sowohl landwirtschaftliche und klimatische als auch soziale Krisen.
Und wir muessen mit ihnen darueber reden, wie wir das Gemeinwohl und sozialoekologische Leistungen in Zukunft gerecht honorieren, statt oeffentliche Gelder bedingungslos und undifferenziert nur ueber die Flaeche zu verteilen.
Wer im Sinne von Mensch und Natur inklusive der Tiere - nicht nur der Nutztiere - wirtschaftet, wer sozial und oekologisch wirtschaftet, der soll auch gefoerdert werden. Das sagen auch wir Linke.
Das betrifft auch die Wirtschaftsbereiche, die den laendlichen Raum insgesamt praegen. Viele Agrarbetriebe haben ja bereits weitere Standbeine. Das muessen wir unterstuetzen und einfordern und damit die auf dem Land Wirtschaftenden krisenfester aufstellen. Hier duerfen Ressortgrenzen einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik nicht im Wege stehen. Wenn es beispielsweise um die Foerderung von Unternehmensgruendungen oder Start-ups im laendlichen Raum geht, muessen Sie mit anderen Ministerien eine gemeinsame Strategie entwickeln.
Hier erwarten wir auch aus dem Wirtschaftsministerium Impulse. Aber - Frau Ministerin, Sie haben es eben gesagt - auch Sie wollen den Laden, den Arzt und die Post foerdern. Das haette Herr Altmaier vorher auch schon gekonnt. Jetzt muessen wir nur sehen, dass wir die Massnahmen auf eine Linie abgestimmt bekommen.
Meine Damen und Herren, Frau Ministerin, eine deutliche Aufgabenueberschneidung zeigt sich auch zum Ressort des Umweltbereiches, den wir gerade eben vor Ihrem Ressort debattiert haben. Lange wissen wir - ich verrate damit kein Geheimnis -, dass der Landwirtschaft als groesster Nutzer der Flaechen Deutschlands eine ganz bedeutende Rolle beim Natur- und Klimaschutz zukommt. Die Katze beisst sich selbst in den Schwanz, wenn wir Gelder fuer die Schaeden der Duerre ausgeben muessen, die wir vorher besser in den Klimaschutz und die Klimaanpassung investiert haetten, um die Folgen des Klimawandels zu verhindern.
Auch hier wird deutlich: Ohne das Verstaendnis ueber Ressortgrenzen hinweg ist sinnvolle Politik heute nicht mehr machbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Die Linke begruesst den Mittelaufwuchs, den der Etat des Einzelplans 10 erfaehrt. Insbesondere beim Bundesprogramm Laendliche Entwicklung haelt die Ministerin Wort; denn sie hat beim Haushalt 2018 versprochen, dass sie diesen Etat aufstocken wird. Mit 70 Millionen Euro ist das jetzt auch geschehen. Das begruessen wir sehr. Wir hoffen aber auch, dass die laengst ueberfaellige Gesetzesaenderung bei der GAK ebenfalls zeitnah umgesetzt wird.
Was Die Linke lange in Antraegen gefordert hat, fordert jetzt auch konkret der Bundesrat. Insofern sind Sie doppelt gefordert, diese Arbeit zu leisten.
Die 6,2 Milliarden Euro des Einzelplans fuer Ernaehrung und Landwirtschaft duerfen kein Budget eines Weiter-so bleiben. Wir duerfen die Gelder, die wir auch ueber die Europaeische Union bekommen und die wir in die Agrarwirtschaft stecken, nicht zur Stabilisierung des Status quo verschwenden. Nutzen wir die Milliarden fuer mehr Gemeinwohl, fuer mehr Umweltschutz in der Agrar- und Ernaehrungswirtschaft, dann brauchen wir vielleicht in der Zukunft auch keine Duerrehilfen mehr.
Ich freue mich auf die gemeinsame Beratung und danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.