Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Welt ist unsicher - das ist kein Gefuehl, das ist so -, und das hat konkrete Auswirkungen auf unser Leben. Wir haben diese Bundesregierung - ich spreche hier fuer die diese Regierung tragenden Fraktionen - gebildet, um die Konflikte, die es gibt, nicht noch weiter anzuheizen, sondern um sie zu loesen, Bruecken zu bauen und auf dieser Basis auch deutsche Interessen zu vertreten.
Wenn wir darueber reden, was diese Welt unsicher macht, dann muessen wir ueber die militaerischen Konflikte reden, die es derzeit gibt, zum Beispiel in Syrien, mit weitreichenden Konsequenzen auch fuer unser Land. Aber wir sind auch ueber das Verhalten unseres Buendnispartners Tuerkei besorgt. Fuer Staaten gilt das Gewaltverbot in den internationalen Beziehungen. Nur in Ausnahmesituationen kann diese Regel etwa durch das Recht zur Selbstverteidigung kurzfristig ausgesetzt werden. Es gibt berechtigte Zweifel, dass ein Angriff durch die syrischen Kurden auf die Tuerkei erfolgt ist oder eine direkte Bedrohung tuerkischen Staatsgebietes vorliegt. Weder von der Verhaeltnismaessigkeit noch von der Dauer her duerfte sich der Einsatz des tuerkischen Militaers mit dem Recht zur Selbstverteidigung begruenden lassen. Dieses voelkerrechtswidrige Verhalten halten wir deswegen nicht fuer akzeptabel.
Auch die bewaffneten Konflikte in Afghanistan, im Irak und in der Ukraine sowie die unsichere Lage auf der koreanischen Halbinsel erfuellen uns mit Sorge und erfordern umsichtiges Vorgehen, aber auch eine klare Haltung. Und ich sage hier: Wir haben einen funktionierenden Kompass. Das kann man leider nicht von allen Fraktionen in diesem Haus sagen, bestimmt nicht von der AfD,
die sich vom syrischen Diktator Assad fuer seine Propa­gandazwecke hat einspannen lassen.
„Pfui!“, sage ich dazu nur.
Wenn ich sage, wir haben eine unsichere Welt, dann sage ich das durchaus auch vor dem Hintergrund wirtschaftlicher Konflikte, die Sorgen machen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Strafzoelle sind nun mal Relikte aus dem 19. Jahrhundert. Sie stellen keine passenden Antworten auf die Probleme des 21. Jahrhunderts dar.
Unser Standpunkt ist klar: Wir brauchen freien und fairen Handel. Er ist gut fuer alle. Alles andere schadet, uebrigens auch den USA. Davon bin ich fest ueberzeugt.
Ich bin Finanzminister Olaf Scholz und Wirtschaftsminister Altmaier dankbar, dass sie den direkten Austausch gesucht haben. Aber ich bin der Meinung: Wenn es zur Erhebung von Strafzoellen kommt, dann muessen wir auch entschlossen darauf reagieren.
Genauso entschlossen sollten wir auch an die weiteren Konflikte wirtschaftlicher Art, die es noch gibt, herangehen. Mit Sicherheit eine grosse Herausforderung stellt der chinesische Staatskapitalismus dar, bei dem man von betrieblicher Mitbestimmung weit entfernt ist. Auf der anderen Seite gibt es Monopole - Silicon Valley laesst gruessen -, die zwar mit Menschenrechtsrhetorik daherkommen, aber nicht bereit sind, hier Steuern zu zahlen und Arbeitnehmerrechte zu wahren. Deswegen sage ich: Es muss Antworten geben, und eine Antwort, die wir haben, ist ein starkes Europa. Das ist einer der wesentlichen Punkte, um die es gehen muss: dieses Europa zu staerken und die Zusammenarbeit in Europa zu verbessern.
Deswegen ist es ein gutes Zeichen, dass sowohl Sie, Frau Bundeskanzlerin, als auch Olaf Scholz, der Vizekanzler und Finanzminister, und auch Heiko Maas, der Bundesaussenminister, sofort nach Amtsantritt nach Paris geflogen sind und dort die Gespraechsfaeden aufgegriffen haben; denn nur die Achse Deutschland-Frankreich kann den Zusammenhalt in Europa wirklich vorantreiben.
Es gibt Kraefte in Europa, die viel Zeit und Geld investieren, um Europa zu destabilisieren. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, muessen daher Zeit und Geld investieren, um Europa zusammenzuhalten. Das ist unsere Verpflichtung und unser Auftrag. Damit das gelingt, muss die Europaeische Union gestaerkt und reformiert werden; das ist keine Frage. Wir brauchen eine Vertiefung der Wirtschafts- und Waehrungsunion - die Frau Bundeskanzlerin hat das eben sehr praezise beschrieben -, um die Europaeische Union krisenfester und wachstumsfreundlicher zu machen. Wir brauchen aber auch den Aufbau einer gemeinsamen Aussen- und Sicherheitspolitik. Das ist gerade fuer die Osteuropaeer ein ganz entscheidender Punkt. Darueber hinaus brauchen wir eine weitere Angleichung der Lebensverhaeltnisse. Der naechste Haushalt der Europaeischen Union muss ein Investitionshaushalt sein. Ausserdem brauchen wir Mindeststandards sozialer Natur, damit dieses Europa zusammenhaelt. Das ist ein entscheidender Punkt, den wir auch im Koalitionsvertrag niedergelegt haben.
Ich habe gesagt, wir brauchen ein starkes Europa; denn das ist eine Antwort auf die Unsicherheit. Eine weitere Antwort darauf ist, uns selbst zu staerken, auch im Inneren. Staerke entsteht nach meiner Einschaetzung durch Zusammenhalt. Den Zusammenhalt in unserem Land zu festigen und gute Perspektiven fuer die Zukunft aller in unserem Land zu eroeffnen, das ist das grosse Ziel dieser Bundesregierung. Auch hier gilt: Wir wollen die Konflikte, die es in unserer Gesellschaft gibt, nicht noch anheizen, sondern sie loesen; und wir fangen damit bei den Alltagssorgen der Menschen an.
Nehmen wir zum Beispiel eines der Themen, das mir zunehmend begegnet: Zusammenhalt. Das ist zum Beispiel gute Nachbarschaft, ein Zuhause, in dem man sich aufgehoben fuehlt, die Nachbarschaft, in der man sich kennt und hilft, der Kiez, in dem die Kinder zur Schule gehen. Das ist Heimat im besten Sinne. Doch in den Ballungszentren steht diese ganz simple Sache Heimat unter Druck. In Muenchen-Schwabing in der Agnesstrasse zum Beispiel haben Mieterinnen und Mieter das ganz konkret erlebt. Es beginnt damit, dass ein Schreiben ins Haus flattert, in dem Modernisierungsmassnahmen angekuendigt werden: Zentralheizung einbauen, neue Elektroleitungen installieren, Fenster austauschen, Aufzug einbauen, Kellerdecke und Dach daemmen, Balkone vergroessern. Die Mieterhoehung wird gleich mitangekuendigt. Da vervierfacht sich die Miete von heute auf morgen von 560 Euro auf rund 2100 Euro. Das mag ein extremes Beispiel sein, aber es ist real passiert. Es ist auch nicht der einzige Ort in Deutschland, wo so etwas passiert.
Ich glaube, dass die Frage des bezahlbaren Wohnens eine der zentralen sozialen Fragen des 21. Jahrhunderts geworden ist.
Ob in Berlin, in Frankfurt, in Duesseldorf oder in Muenchen: Buergerinnen und Buerger werden durch Luxussanierungen und explodierende Mieten aus ihrer Heimat, aus ihrem angestammten Quartier gedraengt. Das ist absolut nicht akzeptabel. Deswegen wollen wir dagegen vorgehen. Wir wollen extreme Mieterhoehungen nach Modernisierung und Sanierung stoppen. Wir wollen mehr und vor allem bezahlbaren Wohnraum schaffen und jungen Familien mit dem Baukindergeld Unterstuetzung beim Kauf von Eigentum zukommen lassen.
Das ist das Paket, zu dem wir hoffentlich sehr bald Gesetzesinitiativen in diesem Haus beraten koennen.
Zusammenhalt brauchen wir auch dort, wo Menschen aufeinander angewiesen sind: Das betrifft fuer mich den Bereich der Pflege. Viele Pflegerinnen und Pfleger in unserem Land koennen davon berichten, was es heisst, in der Nachtschicht fuer 50 Patientinnen und Patienten - teilweise schwerkrank - allein verantwortlich zu sein, von der Angst davor, dass etwas passieren koennte, von der Erleichterung, wenn die Schicht ohne Katastrophe ueberstanden ist. Ja, die Aufgaben, die im Bereich Gesundheit und Pflege vor uns liegen, sind gross und erfordern die volle Konzentration des zustaendigen Ministers, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Ministerium kann die Arbeit sofort aufnehmen; denn wir haben im Koalitionsvertrag zahlreiche konkrete Massnahmen vereinbart, um die Situation der Pflegenden und der Pflegekraefte zu verbessern. Zu den Massnahmen gehoeren mehr Geld fuer Pflegepersonal und eine Personalmindestgrenze; das zu betonen, ist sehr wichtig. Neben den 8000 neuen Fachkraftstellen, die Frau Merkel erwaehnt hat, geht es um bessere Loehne ueber einen Tarifvertrag Soziales sowie um unbuerokratische Hilfe fuer pflegende Angehoerige. Schon bald werden uns hier sicherlich erste Gesetzesinitiativen erreichen.
Zusammenhalt bedeutet aus meiner Sicht aber auch, dass wir das Ziel der Vollbeschaeftigung anstreben. Das koennen wir, das werden wir hoffentlich - ich bin sehr optimistisch. Aber das gelingt nicht, wenn wir nicht auch denen endlich eine Perspektive geben, die schon seit vielen Jahren arbeitslos sind, den Langzeitarbeitslosen. Hier ist der entscheidende Punkt, dass wir den Leuten nicht Massnahmen - das haben wir oft genug getan - fuer 6 Wochen oder 6 Monate anbieten. Wer das ein paarmal mitgemacht hat, empfindet das als demuetigend. Was wir machen wollen, ist, den Menschen ueber den sozialen Arbeitsmarkt - ich bin sicher, dass Hubi Heil das auch sehr schnell anpacken wird - Arbeit zu geben und Arbeitsvertraege mit ihnen abzuschliessen. Arbeit ist Wuerde, und darum geht es hierbei!
Ich bin sehr gluecklich darueber, dass wir das gemeinsam verabreden und absichern konnten. Wir haben dies entsprechend finanziert und werden es in allen Jobcentern in Deutschland anbieten koennen.
Zusammenhalt setzt aber auch einen funktionierenden Generationenvertrag voraus. Wir spielen nicht Jung und Alt gegeneinander aus, sondern schaffen fuer Jung und Alt Planungssicherheit. Die Stabilisierung des Rentenniveaus ist ja vor allem fuer die Juengeren eine gute Nachricht, die sich naemlich darauf verlassen koennen muessen
- ja, glauben Sie es mir, Herr Buschmann -, dass die gesetzliche Saeule auch in Zukunft die zentrale Saeule des deutschen Rentensystems ist, auf die alle, auch die Juengeren, bauen koennen. Das ist der entscheidende Vorteil.
Und ich denke, dass im Bereich der Rente insbesondere die Grundrente fuer langjaehrig Versicherte ein wesentlicher Baustein zur Verhinderung von Altersarmut sein wird.
Wenn wir ueber Zusammenhalt reden, heisst das aus meiner Sicht auch, dafuer zu sorgen, dass in die Integration von neu zu uns kommenden Menschen investiert wird. Jede Investition in Sprache, in die Integration in den Arbeitsmarkt - die Bundesagentur fuer Arbeit ist da nicht erfolglos; ueber 250000 Menschen sind bereits in den ersten Arbeitsmarkt integriert worden; das ist doch eine sehr positive Entwicklung, die wir weiter verstaerken muessen -,
jeder Euro, den wir da investieren, ist eine Investition in unsere eigene Zukunft, gerade vor dem Hintergrund der demografischen Situation unseres Landes.
Was wir zudem dringend brauchen, ist ein Einwanderungsgesetz.
Wir wollen ein geordnetes Verfahren, wir wollen steuern; aber wir wollen auch Weltoffenheit, und vor allem brauchen wir die Menschen, die zu uns kommen. Deshalb ist es ja nun - nach vielen, vielen Jahren der Diskussion - ein gemeinsames Projekt geworden, wofuer ich mich ausdruecklich bedanken moechte.
Es duerfte in diesem Haus unstrittig sein, dass der Bildungspolitik fuer die Zukunft unseres Landes eine enorme Bedeutung zukommt. Von der Verbesserung unserer Bildungslandschaft, und zwar von der fruehkindlichen Bildung bis hin zur Weiterbildung, haengt es ab, ob wir in zehn Jahren ein starkes Land mit sicheren Arbeitsplaetzen sind. Davon bin ich fest ueberzeugt. Die ersten Weichen werden in der Bildung frueh gestellt. Franziska Giffey wird sich darum bemuehen, die fruehkindliche Bildung auch qualitativ weiter voranzubringen. Insgesamt investieren wir in dieser Legislaturperiode 11 Milliarden Euro zusaetzlich in Bildung, in Kitas, in digitale Ausstattung, in Ganztagsschulen, in Berufsschulen, in Studienplaetze, in BAfoeG, in Meister-BAfoeG und in Weiterbildung - mit einer nationalen Weiterbildungsstrategie und dem Recht auf Weiterbildungsberatung.
Ich sage an dieser Stelle: Wer die Digitalisierung anpackt, der muss das zusammen mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern machen. Das ist keine rein technische Sache. Wir brauchen auch hier die Gewerkschaften; denn nur so koennen wir aus meiner Sicht die Staerke unseres Landes auch fuer die Zukunft bewahren.
Deswegen muessen wir die Weiterbildungsstrategie zusammen mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf den Weg bringen.
In der Koalition sind wir uns einig: Wir wollen das Grundgesetz aendern, um die Kommunen dabei zu unterstuetzen, die Bildungsaufgaben so zu organisieren, dass das Geld in den Schulen vor Ort ankommt. Wir wollen, dass diese Mittel direkt ankommen. Das ist eine grosse Herausforderung. Ich hoffe, dass wir in diesem Haus fuer dieses Vorhaben auch von anderen Fraktionen Unterstuetzung bekommen. Das ist notwendig; denn das ist ein wichtiges Anliegen fuer unser Land.
Wir muessen den Strukturwandel unserer Wirtschaft vorantreiben. Gerade hinsichtlich Digitalisierung haben wir nun genug angekuendigt. Ich denke, jetzt geht es darum, das umzusetzen. Ich glaube, es ist uns allen klar: Wir brauchen Dynamik; die ist an dieser Stelle tatsaechlich wichtig. Wir belegen im internationalen Vergleich auch gar keine so schlechten Plaetze. Im Bereich Robotisierung zum Beispiel liegen wir weltweit auf Platz fuenf. Unser aller Auftrag ist es nun, Potenziale zu heben, damit wir im weltweiten Vergleich auch in den Bereichen Spitzenniveau erreichen, in denen wir das noch nicht erreicht haben, und das Spitzenniveau in den Bereichen halten, wo wir es erreicht haben. Nichts weniger duerfen wir uns in diesem Sektor fuer die naechsten Jahre vornehmen; da bin ich mir ganz sicher.
Dynamik brauchen wir auch beim Klimaschutz. Ich will es ganz ehrlich sagen: Ich bin froh, dass wir im Jahr 2019 ein Klimaschutzgesetz beschliessen werden; denn es geht darum, ganz konkrete Massnahmen zu verabreden, wie wir die Klimaziele erreichen wollen. Ich glaube, in diesem Zusammenhang ist auch das Thema Braunkohle wichtig. Noch in diesem Jahr wird die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“ ihre Arbeit aufnehmen und bis Jahresende einen Plan fuer die Strukturentwicklung in den Braunkohlegebieten vorlegen. Zugleich soll auch ein Datum fuer den endgueltigen Ausstieg aus der Braunkohlenutzung vereinbart werden. Wir muessen hier fuer einen Interessenausgleich stehen: Auf der einen Seite muessen wir den Klimaschutz vorantreiben und auf der anderen Seite die betroffenen Regionen mitnehmen und weiterentwickeln. Fuer mich sind das gleichrangige Aufgaben. Die Aufgabe ist nicht klein, aber ich bin mir sicher, dass Peter Altmaier und Svenja Schulze das sehr gut machen werden; denn sie kommen beide aus Bundeslaendern, in denen Strukturentwicklung schon fast zur DNA der jeweiligen Regionen gehoert. Deswegen ist das Thema bei ihnen sicher in guten Haenden; gegebenenfalls werden wir da noch einmal genauer hinschauen muessen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir ueber Zukunft, ueber Dynamik und ueber Aufbruch fuer unser Land reden, muessen wir auch klar sagen: Wir brauchen neue Mobilitaetskonzepte. Ich sage an dieser Stelle ganz klar, dass ich noch nicht im Detail weiss, wie wir die Quadratur des Kreises hinbekommen koennen. Ich bin mir aber sicher, dass wir gemeinsam der Auffassung sind, dass wir die betroffenen Kommunen damit nicht haengen lassen koennen.
Wir koennen auch - das muessen wir an dieser Stelle klar sagen - die betroffenen Dieselfahrerinnen und Dieselfahrer nicht haengen lassen. Hier gibt es eine Verantwortung der Automobilindustrie. Fuer mich ist auch klar, Fahrverbote muessen, so gut es geht, vermieden werden. Sie muessen die absolute Ausnahme bleiben. Deswegen sind alle anderen Massnahmen prioritaer.
Der Dieselskandal, aber auch die juengsten Datenleaks bei Facebook zeigen, dass wir die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher in dieser Legislaturperiode noch einmal neu gewichten muessen. Sie haben eine viel groessere Bedeutung als in der Vergangenheit. Es wird viel mehr erfasst. Die Moeglichkeiten der Konsumentinnen und Konsumenten sind riesig, aber auch die Manipulationsmoeglichkeiten sind enorm. Deswegen ist es richtig, dass Katarina Barley als neue Bundesjustizministerin direkt die Initiative fuer eine Musterfeststellungsklage ergriffen hat. Es gehoert fuer mich naemlich zu einer modernen digitalen Wirtschaft dazu, dass die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher gestaerkt und geschuetzt werden.
Fuer eine lebendige Demokratie ist auch die lebendige parlamentarische Arbeit - das geht uns alle hier an - zentral.
Dazu werden wir auch das Parlament staerken, beispielsweise indem wir regelmaessige Orientierungsdebatten fuehren, in denen es jenseits des taeglichen Geschaefts um grundsaetzliche Fragen geht. Wir wollen auch eine regelmaessige Befragung der Bundeskanzlerin im Plenum durch die Abgeordneten einfuehren.
Ob das gelingt, liegt aber nicht an der Regierung und den die Regierung tragenden Fraktionen alleine. Deswegen laden wir alle hier dazu ein, sich daran zu beteiligen.
Denn ich denke, wir sind uns einig, dass der Bundestag der zentrale Ort der Debatte sein soll.
Die Ministerinnen und Minister koennen sich bei der Umsetzung der vielen guten Projekte des Koalitionsvertrages auf die SPD-Fraktion verlassen. Das will ich klar sagen. Wir werden das eng begleiten - fuege ich hinzu. Im Parlament als Zentrale der politischen Debatte werden wir aber die Interessen und Stimmen der Buergerinnen und Buerger aus unseren Wahlkreisen, den Verbaenden und den Interessenvertretungen aufnehmen und sie in die Beratung der Gesetzentwuerfe einbringen. Das fuehrt dann eben manchmal dazu, dass diese Gesetzentwuerfe noch einmal geaendert werden.
Das ist die Arbeit dieses Parlamentes, die wir leisten muessen, und das ist auch unser Mandat. Fuer mich heisst diese Arbeit, jeden Tag zu beweisen, dass die parlamentarische Demokratie die beste aller Staatsformen ist. Das muessen wir uns immer klarmachen. Diesen Beweis jeden Tag neu anzutreten, das ist das gemeinsame Ziel dieses Parlamentes.
Vielen Dank.
