Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Während 13 Jahren hat die Terrorzelle des NSU eine Spur von Mord durch unser Land gezogen. Insgesamt zehn Menschen sind zwischen den Jahren 2000 und 2007 ermordet worden. Banken wurden überfallen. Zwei Sprengstoffanschläge in Köln wurden verübt.
Diese NSU-Mordserie war ein Einschnitt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, weil dieses Land rechtsextremen Terror systematisch unterschätzt hat. Bis heute kennen wir manche Strukturen und Voraussetzungen dieses Terrors nicht und sind Fragen offen. Daran haben leider auch die Aufarbeitung in zwei Untersuchungsausschüssen des Deutschen Bundestages und der Mordprozess in München nichts geändert.
Und ja, wir brauchen eine gesellschaftliche Konfrontation mit diesem Thema, weil wir die Verpflichtung haben, Rechtsextremismus und den daraus entstehenden Rechtsterrorismus zu brandmarken und auch einer Erinnerung zuzuführen. Das sind wir übrigens auch den Opfern schuldig. Es ist angesprochen worden, dass die Opferfamilien teilweise selbst im Verdacht standen und dass möglicherweise viel zu spät die Idee aufkam, dass es sich um eine rassistische Mordserie handelt.
Die Gesellschaft muss sich damit auseinandersetzen, weil wir insgesamt die Verpflichtung haben, die Geschichte des Terrors in unserem Land auch stärker im Hinblick auf den rechtsextremen Terror zu erzählen. Haben wir denn im kollektiven Gedächtnis unseres Landes, dass am 13. Februar 1970 ein Brandanschlag auf ein jüdisches Altersheim in München mit sieben Toten erfolgt ist? Haben wir im kollektiven Gedächtnis, dass am 26. September 1980 das Oktoberfestattentat verübt wurde? Und haben wir im Gedächtnis, dass am 19. Dezember 1980 der Rabbiner Shlomo Lewin und seine Lebensgefährtin Frida Poeschke in Erlangen ermordet worden sind? Ulrich Chaussy hat das zu Recht „Der blinde Fleck“ genannt. Diesen blinden Fleck müssen wir im kollektiven Gedächtnis unseres Landes aufarbeiten.
Dazu kann diese Stiftung einen Beitrag leisten.
Der Punkt ist aber, dass das keine Angelegenheit sein darf, die eine Regierungskoalition irgendwie jenseits oder neben der Opposition berät, sondern es ist eine Aufgabe der gesamten demokratischen Kräfte in diesem Haus.
Es geht um die Fragen: Welchen Zweck verfolgt die Stiftung in der Bildungsarbeit? Wo entstehen zentrale Gedenkorte? Brauchen wir diese möglicherweise auch für die von mir genannten Taten in den 70er- und 80er-Jahren? Über diese Fragen müssen wir reden. Wir dürfen auch nicht ausblenden, dass es in den 70er- und 80er-Jahren auch eine linksextremistische Mordserie gab. Die Frage des Terrors und der Opfer ist eine, die zentral sein muss.
Gestatten Sie mir diese vielleicht eher banale und doch wichtige Anmerkung: Da es ohnehin noch keinen Haushalt gibt und damit auch keine Haushaltsmittel für neue Projekte, sollten wir uns die Zeit nehmen, diese Frage noch mal grundsätzlich zu diskutieren, um zu einer von der Mitte dieses Hauses gemeinsam getragenen Beschlussempfehlung zu kommen. Denn die Frage der Aufarbeitung des NSU-Terrors und der Aufarbeitung des Rechtsterrorismus ist keine Frage, die streitig entschieden werden kann, sondern eine Frage gemeinsamer Anstrengungen von Demokratinnen und Demokraten in diesem Haus.
Herzlichen Dank.