Danke, Herr Praesident. - Liebe Kollegin Mortler, Sie haben gerade die Beistoffe angesprochen und gesagt: Deutschland hat diesen Spielraum genutzt. - Deutschland hat aber auch neue Beistoffe zugelassen. Deshalb moechte ich Sie erstens fragen, ob Sie denn etwas darueber wissen, ob diese neuen Beistoffe auch risikogeprueft sind und in welchem Umfang das stattgefunden hat.
Zweitens moechte ich Sie fragen, ob Sie bei Ihrer Rede den Sprechzettel des Ministers, der gestern verschickt wurde, vorgelesen haben. Ich weiss nicht, ob die SPD den auch hat. Da stehen naemlich all diese Argumente, all diese Punkte drin, zum Beispiel die Geschichte, dass ohne Gift die Welt verhungert. Das macht es aber nicht wahrer. In diesem Zusammenhang moechte ich Sie fragen, ob Sie nicht den TAB-Bericht dieses Hauses zum Welthunger zur Kenntnis genommen haben, der besagt, dass wir nach wie vor Lebensmittelverluste von 40 bis 60 Prozent haben und dass wir leider immer noch nicht weit genug gekommen sind, um an diesem wichtigen Punkt etwas gegen den Hunger auf der Welt zu tun.
Letzter Punkt. Um der Legendenbildung entgegenzuwirken: Sie haben gesagt, der Minister habe erreicht, dass Transparenz in das Zulassungsverfahren kommt. Ich habe hier eine Meldung der Europaeischen Kommission von heute, 12. Dezember 2017, ungefaehr 15 Uhr. Da steht:
Kommission reagiert auf die Europaeische Buergerinitiative zu Glyphosat und kuendigt mehr Transparenz bei der wissenschaftlichen Bewertung an …
Vielleicht haben Sie eine Antwort darauf, ob Minister Schmidt bei der Europaeischen Buergerinitiative auch mitgemacht hat. Dann koennte er sich das vielleicht auf die Fahnen schreiben.
