Sehr geehrter Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Heute hat die Europaeische Kommission ihre Entscheidung zur Wiederzulassung von Glyphosat bekannt gegeben, zu deren Zustandekommen der geschaeftsfuehrende Minister Schmidt unruehmlich beigetragen hat.
Damit ist die historische Chance vertan, Glyphosat europaweit vom Tisch zu bekommen. Dafuer tragen Sie, Herr Schmidt, die Verantwortung.
Heute geht es nicht mehr um die Details dieser Zulassung. Heute geht es um Schadensbegrenzung auf der nationalen Ebene. Es bleibt dabei: Etwas erst auf europaeischer Ebene zuzulassen und es dann auf nationaler Ebene zu verbieten, das ist bei Pestiziden genauso Quatsch wie bei der Gentechnik.
Da hat Minister Schmidt naemlich versprochen: Wir regeln das. - In der ganzen letzten Wahlperiode - das gilt bis heute fort - hat er aber kein entsprechendes Gesetz zustande gebracht. Das darf sich nicht wiederholen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Minister verteidigt sich heute in einem offenbar notwendigen Brief an seine Fraktion, er habe mit seinem Alleingang immerhin fuer hoehere Auflagen gesorgt. Darin steht - ich zitiere -: Die Mitgliedstaaten widmen dem Risiko fuer die Diversitaet besondere Aufmerksamkeit.
Von einer Widmung hat die Natur ueberhaupt gar nichts. Wir brauchen Instrumente und wirksame Beschraenkungen, und zwar jetzt.
Was wir von der Bundesregierung erwarten, haben wir in unserem Antrag kurz und knapp formuliert. Und - um auch das zu sagen -: Die Antraege der Linken und der SPD tragen hier konstruktiv zur Ergaenzung bei.
Den Glyphosat-Ausstieg auf europaeischer Ebene hat der geschaeftsfuehrende Minister Schmidt mit seinem Regelverstoss verhindert. Diesen Regelverstoss hat der Minister nicht nur bewusst vorgenommen, sondern er hat ihn mit seinem Haus sogar monatelang systematisch vorbereitet. Das ist der eigentliche Skandal, finde ich.
Herr Schmidt, Sie berufen sich dabei auf die Wissenschaft. Die Wissenschaft kennt hier aber zwei Wahrheiten: die oeffentliche Wahrheit der freien Wissenschaft und die geheime Wahrheit der Industriestudien. Sie berufen sich ebenso wie die Zulassungsbehoerden auf die geheime Wahrheit. Das ist zwar bequem fuer die Industrie, aber schlecht fuer die Transparenz.
Damit alles beim Alten bleibt, wollten Sie sogar Monsanto vor Gericht bei der Klage gegen die Pflicht zur Veroeffentlichung dieser Geheimstudien unterstuetzen. Auch das war systematisch vorbereitet.
Ich sage Ihnen eines: Wer staendig den Eindruck erweckt, dass gegen eigene Regeln verstossen und gegen eigene Regeln Interessen eines Industriezweiges durchgedrueckt werden sollen, der beschaedigt das gesamte System der parlamentarischen Demokratie und das Vertrauen in dieses System.
Deshalb muessen hier Konsequenzen folgen. Ich sage Ihnen: Nicht nur der Minister muss gehen. Er hat auch seinem Ressort einen Baerendienst erwiesen. Zu Recht fragt man sich, ob die Zustaendigkeit fuer die Pestizidzulassung in diesem Haus noch richtig angesiedelt ist.
Man fragt sich auch, wo heute noch die Existenzberechtigung eines solchen Hauses ist.
Jetzt muss ich noch etwas zum dramatischen Insekten- und Vogelsterben sagen. Wir brauchen hier wirklich schnelle und wirkungsvolle Antworten. Im Stakkato erscheinen immer neue Studien, die einen Zusammenhang zwischen dem Insektensterben und dem Einsatz von Neonikotinoiden belegen. Die Europaeische Kommission hat das jetzt erkannt und einen Vorschlag vorgelegt, um drei dieser Wirkstoffe auf europaeischer Ebene zu verbieten. Das reicht zwar nicht aus - auch der Natur nicht -, aber das ist ein wichtiger erster Schritt, den wir gehen muessen. Deshalb verlangen wir, dass Deutschland hier zustimmt.
Das waere - ich komme zum Schluss - die letzte Chance fuer Herrn Schmidt, zu zeigen, dass er wenigstens einmal etwas fuer Bienen tut. Mit Ihrer Zustimmung zu unserem heute vorgelegten Antrag koennen Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, dafuer sorgen, dass Minister Schmidt verpflichtet wird, diesem Vorschlag in Bruessel zuzustimmen. Alles, was er dann tun muss, ist, sich auch daran zu halten.
Danke schoen.
