Danke schoen, sehr geehrter Herr Praesident. - An dieser Stelle moechte ich mich entschuldigen, Herr Sitta, dass ein kurzer Break in Ihrer Rede zustande kam. Aber Sie haben das so professionell gemacht, dass Sie darueber wunderbar hinweggekommen sind.
Ich moechte Sie Folgendes fragen: Sie haben gesagt, der Zusammenhang zwischen dem Einsatz von Glyphosat und gewissen Diversitaetsproblemen, also dem Artenrueckgang auf den Äckern, sei gar nicht belegt. Beziehen Sie tatsaechlich die Position, dass die verschiedenen Formen der Bodenbearbeitung, der Fruchtfolge und der Unkrautbekaempfung - auch mechanischer Art -, unabhaengig von Effizienz und Schlagkraft im Hinblick auf Hektar und Leistung, keinen Unterschied bei der Biodiversitaet auf dem Acker machen? Sind Sie der Meinung, dass sich auf den Äckern genauso viele Beikraeuter, Unkraeuter und sonstige Pflanzen befinden wie vor dem Einsatz von Glyphosat? Meines Wissens gab es vor diesem Einsatz 40 Beikraeuter pro Quadratmeter. Heutzutage ist es maximal noch ein Beikraut. Mich interessiert, wie Sie dazu stehen und angesichts dessen begruenden wollen, dass kein Zusammenhang mit der Biodiversitaet besteht?
