Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines ist doch voellig klar: Das Arbeitszeitgesetz hat sich bewaehrt. Wir haben den Achtstundentag, Sonn- und Feiertagsruhe, Pausen und Ruhezeiten, weitgehende Mitbestimmungsrechte der Personalraete, und wir haben fuer Jugendliche ein gesondertes Jugendarbeitsschutzgesetz. Dafuer, liebe Genossen
- liebe Kolleginnen und Kollegen -, hat die SPD gekaempft.
Da habe ich doch gleich die Bruecke zur SPD geschlagen; denn wir haben ueber Jahrzehnte und Jahrhunderte dafuer gekaempft, dass es ein gutes Arbeitszeitgesetz gibt - gemeinsam mit den Gewerkschaften.
Die Gesetze, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, sind sicherlich nicht in Stein gemeisselt, und es ist richtig, sich Gedanken ueber die Verteilung von Arbeit bei zunehmender Rationalisierung durch den Einsatz von Technik zu machen. Ihre Forderung, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, die Wochenarbeitszeit von 48 Stunden auf 40 Stunden zu verringern, lehnen wir jedoch ab. So weit gehen ja noch nicht einmal die Gewerkschaften.
Ich frage Sie: Ist es nicht viel sinnvoller, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer staerker ueber ihre Arbeitszeit mitbestimmen koennen? Es gibt Phasen im Leben, da muss oder moechte man mehr arbeiten, und dann gibt es wiederum Zeiten, da muss oder moechte man weniger arbeiten. Unsere Antworten darauf sind zum Beispiel Langzeitkonten, auf denen man Zeit ansparen kann, oder eine moderne Familienarbeitszeit, die Familien hilft, Kinder oder pflegebeduerftige Angehoerige und Beruf unter einen Hut zu bringen. Vaeter und Muetter sollen demnach ihre Arbeitszeit verkuerzen koennen und dafuer einen finanziellen Ausgleich erhalten. Das ist doch prima.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Arbeitszeitgesetz bietet einen fairen Ausgleich zwischen den Interessen der Beschaeftigten und der Arbeitgeber. Daran sollten wir nicht ruetteln.
Der Schuss kann naemlich sehr schnell nach hinten losgehen, und ich sage: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Als Tourismuspolitikerin bin ich seit Jahren mit einer voellig gegenteiligen Forderung konfrontiert: CDU/CSU und FDP wollen gemeinsam mit dem Hotel- und Gaststaettenverband nicht weniger Arbeitszeit, nein, sie wollen das Gegenteil, naemlich mehr. So sollen die Arbeitszeiten in der Gastronomie auf bis zu 78 Wochenstunden ausgeweitet und das Jugendarbeitsschutzgesetz aufgeweicht werden.
Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, sagen wir: Stopp!
Das Arbeitszeitgesetz bietet in seiner heutigen Form schon sehr viel Flexibilitaet und darf nicht zulasten der Beschaeftigten und ihrer Gesundheit angegriffen werden. Eine Reduzierung der Wochenarbeitszeit, wie sie Die Linke fordert, waere allerdings ebenso kontraproduktiv wie eine Ausweitung; denn eine Reduzierung wuerde die Schwarzarbeit gerade in Saisonbetrieben in die Hoehe schiessen lassen. Ich komme von der Kueste und weiss, wovon ich rede.
Es ist also gut, dass wir ein Arbeitszeitgesetz haben, das sowohl die Interessen von Beschaeftigten als auch von Arbeitgebern gleichermassen beruecksichtigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, mit einer Ihrer Forderungen sprechen Sie mir jedoch voll aus dem Herzen: Ja, wir brauchen dringend ein Rueckkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit!
Auch ich musste als alleinerziehende Mutter meine Arbeitszeit von Vollzeit auf Teilzeit reduzieren. Es war ein echter Kraftakt und nur dem Wohlwollen meines damaligen Chefs zu verdanken, wieder auf Vollzeit zu kommen und so die Existenzgrundlage meiner kleinen Familie zu sichern. Das moechten wir den vielen Frauen, die in eine Teilzeitfalle geraten koennten, ersparen. Sie sollen einen Rechtsanspruch auf Rueckkehr in die alte Arbeitszeit erhalten. Dafuer kaempfen wir, und wir hoffen da natuerlich auch auf die Unterstuetzung der Linksfraktion.
Auch bei Ihrer Forderung auf ein Recht auf Nichterreichbarkeit haben Sie uns an Ihrer Seite. Hier sollten wir allerdings auch ein deutliches Signal gegen die Auswuechse bei der Arbeit auf Abruf setzen.
Was hier zum Teil mit den Beschaeftigten passiert, ist vollkommen inakzeptabel. Darueber finden wir in Ihrem Antrag leider nichts. Aber das kann sich ja noch aendern.
Danke, dass Sie mir die Minute noch gegeben haben.