Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die betriebliche Mitbestimmung ist einer der groessten sozialpolitischen Erfolge in unserem Land. Sie ist die tragende Saeule der sozialen Marktwirtschaft. Kurz: Sie ist Voraussetzung und Ausdruck einer zutiefst demokratischen Wirtschafts- und Arbeitskultur. Die betriebliche Mitbestimmung sichert das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben in der Arbeitswelt. Sie ist konstitutiv fuer den Erfolg unserer Wirtschaft, weil sie den sozialen Frieden sichert. Folglich zaehlt es zu den vornehmsten Aufgaben der Politik, die betriebliche Mitbestimmung fuer alle Arbeitnehmer zu wahren und zu verteidigen.
Das schliesst ein, die rechtliche Regelung zu aendern, wenn dies notwendig ist, und wir muessen pruefen, ob es so weit ist.
Vor dem Hintergrund dieses Anspruchs ist der Antrag der Fraktion Die Linke zu beleuchten; aber er ist leider, wie Antraege in den letzten Jahren zuvor, nicht zielfuehrend. Erstens. Die im Antrag gestellten Forderungen gehen teilweise an den tatsaechlichen Problemen der Arbeitnehmer vorbei. Zweitens. In dem Antrag wird der deutsche Mittelstand als Arbeitnehmerfeind Nummer eins bezeichnet und unter Generalverdacht gestellt. Drittens. Der Antrag erschoepft sich im blanken Lobbyismus fuer die Altgewerkschaften.
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, geht es in diesem Antrag meines Erachtens primaer nicht um die Verbesserung der Mitbestimmung. Wenn Sie fordern, dass bereits Wahlvorstaende externen Sachverstand bestellen koennen, ohne dass sie dies mit dem Arbeitgeber vereinbaren muessen, dann wollen Sie eigentlich nur den Genossen in den Gewerkschaften zusaetzliche Posten als Sachverstaendige verschaffen.
- Es ist eine mutige Aussage, dass ich keine Ahnung habe. Ich glaube, Sie haben sich auf diese Zwischenrufe vorbereitet. Ich weiss: Mit der Arbeitsbeschaffung fuer die Altgewerkschaften kann man finanzielle Loecher stopfen, die dadurch entstanden sind, dass denen die Mitglieder weglaufen. Doch es ist nicht Ihre Aufgabe, denen Arbeit und Brot zu verschaffen.
Das ist vor allem auch falsch. Vielmehr helfen Sie mit Ihrer Politik jenen Leuten in den Organisationen wie Verdi, die in den Betrieben zur Denunziation von Kollegen aufrufen, die mit der AfD sympathisieren.
- Das hatten wir doch schon einmal, Kollegen von den Linken. Sie denken dran, dass Ihre Waehler heute mitschauen. Wenn Sie die Wahrheit niederrufen wollen, bitte schoen!
Sie muessen mit den Konsequenzen leben. - Sie helfen mit Ihrer Politik jenen Funktionaeren, die kalt laechelnd Millionenabfindungen abnicken
und gleichzeitig die eigenen Mitglieder in die Arbeitslosigkeit schicken.
Sie machen Politik fuer die Vertreter der Altgewerkschaften, die selbst durch Bonizahlungen und Gehaltszahlungen korrumpiert worden sind.
Gleichzeitig klagen Sie den Mittelstand an. Sie belasten die wichtigsten Arbeitgeber in unserem Land mit zusaetzlicher Buerokratie und zusaetzlichen Kosten. Ihnen fehlt es an marktwirtschaftlichem Grundverstaendnis. Anders als die Konzerne und Ihre korrumpierten Betriebsratschefs haben die Mittelstaendler ein ueberlebenswichtiges Selbstinteresse, dass ihre Unternehmen und damit ihre Arbeitsplaetze in Deutschland erhalten bleiben. Mittelstaendler sind die Garanten fuer den Wohlstand in diesem Land.
Liebe Kollegen auf der linken Seite, Sie haben offenbar immer noch nicht begriffen, dass Mitbestimmung nicht gegen, sondern nur im Dialog mit dem Mittelstand zum Wohl aller gelebt werden kann.
Damit dieses Verstaendnis einer kooperativen und nicht feindlichen Mitbestimmung auch in die Betriebe transportiert wird, sind wir als AfD, als neue Volkspartei,
froh, dass es endlich ernstzunehmende Alternativen zu den Altgewerkschaften gibt. Ich meine zum Beispiel ALARM!, eine Gewerkschaftsorganisation, die keinen Arbeitnehmer ausschliesst, nur weil er eine andere politische Meinung hat. Solche Organisationen, solche neuen Arbeitnehmervertretungen koennen die Betriebsraete der Zukunft sein. Sie werden Mitbestimmung weiter staerken. Der Antrag der Linken verringert die logistischen und organisatorischen Huerden fuer diese neuen Arbeitnehmervertreter. Deswegen ist Ihrem Antrag zuzustimmen.
Danke schoen.
