Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Tribuenen! EUNAVFOR MED Sophia ist eine sehr sinnvolle Operation - das ist mein erster Satz -, und sie zeigt, dass europaeische Zusammenarbeit an dieser Stelle sehr gut funktioniert.
Herr Brandt, Sie haben eine unglaubliche Unterstellung gemacht: Sie haben behauptet, die Rettung von Menschen sei uns nur laestiges Beiwerk.
Das ist schon unglaublich und eine grosse Unverschaemtheit. Ich weise das in aller Schaerfe zurueck.
Wenn von der AfD diese Operation als sinnloses Konzept bezeichnet wird, dann kann ich nur sagen: Sie wissen nicht, was Sie da sagen.
Natuerlich muessen wir immer wieder pruefen, ob die Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkraefte an Militaermissionen gerechtfertigt ist oder nicht; das moechte ich ausdruecklich betonen. Niemand macht hier irgendetwas leichtfertig, wenn es um eine solche Mission geht. Deshalb fuehren wir ja auch diese Diskussion. Wir entscheiden ueber einen Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten, und wir entscheiden ueber Menschenleben. Derzeit sind uebrigens 103 deutsche Soldaten an der Mission beteiligt.
Die Aufgaben des Mandats sind hier genannt worden; ich moechte sie dennoch wiederholen, weil wir sie uns selbst immer wieder vergegenwaertigen muessen. Das ist die Seenotrettung, das ist die Bekaempfung von kriminellen Schleusernetzwerken, das ist die Durchsetzung des Waffenembargos der VN gegenueber Libyen, und das ist die Ausbildung der Kuestenwache; es gibt noch mehr, aber das sind die wichtigsten Punkte.
Ich finde, wir sollten immer wieder auf die Ergebnisse - vielleicht sagen wir ruhig auch: Erfolge - dieser Mission blicken. Fast 50 000 Menschenleben wurden bisher durch die Operation Sophia gerettet, die Haelfte davon durch unsere deutschen Marinesoldaten. Das bezeichnet die AfD als Symbolpolitik? Es ist doch keine Symbolpolitik, wenn wir Menschenleben retten.
Jedes Menschenleben - sei es ein Kind, sei es eine Frau, sei es ein Mann - ist wertvoll. Wenn wir es retten koennen, dann ist das ein gutes Ergebnis und keine negative Auswirkung, wie Sie das bezeichnet haben. - Fast 500 Schlepperboote wurden vernichtet, auch das ist gut. Rund 200 Mitglieder der libyschen Kuestenwache wurden durch europaeische Soldaten ausgebildet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Mission ist sinnvoll, und wir sollten sie fortfuehren. Sie wird auch noch laenger dauern, weil diese Arbeit muehsam ist und auch in Zukunft muehsam sein wird. Deshalb bitte ich Sie sehr um Zustimmung zur Verlaengerung des Mandats.
Vielen Dank.
