Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister, ich würde mich gerne an der Frage orientieren, was die Planungen des Bundesverkehrsministeriums hinsichtlich Schienenausbaumaßnahmen sind. Am Montag ist das Ministerium mit einer Meldung hinsichtlich einer neuen ICE-Schnellfahrstrecke zwischen Bielefeld und Hannover in den Medien präsent gewesen. Alle großen regionalen Medien haben darüber berichtet. Auf diese Strecke bezieht sich meine kurze Frage: Für welche Trassenvarianten in diesem Bereich – mittlerweile sind vier auf dem Tisch – liegen dem Bundesverkehrsministerium Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen vor bzw. sind diese geplant?Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister, ich würde mich gerne an der Frage orientieren, was die Planungen des Bundesverkehrsministeriums hinsichtlich Schienenausbaumaßnahmen sind. Am Montag ist das Ministerium mit einer Meldung hinsichtlich einer neuen ICE-Schnellfahrstrecke zwischen Bielefeld und Hannover in den Medien präsent gewesen. Alle großen regionalen Medien haben darüber berichtet. Auf diese Strecke bezieht sich meine kurze Frage: Für welche Trassenvarianten in diesem Bereich – mittlerweile sind vier auf dem Tisch – liegen dem Bundesverkehrsministerium Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen vor bzw. sind diese geplant?