Ich versuche es mal. - Sind Sie der Meinung, dass viele, die zwei Einkommen erzielen muessen, weil die Abgaben so hoch sind, moeglicherweise mit einem Einkommen zufrieden waeren und sich dann ein Elternteil - ob der Vater oder die Mutter, ist ganz egal - schwerpunktmaessig um die Kindererziehung kuemmern wuerde? Sind Sie der Meinung, dass das der bessere Weg waere: Abgaben senken und dadurch die Eltern in die Lage versetzen, nicht auf zwei Einkommen angewiesen zu sein, um ueberhaupt ueber die Runden zu kommen?
MarcusWeinbergCDU/CSU(Hamburg)Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Als Erstes wuerde ich mir wuenschen, Sie wuerden nicht immer interpretieren, was Familien wollen. Die Freiheit der Familien wollen wir staerken, ihre Entscheidungsfreiheit, und nicht das dogmatische Leitbild, das Sie fuer Familien haben.
Der zweite Punkt ist: Wenn Sie in diesen Haushalt schauen und sich die Planungen fuer die naechsten vier Jahre anschauen, stellen Sie fest, dass wir Familien insgesamt um 12 Milliarden Euro entlasten. Allein die Kindergelderhoehung um 25 Euro, die bis 2021 durchgefuehrt wird, entlastet ja gerade die Familien. Wenn wir den steuerlichen Entlastungsbeitrag deutlich erhoehen, wenn wir das Kindergeld deutlich erhoehen,
bringt das eine Entlastung der Familien in der Breite mit sich. Und das ist es, was sich Familien wuenschen.
Wir muessen auch die Rahmenbedingungen fuer Familienpolitik aendern. Das hat etwas mit der Lebenssituation in Grossstaedten zu tun. Das hat zum Beispiel etwas mit der Frage von Arbeitsvertraegen zu tun. Genau deswegen reden wir ja darueber - Stichwort „Teilzeit und Vollzeit“ -, wie wir es den Familien besser ermoeglichen koennen, ihr Familienmodell zu leben. Unser Ansinnen ist, die Freiheit der Familien zu staerken, und nicht, dogmatische Leitbilder vorzugeben, wie Sie es gerne machen.
Der Blick zurueck macht es relativ deutlich - ich habe die Kindergelderhoehung, die Kinderfreibetraege schon erwaehnt -: Wir wollen in der Breite Familien staerken, aber auch sehr gezielt - Stichwort „Erhoehung des Kinderzuschlages“ -
dorthin schauen, wo Menschen, wo Familien finanzielle Noete haben. Das Unterhaltsvorschussgesetz wurde bereits angesprochen.
Naechster Punkt: Elterngeld und Elterngeld Plus. Der Anteil erwerbsfaehiger Muetter mit Kindern im Alter zwischen zwei und drei Jahren ist von 42 auf 58 Prozent gestiegen. Ich bewerte das nicht so wie Sie, weil das nicht meinem Leitbild entspricht. Ich will das nicht bewerten. Es ist aber die Freiheit der Familien, zu sagen: Jawohl, wir wollen frueh in den Beruf zurueckkehren. - Andere Familien sagen: Wir wollen laenger zu Hause bleiben. - Dafuer muessen wir Raeume schaffen. Das tun wir auch.
Dazu gehoert insbesondere der Bereich der Kindertagesbetreuung. Über 10 Milliarden Euro haben wir dafuer bisher bereitgestellt. Wir geben jaehrlich 945 Millionen Euro fuer die Betriebskosten aus. Da setzen wir an. Nach dem quantitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung kommt fuer uns jetzt eine grosse Zaesur; denn nun folgt der Qualitaetsausbau. „Satt und sauber“ allein reicht nicht. Eltern wollen eine vernuenftige, eine gute Betreuung ihrer Kinder. Die 3,5 Milliarden Euro bis 2021 - darueber hinaus haben wir noch nichts festgelegt - sind gut angelegtes Geld, weil wir die Qualitaet steigern koennen.
Hinzu kommt etwas, was uns die Familien gesagt haben. Sie haben gesagt: Das, was ihr bei der Kindertagesbetreuung macht, ist ja wunderbar. Wir finden das gut, und wir erkennen das an. Aber es kann doch nicht sein, dass es fuer ein Kind, das von der Kita in die Grundschule kommt, in gewissen Regionen des Landes moeglicherweise kein Angebot der Ganztagsbetreuung gibt. - Deswegen haben wir gesagt: Eine zweite Zielfunktion muss sein, dass wir fuer ganz Deutschland einen Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung auch im Grundschulbereich schaffen.
Das haben wir uns fuer 2025 vorgenommen. Das ist der naechste Schritt.
In diesem Zusammenhang muessen wir uns natuerlich fragen: Wie sieht es mit den Erzieherinnen und Erziehern aus? Das wird in den naechsten Jahren eine grosse Aufgabe sein, und das muss eine gemeinsame Anstrengung werden.
Die Kommunen, die Laender und der Bund muessen sagen, wie sie die noch fehlenden Erzieherinnen und Erzieher ausbilden wollen. Aber ich glaube, da wird man gemeinsam zu guten Ergebnissen kommen.
