Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Genossin Giffey hat dem Genossen Finanzminister mit diesem Familienetat gleich eine Freude gemacht; denn es war schliesslich Olaf Scholz, der in der rot-gruenen Regierung als Genosse Generalsekretaer die Ganztagsbetreuung als kulturelle Revolution gefordert hat.
Er rief dazu auf, die staatliche Lufthoheit ueber den Kinderbetten zu erobern. Bei der Eroberung der Lufthoheit ist der Staat inzwischen einen grossen Schritt vorangekommen, auch dank Ursula von der Leyen, die die Verstaatlichung schon staerker vorangetrieben hat als alle ihre sozialdemokratischen Vorgaengerinnen, gestuetzt und gefoerdert von den Parteien mit dem grossen C.
Wofuer das C in der CDU steht, habe ich vergessen, aber Sie ja auch.
Im Haushalt heisst es nun folgerichtig dazu: Das Ziel ist „ein Umdenken in der Gesellschaft hin zu einem zeitgemaessen Rollenverstaendnis“, und tradierte Rollenbilder sollen ausdruecklich ueberwunden werden. Das ist exakt die Sprache aller Radikalfeministinnen und Gender-Gaga-Ideologen und jetzt eben auch der CDU.
Es geht Ihnen nicht um Wahlfreiheit. Es geht Ihnen um Umerziehung. Da hilft es auch nichts, wenn der Haushaltsplan behauptet, es gehe darum, Gestaltungsmoeglichkeiten fuer ein Leben entsprechend den eigenen Wuenschen jedes Menschen zu schaffen; denn offensichtlich schliessen Sie eine Gruppe aus der Gestaltungsmoeglichkeit aus. Das sind die Muetter, die selber fuer ihre Kinder da sein wollen, die sich selber kuemmern wollen,
die - Achtung, liebe Gruene! - mittags am Herd etwas fuer ihre Kinder kochen, die nachmittags bei den Hausaufgaben helfen, dann moeglicherweise ihre Kinder zum Fussball bringen und sie beim Fussballspielen anfeuern wollen. Diesen Wunsch qualifizieren Sie als tradiertes Rollenbild ab und wollen es ausdruecklich ueberwinden. Wir wollen das ausdruecklich nicht ueberwinden. Muetter sind gut fuer ihre Kinder.
Es geht in diesem Haushalt um die Verstaatlichung der Kindererziehung, die Entmuendigung der Familien, die Indoktrinierung der Kinder und Jugendlichen mit linker, politisch korrekter Genderideologie. Es geht in diesem Haushalt um den langgehegten Traum von Olaf Scholz: die Gewinnung der staatlichen Lufthoheit ueber den Kinderbetten, haeufig auch als Kinderrechte verkleidet.
Die AfD ist gegen diese staatliche Lufthoheit ueber den Kinderbetten und fuer die Elternrechte fuer Muetter und fuer Vaeter
und deswegen ausdruecklich gegen die Kinderrechte.
Die Verstaatlichung der Kindheit, die Entmuendigung und Indoktrinierung gehen mit der finanziellen Enteignung der Familien Hand in Hand. Es gab Zeiten in diesem Land, da reichte ein Arbeitseinkommen, um eine Familie zu ernaehren. Heute reichen kaum zwei. Das liegt an der systematischen Enteignung durch den Staat.
1968 wurde die Mehrwertsteuer eingefuehrt - 10 Prozent, jetzt 19 Prozent. 1970 lagen die Sozialabgaben bei 26,5 Prozent. Jetzt sind es 40 Prozent. Die Mineraloelsteuer hat sich seit der Wiedervereinigung mehr als verdoppelt.
Den Soli gibt es noch immer. Insbesondere bei den Sozialabgaben sind Sie familienfeindlich. Ein Normalverdiener mit 35000 Euro Einkommen und zwei Kindern rutscht unter die Armutsgrenze. Experten wie der Sozialrichter Dr. Borchert rechnen uns das immer vor und erklaeren deswegen auch, warum Kindergeld nichts anderes als die Rueckerstattung von Diebesgut ist, mehr nicht.
Der Staat schroepft die Familien, zwingt Maenner und Frauen, Eltern in das Hamsterrad. Sie muessen sich immer schneller bewegen, um ihren Lebensstandard auch nur zu halten.
Die Regierung praesentiert sich dann mit ihren Betreuungsangeboten als edler Helfer in der Not, obwohl sie selbst diese Not durch hohe Steuern und Abgaben erzeugt.
So werden Muetter von Genderideologen und Wirtschaftsverbaenden in die Erwerbsarbeit gepresst, ob sie es wollen - dann mag es so sein - oder auch nicht; dann ist es nicht gut. Die meisten Muetter sind naemlich nicht Aufsichtsraete in DAX-Vorstaenden, sondern verwirklichen sich selbst an der Kasse von Aldi.
Wir haben stagnierende Realloehne, wir haben steigende Steuern und Abgaben, wir haben explodierende Lebenshaltungskosten, und wir haben die Verarmung der Mittelschicht, und Sie verkaufen uns das als gesellschaftlichen Fortschritt. So dreist muss man erst mal sein. Was in Wahrheit staatliche Ausbeutung ist, das nennen Sie Emanzipation.
Die Entlastung der Familie, das ist die sozialpolitische Frage Nummer eins. Darum: Runter mit den Belastungen fuer kleine und mittlere Einkommen, runter mit den Energiekosten, weg mit dem EEG, weg mit dem Soli, und natuerlich auch weg mit der GEZ,
runter mit der Mehrwertsteuer, und runter mit den Sozialabgaben. Wir muessen die Belastungen der Familie zurueckschneiden - nicht mit der Nagelschere, sondern mit der Machete.
Vielen Dank.
