Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Genossin Giffey hat dem Genossen Finanzminister mit diesem Familienetat gleich eine Freude gemacht; denn es war schließlich Olaf Scholz, der in der rot-grünen Regierung als Genosse Generalsekretär die Ganztagsbetreuung als kulturelle Revolution gefordert hat.

Er rief dazu auf, die staatliche Lufthoheit über den Kinderbetten zu erobern. Bei der Eroberung der Lufthoheit ist der Staat inzwischen einen großen Schritt vorangekommen, auch dank Ursula von der Leyen, die die Verstaatlichung schon stärker vorangetrieben hat als alle ihre sozialdemokratischen Vorgängerinnen, gestützt und gefördert von den Parteien mit dem großen C.

Wofür das C in der CDU steht, habe ich vergessen, aber Sie ja auch.

Im Haushalt heißt es nun folgerichtig dazu: Das Ziel ist „ein Umdenken in der Gesellschaft hin zu einem zeitgemäßen Rollenverständnis“, und tradierte Rollenbilder sollen ausdrücklich überwunden werden. Das ist exakt die Sprache aller Radikalfeministinnen und Gender-Gaga-Ideologen und jetzt eben auch der CDU.

Es geht Ihnen nicht um Wahlfreiheit. Es geht Ihnen um Umerziehung. Da hilft es auch nichts, wenn der Haushaltsplan behauptet, es gehe darum, Gestaltungsmöglichkeiten für ein Leben entsprechend den eigenen Wünschen jedes Menschen zu schaffen; denn offensichtlich schließen Sie eine Gruppe aus der Gestaltungsmöglichkeit aus. Das sind die Mütter, die selber für ihre Kinder da sein wollen, die sich selber kümmern wollen,

die – Achtung, liebe Grüne! – mittags am Herd etwas für ihre Kinder kochen, die nachmittags bei den Hausaufgaben helfen, dann möglicherweise ihre Kinder zum Fußball bringen und sie beim Fußballspielen anfeuern wollen. Diesen Wunsch qualifizieren Sie als tradiertes Rollenbild ab und wollen es ausdrücklich überwinden. Wir wollen das ausdrücklich nicht überwinden. Mütter sind gut für ihre Kinder.

Es geht in diesem Haushalt um die Verstaatlichung der Kindererziehung, die Entmündigung der Familien, die Indoktrinierung der Kinder und Jugendlichen mit linker, politisch korrekter Genderideologie. Es geht in diesem Haushalt um den langgehegten Traum von Olaf Scholz: die Gewinnung der staatlichen Lufthoheit über den Kinderbetten, häufig auch als Kinderrechte verkleidet.

Die AfD ist gegen diese staatliche Lufthoheit über den Kinderbetten und für die Elternrechte für Mütter und für Väter

und deswegen ausdrücklich gegen die Kinderrechte.

Die Verstaatlichung der Kindheit, die Entmündigung und Indoktrinierung gehen mit der finanziellen Enteignung der Familien Hand in Hand. Es gab Zeiten in diesem Land, da reichte ein Arbeitseinkommen, um eine Familie zu ernähren. Heute reichen kaum zwei. Das liegt an der systematischen Enteignung durch den Staat.

1968 wurde die Mehrwertsteuer eingeführt – 10 Prozent, jetzt 19 Prozent. 1970 lagen die Sozialabgaben bei 26,5 Prozent. Jetzt sind es 40 Prozent. Die Mineralölsteuer hat sich seit der Wiedervereinigung mehr als verdoppelt.

Den Soli gibt es noch immer. Insbesondere bei den Sozialabgaben sind Sie familienfeindlich. Ein Normalverdiener mit 35000 Euro Einkommen und zwei Kindern rutscht unter die Armutsgrenze. Experten wie der Sozialrichter Dr. Borchert rechnen uns das immer vor und erklären deswegen auch, warum Kindergeld nichts anderes als die Rückerstattung von Diebesgut ist, mehr nicht.

Der Staat schröpft die Familien, zwingt Männer und Frauen, Eltern in das Hamsterrad. Sie müssen sich immer schneller bewegen, um ihren Lebensstandard auch nur zu halten.

Die Regierung präsentiert sich dann mit ihren Betreuungsangeboten als edler Helfer in der Not, obwohl sie selbst diese Not durch hohe Steuern und Abgaben erzeugt.

So werden Mütter von Genderideologen und Wirtschaftsverbänden in die Erwerbsarbeit gepresst, ob sie es wollen – dann mag es so sein – oder auch nicht; dann ist es nicht gut. Die meisten Mütter sind nämlich nicht Aufsichtsräte in DAX-Vorständen, sondern verwirklichen sich selbst an der Kasse von Aldi.

Wir haben stagnierende Reallöhne, wir haben steigende Steuern und Abgaben, wir haben explodierende Lebenshaltungskosten, und wir haben die Verarmung der Mittelschicht, und Sie verkaufen uns das als gesellschaftlichen Fortschritt. So dreist muss man erst mal sein. Was in Wahrheit staatliche Ausbeutung ist, das nennen Sie Emanzipation.

Die Entlastung der Familie, das ist die sozialpolitische Frage Nummer eins. Darum: Runter mit den Belastungen für kleine und mittlere Einkommen, runter mit den Energiekosten, weg mit dem EEG, weg mit dem Soli, und natürlich auch weg mit der GEZ,

runter mit der Mehrwertsteuer, und runter mit den Sozialabgaben. Wir müssen die Belastungen der Familie zurückschneiden – nicht mit der Nagelschere, sondern mit der Machete.

Vielen Dank.
Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Genossin Giffey hat dem Genossen Finanzminister mit diesem Familienetat gleich eine Freude gemacht; denn es war schliesslich Olaf Scholz, der in der rot-gruenen Regierung als Genosse Generalsekretaer die Ganztagsbetreuung als kulturelle Revolution gefordert hat.
Er rief dazu auf, die staatliche Lufthoheit ueber den Kinderbetten zu erobern. Bei der Eroberung der Lufthoheit ist der Staat inzwischen einen grossen Schritt vorangekommen, auch dank Ursula von der Leyen, die die Verstaatlichung schon staerker vorangetrieben hat als alle ihre sozialdemokratischen Vorgaengerinnen, gestuetzt und gefoerdert von den Parteien mit dem grossen C.
Wofuer das C in der CDU steht, habe ich vergessen, aber Sie ja auch.
Im Haushalt heisst es nun folgerichtig dazu: Das Ziel ist „ein Umdenken in der Gesellschaft hin zu einem zeitgemaessen Rollenverstaendnis“, und tradierte Rollenbilder sollen ausdruecklich ueberwunden werden. Das ist exakt die Sprache aller Radikalfeministinnen und Gender-Gaga-Ideologen und jetzt eben auch der CDU.
Es geht Ihnen nicht um Wahlfreiheit. Es geht Ihnen um Umerziehung. Da hilft es auch nichts, wenn der Haushaltsplan behauptet, es gehe darum, Gestaltungsmoeglichkeiten fuer ein Leben entsprechend den eigenen Wuenschen jedes Menschen zu schaffen; denn offensichtlich schliessen Sie eine Gruppe aus der Gestaltungsmoeglichkeit aus. Das sind die Muetter, die selber fuer ihre Kinder da sein wollen, die sich selber kuemmern wollen,
die - Achtung, liebe Gruene! - mittags am Herd etwas fuer ihre Kinder kochen, die nachmittags bei den Hausaufgaben helfen, dann moeglicherweise ihre Kinder zum Fussball bringen und sie beim Fussballspielen anfeuern wollen. Diesen Wunsch qualifizieren Sie als tradiertes Rollenbild ab und wollen es ausdruecklich ueberwinden. Wir wollen das ausdruecklich nicht ueberwinden. Muetter sind gut fuer ihre Kinder.
Es geht in diesem Haushalt um die Verstaatlichung der Kindererziehung, die Entmuendigung der Familien, die Indoktrinierung der Kinder und Jugendlichen mit linker, politisch korrekter Genderideologie. Es geht in diesem Haushalt um den langgehegten Traum von Olaf Scholz: die Gewinnung der staatlichen Lufthoheit ueber den Kinderbetten, haeufig auch als Kinderrechte verkleidet.
Die AfD ist gegen diese staatliche Lufthoheit ueber den Kinderbetten und fuer die Elternrechte fuer Muetter und fuer Vaeter
und deswegen ausdruecklich gegen die Kinderrechte.
Die Verstaatlichung der Kindheit, die Entmuendigung und Indoktrinierung gehen mit der finanziellen Enteignung der Familien Hand in Hand. Es gab Zeiten in diesem Land, da reichte ein Arbeitseinkommen, um eine Familie zu ernaehren. Heute reichen kaum zwei. Das liegt an der systematischen Enteignung durch den Staat.
1968 wurde die Mehrwertsteuer eingefuehrt - 10 Prozent, jetzt 19 Prozent. 1970 lagen die Sozialabgaben bei 26,5 Prozent. Jetzt sind es 40 Prozent. Die Mineraloelsteuer hat sich seit der Wiedervereinigung mehr als verdoppelt.
Den Soli gibt es noch immer. Insbesondere bei den Sozialabgaben sind Sie familienfeindlich. Ein Normalverdiener mit 35000 Euro Einkommen und zwei Kindern rutscht unter die Armutsgrenze. Experten wie der Sozialrichter Dr. Borchert rechnen uns das immer vor und erklaeren deswegen auch, warum Kindergeld nichts anderes als die Rueckerstattung von Diebesgut ist, mehr nicht.
Der Staat schroepft die Familien, zwingt Maenner und Frauen, Eltern in das Hamsterrad. Sie muessen sich immer schneller bewegen, um ihren Lebensstandard auch nur zu halten.
Die Regierung praesentiert sich dann mit ihren Betreuungsangeboten als edler Helfer in der Not, obwohl sie selbst diese Not durch hohe Steuern und Abgaben erzeugt.
So werden Muetter von Genderideologen und Wirtschaftsverbaenden in die Erwerbsarbeit gepresst, ob sie es wollen - dann mag es so sein - oder auch nicht; dann ist es nicht gut. Die meisten Muetter sind naemlich nicht Aufsichtsraete in DAX-Vorstaenden, sondern verwirklichen sich selbst an der Kasse von Aldi.
Wir haben stagnierende Realloehne, wir haben steigende Steuern und Abgaben, wir haben explodierende Lebenshaltungskosten, und wir haben die Verarmung der Mittelschicht, und Sie verkaufen uns das als gesellschaftlichen Fortschritt. So dreist muss man erst mal sein. Was in Wahrheit staatliche Ausbeutung ist, das nennen Sie Emanzipation.
Die Entlastung der Familie, das ist die sozialpolitische Frage Nummer eins. Darum: Runter mit den Belastungen fuer kleine und mittlere Einkommen, runter mit den Energiekosten, weg mit dem EEG, weg mit dem Soli, und natuerlich auch weg mit der GEZ,
runter mit der Mehrwertsteuer, und runter mit den Sozialabgaben. Wir muessen die Belastungen der Familie zurueckschneiden - nicht mit der Nagelschere, sondern mit der Machete.
Vielen Dank.
Ich versuche es mal. – Sind Sie der Meinung, dass viele, die zwei Einkommen erzielen müssen, weil die Abgaben so hoch sind, möglicherweise mit einem Einkommen zufrieden wären und sich dann ein Elternteil – ob der Vater oder die Mutter, ist ganz egal – schwerpunktmäßig um die Kindererziehung kümmern würde? Sind Sie der Meinung, dass das der bessere Weg wäre: Abgaben senken und dadurch die Eltern in die Lage versetzen, nicht auf zwei Einkommen angewiesen zu sein, um überhaupt über die Runden zu kommen?
Ich versuche es mal. - Sind Sie der Meinung, dass viele, die zwei Einkommen erzielen muessen, weil die Abgaben so hoch sind, moeglicherweise mit einem Einkommen zufrieden waeren und sich dann ein Elternteil - ob der Vater oder die Mutter, ist ganz egal - schwerpunktmaessig um die Kindererziehung kuemmern wuerde? Sind Sie der Meinung, dass das der bessere Weg waere: Abgaben senken und dadurch die Eltern in die Lage versetzen, nicht auf zwei Einkommen angewiesen zu sein, um ueberhaupt ueber die Runden zu kommen?
MarcusWeinbergCDU/CSU(Hamburg)Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Als Erstes wuerde ich mir wuenschen, Sie wuerden nicht immer interpretieren, was Familien wollen. Die Freiheit der Familien wollen wir staerken, ihre Entscheidungsfreiheit, und nicht das dogmatische Leitbild, das Sie fuer Familien haben.
Der zweite Punkt ist: Wenn Sie in diesen Haushalt schauen und sich die Planungen fuer die naechsten vier Jahre anschauen, stellen Sie fest, dass wir Familien insgesamt um 12 Milliarden Euro entlasten. Allein die Kindergelderhoehung um 25 Euro, die bis 2021 durchgefuehrt wird, entlastet ja gerade die Familien. Wenn wir den steuerlichen Entlastungsbeitrag deutlich erhoehen, wenn wir das Kindergeld deutlich erhoehen,
bringt das eine Entlastung der Familien in der Breite mit sich. Und das ist es, was sich Familien wuenschen.
Wir muessen auch die Rahmenbedingungen fuer Familienpolitik aendern. Das hat etwas mit der Lebenssituation in Grossstaedten zu tun. Das hat zum Beispiel etwas mit der Frage von Arbeitsvertraegen zu tun. Genau deswegen reden wir ja darueber - Stichwort „Teilzeit und Vollzeit“ -, wie wir es den Familien besser ermoeglichen koennen, ihr Familienmodell zu leben. Unser Ansinnen ist, die Freiheit der Familien zu staerken, und nicht, dogmatische Leitbilder vorzugeben, wie Sie es gerne machen.
Der Blick zurueck macht es relativ deutlich - ich habe die Kindergelderhoehung, die Kinderfreibetraege schon erwaehnt -: Wir wollen in der Breite Familien staerken, aber auch sehr gezielt - Stichwort „Erhoehung des Kinderzuschlages“ -
dorthin schauen, wo Menschen, wo Familien finanzielle Noete haben. Das Unterhaltsvorschussgesetz wurde bereits angesprochen.
Naechster Punkt: Elterngeld und Elterngeld Plus. Der Anteil erwerbsfaehiger Muetter mit Kindern im Alter zwischen zwei und drei Jahren ist von 42 auf 58 Prozent gestiegen. Ich bewerte das nicht so wie Sie, weil das nicht meinem Leitbild entspricht. Ich will das nicht bewerten. Es ist aber die Freiheit der Familien, zu sagen: Jawohl, wir wollen frueh in den Beruf zurueckkehren. - Andere Familien sagen: Wir wollen laenger zu Hause bleiben. - Dafuer muessen wir Raeume schaffen. Das tun wir auch.
Dazu gehoert insbesondere der Bereich der Kindertagesbetreuung. Über 10 Milliarden Euro haben wir dafuer bisher bereitgestellt. Wir geben jaehrlich 945 Millionen Euro fuer die Betriebskosten aus. Da setzen wir an. Nach dem quantitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung kommt fuer uns jetzt eine grosse Zaesur; denn nun folgt der Qualitaetsausbau. „Satt und sauber“ allein reicht nicht. Eltern wollen eine vernuenftige, eine gute Betreuung ihrer Kinder. Die 3,5 Milliarden Euro bis 2021 - darueber hinaus haben wir noch nichts festgelegt - sind gut angelegtes Geld, weil wir die Qualitaet steigern koennen.
Hinzu kommt etwas, was uns die Familien gesagt haben. Sie haben gesagt: Das, was ihr bei der Kindertagesbetreuung macht, ist ja wunderbar. Wir finden das gut, und wir erkennen das an. Aber es kann doch nicht sein, dass es fuer ein Kind, das von der Kita in die Grundschule kommt, in gewissen Regionen des Landes moeglicherweise kein Angebot der Ganztagsbetreuung gibt. - Deswegen haben wir gesagt: Eine zweite Zielfunktion muss sein, dass wir fuer ganz Deutschland einen Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung auch im Grundschulbereich schaffen.
Das haben wir uns fuer 2025 vorgenommen. Das ist der naechste Schritt.
In diesem Zusammenhang muessen wir uns natuerlich fragen: Wie sieht es mit den Erzieherinnen und Erziehern aus? Das wird in den naechsten Jahren eine grosse Aufgabe sein, und das muss eine gemeinsame Anstrengung werden.
Die Kommunen, die Laender und der Bund muessen sagen, wie sie die noch fehlenden Erzieherinnen und Erzieher ausbilden wollen. Aber ich glaube, da wird man gemeinsam zu guten Ergebnissen kommen.
