Vielen Dank, Herr Praesident. - Ich muss noch einmal auf Herrn Nooke zurueckkommen, weil Sie die diesbezueglichen Fragen nicht zu unserer Zufriedenheit beantwortet haben. Mir stellt sich die Frage, welches Ziel die Bundesregierung eigentlich mit einem Afrikabeauftragten verfolgt, wenn dieser Aussagen taetigt, die geeignet sind, die Menschen auf dem afrikanischen Kontinent zu brueskieren, vor den Kopf zu stossen, die Geschichte sowie Gewalt und Unrecht zu verharmlosen. Ich habe Entwicklungsminister Mueller in der Vergangenheit so verstanden, dass er mit Afrika eine Partnerschaft auf Augenhoehe anstrebt. Deswegen frage ich Sie noch einmal ganz konkret: Halten Sie einen Mann, der in seiner Funktion als Afrikabeauftragter der Bundesregierung die Kolonialzeit, die verantwortlich ist fuer die Versklavung, fuer gewalttaetige Konflikte, fuer die wirtschaftliche Ausbeutung, fuer die religioese Unterdrueckung eines ganzen Kontinentes, als zivilisatorischen Aufbruch bezeichnet, fuer geeignet, dieses Amt auszuueben?