Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gaeste! Auch ich moechte gleich zu Beginn auf den Punkt eingehen, ueber den gerade hier im Haus diskutiert wurde. Wir sind uns alle einig: Das Vorgehen der Tuerken in Nordsyrien ist voelkerrechtswidrig.
Das gesamte Haus teilt diese Auffassung, zumindest nach den Aussagen der Kollegen Schmid und Frei sowie der Aussagen vonseiten der AfD, der Linken und der Gruenen. Die Fraktion der FDP teilt diese Auffassung auch. Damit geben 100 Prozent der Mitglieder des Bundestages der Regierung den Auftrag, ueber das voelkerrechtswidrige Vorgehen der Tuerkei in Nordsyrien nachzudenken.
Die militaerische Offensive der Tuerkei in Nordsyrien laeuft seit dem 20. Januar unter dem euphemistischen Namen „Olivenzweig“. Bei diesem Namen denkt man an Frieden. Doch statt fuer Frieden zu sorgen, heizt die Offensive den Konflikt in Syrien weiter an. Beim Vorruecken der tuerkischen Truppen wurden bereits mehrere Hundert Menschen in der Zivilbevoelkerung getoetet. Jetzt wird die Grossstadt Afrin belagert, und fuer die 300 000 Einwohner wird die humanitaere Lage immer bedrohlicher. Die Wasser- und Stromversorgung wurde zerstoert, und die Nahrungsmittelvorraete sind de facto aufgebraucht; in einigen Teilen der Stadt kursieren bereits Hunger und Not.
Die tuerkische Offensive fuehrt zu weiteren Binnenfluechtlingen in Syrien und destabilisiert das Land auch jenseits des Kampfgebietes. Paradoxerweise fuehrt die Offensive zu einer Schwaechung des Kampfes gegen den IS. Denn Kurdenmilizen, die bisher mit uns gegen den IS gekaempft haben, verteidigen stattdessen jetzt das Gebiet gegen die Tuerken. Mit dem Verhalten eines verantwortungsbewussten NATO-Partners hat dies meines Erachtens erkennbar wenig zu tun.
Die Tuerkei hat die UNO und die NATO lediglich ueber ihre Offensive informiert, statt sich mit ihren Partnern abzustimmen. Sie beruft sich dabei auf das Selbstverteidigungsrecht nach Artikel 51 der UN-Charta. Aber sie liefert keine stichhaltigen Beweise fuer einen Angriff, der eine derartige Selbstverteidigung rechtfertigen wuerde. Eher kommt einem der Gedanke, dass Erdogan beginnt, seine Traeume von einem neuen Osmanischen Reich in die Tat umzusetzen.
Fakt ist: Die tuerkische Militaeroffensive ist voelkerrechtswidrig, sie ist nicht abgestimmt mit den ­NATO-Partnern, sie heizt den Konflikt in Syrien weiter an, und sie staerkt dem teuflischen IS dabei den Ruecken.
Daher fordert die FDP:
Erstens: Stopp der Ruestungsexporte in die Tuerkei.
Die Entscheidung der geschaeftsfuehrenden Bundesregierung, die Ruestungsexporte auszusetzen, war voellig korrekt. Eine Anfrage des Kollegen Nouripour wiederum hat gezeigt, dass die Umsetzung ja wohl offensichtlich aeusserst mangelhaft war.
Wir hoffen, dass die neue Regierung diesen Fehler nicht wiederholt und den Ankuendigungen endlich Taten folgen laesst. Der Stopp der Ruestungsexporte muss konsequent umgesetzt werden.
Zweitens: Kritik innerhalb der NATO. Wir haben ja schon laenger Probleme mit der Tuerkei innerhalb der NATO. Denken Sie nur an die tuerkische Blockade jeglicher Kooperation mit Österreich, weil die Österreicher, und zwar zu Recht, den Stopp der EU- Beitrittsverhandlungen gefordert haben. Die Kritik der Bundesregierung an der Tuerkei ist schlicht zu zurueckhaltend - quasi zahn- und ergebnislos. Auch zur tuerkischen Offensive in Syrien hat man im NATO-Rat viel zu kleinlaut um Zurueckhaltung und Verhaeltnismaessigkeit gebeten. Aber wir muessen den NATO-Rat ja gerade dazu nutzen, um gemeinsam mit unseren europaeischen und transatlantischen Partnern auf die Tuerkei einzuwirken. Dazu gehoert deutliche Kritik an der tuerkischen Militaeroffensive.
Drittens: Stopp der EU-Beitrittsverhandlungen. Fuer einen Stopp gab es bereits viele Gruende, auch vor der Offensive in Syrien. Insbesondere seit dem gescheiterten Putschversuch vom Juli 2016 wandelt sich die Tuerkei schrittweise in einen autoritaeren Staat. Es gibt andauernd Verstoesse gegen Rechtsstaatlichkeit, Presse-, Meinungs- und Versammlungsfreiheit. Es erfolgen willkuerliche Verhaftungen von angeblichen Unterstuetzern des Putsches und angeblichen Unterstuetzern des Terrorismus. Zehntausende Menschen sind der Willkuer von Praesident Erdogan und seiner Regierung ausgeliefert. Über 100 000 Staatsbedienstete wurden wegen hanebuechener Vorwuerfe aus dem Dienst entlassen. Der Übergang von einer Demokratie zu einer Autokratie ist in vollem Gange. So jemand hat in der EU - so leid es mir tut - nichts verloren.
Nun mein letzter Satz. Das beinhaltet fuer die FDP - das ist etwas Neues, auch in diesem Hause -: keine Erweiterung der Zollunion und keine Visafreiheit.
Fuer uns sind gute wirtschaftliche Beziehungen nicht alles. Wir muessen die Freundschaft mit dem tuerkischen Volk von unserer Reaktion auf die Militaeroffensive der tuerkischen Regierung trennen.
Wir muessen Praesident Erdogan deutlich sagen, dass die Belastungsgrenze mehr als erreicht ist.
Herzlichen Dank, Herr Praesident.