Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Dass man zu dieser spaeten Stunde ueber einen solchen Antrag redet und dass man sich genoetigt sieht, zunaechst mit drei Vorbemerkungen anzufangen, passiert mir auch nicht jeden Tag.
Frau Nastic, Sie haben erstens behauptet, die Bundesregierung tue, als ob die Menschenrechte eine Selbstverstaendlichkeit seien. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis: Die Menschenrechte sind seit 1949 in unserem Land eine Selbstverstaendlichkeit.
Frau Nastic, Sie haben zweitens darueber hinaus behauptet, die Menschenrechte seien kaeuflich. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis: Die Menschenrechte sind in der Bundesrepublik Deutschland nicht kaeuflich.
Der dritte Punkt: Sie haben sich selbst als deutsche Revolutionaerin bezeichnet.
- Als demokratische Revolutionaerin? Das ist so etwas wie eine vegane Wurst, nicht?
Ich glaube nicht, dass es dem Selbstverstaendnis eines deutschen Parlamentariers entsprechen wuerde, von diesem Pult aus die Revolution zu predigen, auch wenn Diether Dehm das vielleicht etwas anders sieht.
Wir sind Parlamentarier und keine Revolutionaere; wir lehnen Gewalt ab.
Ich weiss, lieber Kollege Dehm: Es ist spaet und vielleicht ist das ein oder andere Glas Wein auch schon getrunken und sorgt dann fuer zusaetzliche Stimmung; aber ich finde, wir sollten bei dem Thema wirklich ernst bleiben.
Der erste Punkt. Die Behauptung, der Staat tue zu wenig gegen die Armut, ist grundfalsch. Unsere Ausgleichssysteme sorgen fuer eine erhebliche Reduktion der Ungleichheit, und dort, wo sich in den letzten Jahren Verwerfungen und Probleme gezeigt haben, sind wir als Gesetzgeber taetig geworden: Wir haben den Mindestlohn eingefuehrt, um Ordnung in den Markt zu bringen, wir haben die Tarifbindung gestaerkt, den Missbrauch von Werkvertraegen bekaempft, die Arbeitnehmerueberlassung wieder auf ihre Kernfunktion hin orientiert, die Erwerbsminderungsrente erhoeht, weitere Entgeltpunkte in den Erziehungsleistungen eingefuehrt, das Wohngeld erhoeht, den Unterhaltsvorschuss reformiert, Alleinerziehende steuerlich entlastet und auch Kinderbetreuung ausgebaut. Diese Massnahmen kommen insbesondere den unteren Einkommensgruppen zugute. Das Bild der Bundesrepublik Deutschland, das Sie hier zeichnen, ist falsch.
Dann eine grundsaetzliche Bemerkung zur Armutsdebatte: Die Armutsrisikoquote ist nicht mit Beduerftigkeit oder Armut gleichzusetzen. Die Armutsrisikogrenze ist eine Relation, keine absolute Zahl und keine absolute Armut; sie ist lediglich eine statistische Groesse und sagt ueber die Lebenslage der Menschen nichts aus. Sie ist zudem weitgehend unsinnig: Wenn in einer Gesellschaft wie Nordkorea alle Menschen hungern, ist statistisch betrachtet niemand armutsgefaehrdet; denn es hungern ja alle gleich. Man koennte aus Mangel an Geld verhungern; aber arm ist man nicht. - Aber vermutlich ist fuer Teile der Linken Nordkorea eben ein sozialistisches Disneyland;
das wuerde vieles erklaeren, auch Ihren Antrag.
Wir als Union wollen Armut nachhaltig bekaempfen, indem wir Menschen befaehigen, ihnen Moeglichkeiten eroeffnen und ihnen Chancen bieten, sich selbst zu helfen. Armut ist ein Mangel an fundamentalen Verwirklichungschancen. Nur dort, wo der Mensch und seine Faehigkeiten ertuechtigt werden, fuer sich selbst Verantwortung zu uebernehmen, hat das Soziale eine Chance. Deshalb wollen wir, dass der Staat den Menschen Hilfe zur Selbsthilfe gibt und Chancengerechtigkeit schafft. Wir machen Sozialpolitik entlang des Subsidiaritaetsprinzips, weil wir den Menschen zutrauen, ihr Leben selbst zu gestalten. Das Teilhabechancengesetz, das sich derzeit im parlamentarischen Verfahren befindet - wir haben heute Morgen die erste Lesung dazu gehabt -, ist auch Ausdruck gelebter Subsidiaritaet. Mit diesem Gesetz wollen wir Langzeitarbeitslosen neue Chancen geben und ihnen zu besserer gesellschaftlicher Teilhabe verhelfen.
Der zweite Punkt betrifft Ihre Forderung nach Erhoehung des Mindestlohns. Sie machen das ja schon seit einigen Jahren: Zuerst sollte der Mindestlohn bei 10 Euro, dann bei 11 Euro, dann bei 12 Euro liegen.
Es wird durch die staendigen Wiederholungen erstens nicht besser,
und zweitens wird es ordnungspolitisch falsch. Wir hatten naemlich gute Gruende, den Mindestlohn nicht vom Staat festlegen zu lassen, sondern von einer Mindestlohnkommission, die paritaetisch von Tarifparteien besetzt ist. Die Festsetzung der Hoehe folgt bestimmten Kriterien und keinem politischen Überbietungswettbewerb vor Wahlen. Zudem koennte ein politischer Mindestlohn niedrigere Tarifabschluesse verdraengen und damit auch Gewerkschaften infrage stellen. Genau das wollen wir nicht. Wir wollen, dass starke Tarifpartner weiterhin die Tarifloehne aushandeln. Genau das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Sie sehen den Mindestlohn als ein sozialpolitisches Instrument, das er aber nicht ist; wir sehen den Mindestlohn als ein ordnungspolitisches ­Instrument, das Ordnung in den Markt bringt und verhindert, dass Wettbewerb ueber Lohndrueckereien erfolgt.
Mein dritter Punkt betrifft Ihre Forderung nach einer bedingungslosen Grundsicherung. In einer Solidargemeinschaft gibt es Rechte und Pflichten. Auch das Prinzip der Menschenwuerde kann Pflichten gegenueber der Gemeinschaft nicht ausser Kraft setzen. Solidaritaet ist wechselseitig, sie ist Hilfe zur Selbsthilfe und kann nicht bedingungslos sein; nur so werden solidarische Leistungen des Gemeinwesens als legitim empfunden. Warum sollte ein Familienvater, der mit seiner Arbeit sich und seine Familie ernaehrt, mit seinen Steuerzahlungen einen anderen arbeitsfaehigen, aber arbeitslosen Familienvater unterstuetzen, wenn dieser nichts dafuer tut, um seine Lage zu aendern?
Da Diether Dehm eben die Franzoesische Revolution angefuehrt hat: Das Solidaritaetsprinzip in der Franzoesischen Revolution besagt genau das: Es gibt keine bedingungslose Solidaritaet; denn Solidaritaet lebt eben auch von bestimmten Voraussetzungen.
Die Menschenwuerde ist der Geltungsgrund der Menschenrechte. Diese Grundrechte stehen nicht nur in einem spannungsvollen Verhaeltnis zueinander, sondern sind ohne die damit einhergehenden Pflichten weder zu verstehen noch zu begruenden. Deshalb lehnen wir eine bedingungslose Grundsicherung ab.
Vierter Punkt. Sie haben die Forderung nach einer Ratifikation des Fakultativprotokolls aufgebracht. Hier kann ich nur ganz kurz und klar sagen: Wir haben im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass wir die Ratifikation noch in dieser Legislaturperiode anstreben,
und ich bin zuversichtlich, dass wir dies auch tun.
Der Antrag der Linken entwirft ein voellig einseitiges, ein depressives, ein Nachtbild der Bundesrepublik Deutschland, das so nicht existiert. Es macht keinen Mut zur Zukunft, es fuehrt lediglich in sinnlose Verzweiflung, in Depressionen. Ich habe Ihnen zugehoert. Als ich mit dem Zuhoeren dann fertig war, habe ich mir ueberlegt, ob man sich angesichts einer solchen Message, die Sie hier verbreiten, wirklich wundern muss, dass die Radikalen von allen Ecken mittlerweile zur AfD ueberlaufen - Sie leisten dem Vorschub!
