Herzlichen Dank. Ich finde es schoen, wenn wir Auge in Auge sprechen koennen und der Kollege Dehm tatsaechlich stehen bleibt, auch wenn es ihm an dieser Stelle schwerfaellt.
Es tut mir leid, sollte ich die hohen Erwartungen an eine Rede heute enttaeuscht haben. Aber zwei Bemerkungen inhaltlicher Art will ich dann doch machen.
Erstens. Bei der Frage des Mindestlohns waren teilweise die Gewerkschaften ausgesprochen gespalten. Denn die haben gesagt: Das ist ein schwieriges Thema, und nur dort, wo wir Tarifbindung verlieren, macht ein Mindestlohn letztendlich Sinn. - Deswegen waren es zum Teil auch die grossen Gewerkschaften, die lange gegen einen gesetzlichen Mindestlohn eingetreten sind; das gehoert zur historischen Wahrheit auch dazu.
Der zweite Punkt bezieht sich auf die demokratischen Revolutionaere. Dazu will ich zwei Bemerkungen machen. Erstens hatte die demokratische Revolution in Frankreich auch zum Terreur gefuehrt, zum Terror, zur Verfolgung, und das hat mit Demokratie nun ueberhaupt nichts zu tun.
Der zweite Punkt ist: Die Solidaritaetsidee, die in der Franzoesischen Revolution aufgegriffen worden ist, ist eine Umdeutung der alten roemischen Rechtsidee der Solidaritaet, ist also keine Erfindung der Revolutionaere der Franzoesischen Revolution, sondern eine kreative Umdeutung eines Inhaltes, der aus roemischen Rechtsquellen laengst bekannt gewesen ist.
Vielen Dank.