Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Linke unternimmt heute wieder einen ihrer zahllosen Versuche, sich als soziale Partei, als Partei fuer Kinder und Familien, als Partei sozialer Gerechtigkeit zu verkaufen.
Ich habe hierzu eine Frage. Ich habe auf der Seite der Jugendorganisation „Linksjugend Baden-Wuerttemberg“ Folgendes gelesen:
Kein Gott, kein Staat, kein Vaterland - Schwarz, Rot, Gold wird abgebrannt!
Wann wollen Sie eigentlich die sozialen Wohltaten realisieren, die Sie hier immer verkuenden: bevor Ihre Jugendorganisation Deutschland abgebrannt hat oder doch erst danach, wenn Sie das Paradies der Werktaetigen hier errichtet haben,
oder nachdem unsere Sozialsysteme zusammengebrochen sind, weil unter Ihrem Jubel Hunderttausende von Nichtbeitragszahlern aufgenommen worden sind?
Ich will Ihnen eines sagen: Die von Ihnen zitierten Werktaetigen, die Sie viel besungen haben, die Sie auch Proletarier nennen, die werden sich in Deutschland vereinigen, und zwar gegen Sie; und diese Bewegung ist schon lange im Gange.
Die Familien in Deutschland haben ein Gespuer fuer Sachverstand und soziale Verantwortung. Die Linke hat es nicht.
Kinderarmut ist immer auch Familienarmut, und keine der zahllosen familienpolitischen Massnahmen hat die Kinderarmut bisher bekaempfen koennen; wir wissen das. 21 Prozent liegen Familien mit Kindern im Einkommen unter Familien ohne Kinder. 27 Prozent aller Familien mit mehr als drei Kindern sind von Armut bedroht.
Bevor zu den nachweislich unwirksamen Massnahmen noch weitere hinzukommen, fordern wir als AfD die Bundesregierung auf, die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen. Das Bundesverfassungsgericht stellte fest, dass die umlagefinanzierte gesetzliche Renten- sowie die Kranken- und Pflegeversicherung kinderlose Menschen zulasten von Familien privilegiert.
Grundlage der Rechtsprechung ist die Feststellung des Gerichts, dass Familien mit der Erziehung und Versorgung von Kindern einen entscheidenden Beitrag zum Generationenvertrag in unserem umlagefinanzierten Rentensystem erbringen. Eltern - und da beziehen wir als AfD ausdruecklich auch alle Alleinerziehenden mit ein - zahlen Unterhaltsleistungen, Betreuungskosten und nehmen Einkommenseinbussen in Kauf. Das stoert den sozialen Frieden und widerspricht dem Gleichheitsgrundsatz.
Die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils wuerde die Familienarmut und damit die Kinderarmut nachhaltig bekaempfen.
Leider taucht als allgegenwaertige Heilslehre gegen Kinderarmut immer nur das Predigen einer moeglichst allumfassenden Integration beider Elternteile ins Berufsleben auf,
eine Massnahme, die wohl der Wirtschaft nuetzt, aber sicherlich nicht die Familien staerkt.
Euphemistisch heisst das dann „Vereinbarkeit von Familie und Karriere“; auch der Begriff der Emanzipation wird in diesem Zusammenhang gerne missbraucht.
Tatsaechlich ist es aber so, dass gerade in aermeren Familien beide Elternteile arbeiten muessen, und das oft - dank der Sozialdemokratie - im Prekaerlohnbereich.
Dies als Karriere und Emanzipation zu verkaufen, zeugt von ideologischer Verblendung - die ist ja bei Ihnen allgegenwaertig - oder aber auch von Boshaftigkeit.
Nun sage ich noch etwas: Ihre intellektuell armselige Umdeutung von Karl Marx in eine naive Weltenrettungsideologie opfert die Interessen deutscher Familien.
Indem Sie die Öffnung aller Grenzen bejubeln, nehmen Sie in Kauf, dass deutsche Familien mit Kindern
den Wettbewerb um Wohnungen, Kitaplaetze und gute Ausbildung verlieren.
Ihr blinder Dogmatismus, den auch Ihr Geschrei hier wieder zeigt,
macht ja mittlerweile nicht mal mehr vor Ihrer eigenen Fraktionschefin halt. Mittlerweile wird bereits Frau Wagenknecht von Ihnen mit der Nazikeule bekaempft,
nur weil sie es einmal gewagt hat, mit der Taschenlampe des Realismus in Ihre dogmatischen Dunkelkammern hineinzuleuchten, meine Damen und Herren.
Ich sage Ihnen: Lassen Sie das Licht von Frau Wagenknecht leuchten! Dann erkennen Sie vielleicht, dass ohne Masseneinwanderung hinreichend Mittel zur Staerkung unserer Familien vorhanden waeren.
Wir fordern laengeren Anspruch von Arbeitslosengeld I fuer Eltern, individuelle Betreuung der Kinder von Alleinerziehenden und Familien, die in Armut leben, antragsfreie Zahlung von Leistungen zur Teilhabe, wie Schulbus, Schulausstattung, Klassenfahrten. Auch ueber ein Elterngehalt in nennenswerter Hoehe sollte nachgedacht werden, meine Damen und Herren.
Wir, die AfD, stehen fuer den deutschen Sozialstaat als Solidargemeinschaft der Buerger. Sie, meine Damen und Herren von Die Linke, versprechen den Menschen seit 100 Jahren Paradiese, die bis heute niemand gesehen hat.
Vielen Dank.
