Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist interessant, ueber was man alles sprechen kann, wenn es eigentlich um das ERP-Wirtschaftsplangesetz 2018 geht.
Liebe Kollegen, nur weil man bei gewissen Entscheidungen hier im Parlament und im Rahmen von Regierungshandeln nicht dabei war, heisst das nicht, dass sie nicht stattgefunden haben, wie in einigen Wortbeitraegen anklang.
Die Urspruenge des ERP-Sondervermoegens liegen mittlerweile 70 Jahre zurueck. Das muss man jetzt nicht jedes Jahr wiederholen. Am 3. April 1948 wurde der Marshallplan vom Kongress der Vereinigten Staaten verabschiedet. Ich glaube, angesichts dieses 70-jaehrigen Jubilaeums kann man schon einmal sagen, dass wir dankbar sind, dass der Marshallplan damals initiiert wurde und dadurch das deutsche Wirtschaftswunder erst ueberhaupt moeglich wurde. Es ist, wie gesagt, ein Beitrag fuer das deutsche Wirtschaftswunder gewesen. Wir haben auch schon gehoert, dass es wichtig ist, dass wir das transatlantische Austauschprogramm, das ebenfalls mit ERP-Mitteln finanziert wird, gerade jetzt weiterbetreiben.
Fuer das Wirtschaftsplangesetz 2018 werden Mittel in Hoehe von rund 790 Millionen Euro bereitgestellt. Diese Mittel ermoeglichen wiederum ein Foerdervolumen von insgesamt 6,75 Milliarden Euro. Die Schwerpunkte wurden schon genannt; sie liegen zum einen nach wie vor in der regionalen Wirtschaftsfoerderung, aber zum anderen auch in der Wachstumsfinanzierung, in den Existenzgruendungen, in der Foerderung von Innovationen sowie in der Exportfinanzierung, wobei es uebrigens in erster Linie um Entwicklungshilfe mit dem Schwerpunkt Afrika geht.
Es ist zwar immer noch so, dass gerade die Existenzgruender und die mittelstaendischen Unternehmen in ihrer Finanzierungsstruktur oftmals gegenueber Grossunternehmen benachteiligt sind; trotzdem konnte das Foerderpotenzial in der Vergangenheit aufgrund des Niedrigzinsumfeldes - wir haben es gehoert - nicht immer gaenzlich ausgeschoepft werden. Gleichzeitig besteht hoher Bedarf an Wagnisfinanzierungen, beispielsweise in der fruehen Seed-Phase, in der Gruendungsphase generell und ebenso im Bereich der Wachstumfinanzierungsmoeglichkeiten fuer schnell wachsende Unternehmen. Beide Punkte wurden bereits in den letzten vier Jahren deutlich adressiert.
Mit der Gruendung der KfW-Beteiligungstochter werden die Bereiche Wagnis- und Beteiligungskapitalfinanzierung nun weiter ausgebaut. Dabei werden die erfolgreichen Instrumente des High-Tech Gruenderfonds, des ERP-Venture-Capital-Fondsinvestments und von Coparion gestaerkt. Diese Instrumente unterstuetzen gerade die jungen Hightechunternehmen. Ziel ist es, das Zusagevolumen dieser drei Saeulen bis zum Jahr 2020 auf 200 Millionen Euro jaehrlich zu verdoppeln. Wir achten bei der neuen Beteiligungsgesellschaft natuerlich auf die Informations- und Kontrollrechte des Parlaments. Das Gebot des Substanzerhalts des Sondervermoegens steht dabei an erster Stelle. Und wir wissen natuerlich auch, dass der Staat nicht der bessere Investor ist. Der Europaeische Investitionsfonds kann hier durchaus Vorbild sein. Dieser erzielt mittlerweile uebrigens sogar ganz ordentliche Renditen.
An die 90 Prozent von Venture-Capital-Finanzierungen werden nie Gewinne machen, andere hingegen sehr wohl. Das muessen wir aushalten und sozusagen von vorneherein einpreisen. Öffentliche Mittel koennen die Angebotsluecke allerdings nur teilweise schliessen; wir haben es gehoert. Bedeutsamer ist die Hebelwirkung zur Mobilisierung von privaten Investitionen. Die Verfuegbarkeit von Wagniskapital im Verhaeltnis zur Groesse der Volkswirtschaft ist in Deutschland in der Tat eher gering. Der Anteil des investierten Wagniskapitals am Bruttoinlandsprodukt liegt etwa in den USA bei 0,33 Prozent, bei uns im Gegensatz dazu bei 0,03 Prozent. Auch in einigen europaeischen Laendern ist dieser Anteil hoeher. Fest steht also: Den Gruendern und jungen aufstrebenden Unternehmen steht in Deutschland haeufig zu wenig Wagniskapital zur Verfuegung.
Antworten geben wir uebrigens im Koalitionsvertrag. Wir bekennen uns hier ausdruecklich dazu, die Investitionsbereitschaft in Wachstumsunternehmen zu erhoehen. Ideen aus Deutschland muessen auch mit heimischem Kapital finanziert werden. Deshalb ist es wichtig, dass wir mehr institutionelle Anleger, aber vor allem mehr privates Kapital fuer Investitionen in Start-ups akquirieren. Es ist eben schon entscheidend, woher das Kapital kommt.

Es ist, wie gesagt, schon entscheidend, woher das Kapital kommt, weil natuerlich auch die Eigentumsverhaeltnisse dementsprechend gestaltet sind. Ich will es an einem Beispiel festmachen: Ein Studienkollege, ein Studienfreund von mir hat vor circa acht Jahren ein Unternehmen gegruendet. Er wurde gefoerdert von EXIST und auch vom High-Tech Gruenderfonds. Er wurde dann eingeladen ins Silicon Valley, auch durch den German Silicon Valley Accelerator. Er lernte dort seine Venture-Capital-Geber kennen. Das war natuerlich besser, als wenn er gar keine Kapitalgeber gefunden haette; aber lieber waere es mir natuerlich schon, wenn er auch dementsprechende heimische Kapitalgeber gefunden haette, weil natuerlich immer die Gefahr droht, dass die potenziellen Global Player von morgen abwandern und in anderen Gebieten ihre Taetigkeit aufnehmen.
Der Wohlstand von morgen sind die Unternehmensgruendungen von heute. Deshalb muessen wir die Voraussetzungen schaffen, dass Gruendungen von der Idee bis zum Boersengang, bis zum Global Player auf ein bestmoegliches Umfeld treffen. Einen weiteren Schritt hierzu gehen wir mit den neuen Moeglichkeiten durch das ERP-Sondervermoegen. Gleichzeitig erhalten wir die bewaehrten Instrumente. Ich bitte deshalb um Zustimmung und bedanke mich fuer die Aufmerksamkeit.
