Moin, Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ hat vor kurzem gefragt: „Kann jeder in Syrien bomben?“ und hat die Situation dort zu der Broken-Windows-Theorie in Beziehung gesetzt, die wir aus dem Bereich der inneren Sicherheit kennen. Sie besagt: Wenn erst einmal ein Fenster zerbrochen ist und man das hinnimmt, es keine Sanktionen gibt, es keine Reaktionen gibt, es keine Ordnung gibt, dann wird das allgemein akzeptiert und die Verwahrlosung schreitet weiter fort. Das erleben wir traurigerweise auch in Syrien. Ich kann im Grunde an das anknuepfen, was Eckhardt Rehberg gerade eben gesagt hat: Wir wollen eine regelbasierte Ordnung. Wir wollen, dass internationales Recht eingehalten wird. Dafuer, meine sehr verehrten Damen und Herren, muessen wir in Syrien eintreten.
Was wir juengst erlebt haben, ist der Einsatz tuerkischer Streitkraefte im Norden Syriens um Afrin herum. Dazu moechte ich aus Sicht meiner Fraktion einige Anmerkungen machen.
Wir haben immer ein nuechternes Verhaeltnis zur Tuerkei gehabt. Wir haben immer gesagt: Wir wollen enge Bindungen, aber einen europaeischen Weg koennen wir uns nicht vorstellen. Die Tuerkei ist fuer uns NATO-Partner. Die Tuerkei ist in einer geostrategisch entscheidenden Lage und Situation. Die Tuerkei hilft uns sicherlich, Sicherheit fuer Suedosteuropa zu gewaehrleisten. Die Tuerkei leistet Grosses - das will ich auch heute noch einmal sagen - bei der Bewaeltigung der Fluechtlingskrise. Es wird dort eine grosse Zahl von Fluechtlingen aufgenommen. Das wissen wir, und das wuerdigen wir. Aber ich muss sagen: Ein derartiger Militaereinsatz - mit dieser Frage habe ich begonnen - darf nicht einfach so ermoeglicht werden. Vielmehr kann er nur durch internationales Recht gerechtfertigt werden.
Eine Belagerung Afrins, die der tuerkische Praesident Erdogan angekuendigt hat, ist mehr als der legitime Einsatz von Gewalt gegen Terroristen, die gegen den tuerkischen Staat kaempfen. Deswegen fordern wir die Tuerkei an dieser Stelle auf: Halten Sie internationales Recht ein! Wahren auch Sie die Souveraenitaet Syriens! Wenn es eine Belagerung geben sollte, ist das nicht gedeckt von internationalem Recht, und das koennte nicht unsere Unterstuetzung erfahren. Hier muessen wir klar sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Nichts ist besser geworden in den deutsch-tuerkischen Beziehungen in der Vergangenheit, was den Parlamentarismus angeht.
Viele Kolleginnen und Kollegen waren bei der Muenchner Sicherheitskonferenz. Wenn der Kollege Özdemir, mit dem man sich politisch ueber vieles streiten kann, dort unter Polizeischutz gestellt werden muss, weil er Bedrohungen ausgesetzt wird, dann verurteilen wir alle dies und sind solidarisch mit dem Kollegen aus der Fraktion der Gruenen.
Volker Kauder hat darauf hingewiesen: Viele brechen internationales Recht. Viele meinen, dass sie einfach bomben duerfen. Dazu gehoert auch Russland. Wenn Russland - dass das passierte, habe ich fuer einen Fehler gehalten - von Amerika nicht als Regionalmacht bezeichnet werden moechte, wenn Russland als internationaler Spieler, als internationaler Partner ernst genommen werden moechte, dann muss auch Russland aufhoeren, einen Diktator zu unterstuetzen, der Giftgas einsetzt, in Ghouta wieder mordet und Zivilisten sterben laesst, dann muss auch Russland seiner internationalen Rolle endlich gerecht werden und seine Streitkraefte aus Syrien abziehen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. Das muss deutlich angesprochen werden.
Das gilt auch fuer den Iran. Ich will deutlich sagen, dass wir Deutsche, wir Europaeer ganz klar dafuer eintreten, dass das Nuklearabkommen mit dem Iran eingehalten wird. Das ist - das muss man auch dem amerikanischen Praesidenten in vollem Selbstbewusstsein sagen - kein bilaterales Abkommen der Amerikaner mit den Iranern, sondern es ist - daran hat die deutsche Diplomatie einen grossen Anteil; dem frueheren Aussenminister Frank-Walter Steinmeier sei gedankt - ein multilaterales Abkommen. Wir haben ein Interesse daran, mit den moderaten Kraeften im Iran zusammenzuarbeiten. Wir haben ein Interesse daran, dafuer zu sorgen, dass der Iran nicht nuklear bewaffnet wird. Deswegen halten wir, solange der Iran das Abkommen einhaelt - das macht er zurzeit -, an diesem Abkommen fest, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das sollten wir auch im Buendnis klar formulieren.
Dazu gehoert genauso, dass auch der Iran seine Rolle in der Region wahrnehmen muss und sich nicht schlicht und ergreifend als eine Macht verstehen darf, die jetzt hegemonialen Einfluss durchsetzen will, die militaerisch das durchfuehrt, was ihr tatsaechlich moeglich ist, und die sich jetzt dauerhaft in Syrien, auch mit Militaerbasen, verankern will. Auch das richtet sich gegen die Souveraenitaet Syriens. Das ist insbesondere - das ist fuer uns Deutsche von grosser Bedeutung - offenkundig eine Bedrohung Israels. Ich moechte in diesem Hause noch einmal betonen: Der Iran muss wissen, dass wir an dieser Stelle unsere internationale Politik, unsere Aussenpolitik an folgendem Verhalten ausrichten: Jeder, der die Sicherheit des Staates Israel bedroht, muss wissen, er stellt sich damit aussenpolitisch und sicherheitspolitisch auch in eine Gegnerschaft zu Deutschland. Deutschland ist an dieser Stelle solidarisch mit Israel. Das muessen alle, die in Teheran verantwortlich handeln, ganz eindeutig wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Letztlich werden wir - deswegen kann ich an die Debatte, die wir vorhin gefuehrt haben, anknuepfen - in dieser gesamten Region, auch mit unserem gewandelten Einsatz im Irak, den die Verteidigungsministerin schon skizziert hat, den wir aber auch noch miteinander parlamentarisch diskutieren muessen, nichts allein ausrichten. Deutschland allein wird in dieser Region - Kollege Post hat zu Recht an uns appelliert: was tun wir denn selber? - ueberhaupt nichts ausrichten, sondern wir werden dort nur gemeinschaftlich in Buendnissen mit anderen etwas ausrichten. Deswegen ist es gerade in dieser Zeit so wichtig, wo leider auch innerhalb des westlichen Buendnisses, seitens des amerikanischen Praesidenten, die NATO infrage gestellt worden ist, dass auch wir zur NATO stehen, dass wir unsere Buendnisverpflichtungen erfuellen und dass wir uns immer bewusst sind, dass wir das Geschehen in der Region nur dann werden beeinflussen koennen, wenn wir als Europaeer gemeinsam auftreten. Deshalb die Lehre aus dem Desaster in Syrien: Macht Europa stark! Lasst uns im europaeischen Verbund agieren! Dann koennen wir uns in dieser Region engagieren, und dann koennen wir dafuer sorgen, dass das Leid geringer wird.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
