Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich will zu Beginn feststellen - das kann ich aus den Koalitionsverhandlungen bestaetigen -: Mit Frau Staatsministerin Baer zusammenzuarbeiten, ist auf jeden Fall zielfuehrender und erfreulicher als mit Ihnen, Herr Kollege. Da kommt man am Ende auch zum Ziel.
Der entscheidende Punkt ist: Uns allen ist klar, dass Deutschland in Europa auf den Gebieten an die Spitze kommen muss, wo wir es im Bereich der Digitalisierung noch nicht sind, dass wir an einigen Stellen aufholen muessen. Eines kann man definitiv feststellen: Noch nie war ein Koalitionsvertrag so digital wie dieser.
Die Digitalisierung betrifft viele Politikfelder. Natuerlich gehoert dazu auch die Infrastruktur. Wir brauchen eine Infrastruktur, die schnell ist, die flaechendeckend ist, die sicher und vertrauenswuerdig ist. Deswegen werden wir den Ausbau schneller Netze sowohl in den Staedten als auch auf dem Land vorantreiben. 10 bis 12 Milliarden Euro stellen wir dafuer alleine in dieser Legislaturperiode zur Verfuegung. Das ist eine Verdreifachung der Mittel im Vergleich zur letzten Legislaturperiode.
Jetzt gilt es, dieses Geld auch wirklich unter die Erde zu bringen; denn daran ist es in der Vergangenheit immer wieder gescheitert.
Es geht an dieser Stelle nicht nur um die staatliche Beteiligung. In den Koalitionsverhandlungen haben wir auch einen Rechtsanspruch auf schnelles Internet vereinbart. Das ist ein ganz wichtiges Ziel, das wir bis 2025 erreichen wollen. Hierfuer wird Deutschland - da gibt es nichts zu beschoenigen, aber auch nichts schlechter zu machen, als es ist - das Tempo in diesem Bereich erhoehen muessen. Das wird mit dieser Koalition auch geschehen, meine Damen und Herren.
Fuer uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten betrifft die Digitalisierung aber nicht nur die Wirtschaftspolitik, nicht nur die Infrastrukturpolitik, sondern auch die Gesellschaftspolitik. Deswegen wollen wir etwas fuer die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, fuer die Gruenderinnen und Gruender und natuerlich auch fuer die Familien tun, die dieses Thema umtreibt. Digitale Bildung ist hier der Schluessel. Wir haben den DigitalPakt mit 5 Milliarden Euro unterlegt; dabei geht es darum, die Digitalisierung von der Kita ueber das Studium bis zur Berufsausbildung und zum Meisterabschluss zu unterstuetzen. Wir haben uns auch darauf geeinigt, die Zusammenarbeit zwischen Bund und Laendern an dieser Stelle zu verbessern. Wir gehen jetzt das Kooperationsverbot an. Auch das ist eine gute Vereinbarung, die wir hier getroffen haben.
Wir muessen aber auch betrachten - das ist mir besonders wichtig -, welche Veraenderungen in der Arbeitswelt anstehen. Viele draussen fragen sich: Was wird die Digitalisierung mit meinem Arbeitsplatz machen? - Unser Ziel ist, dass moeglichst alle Menschen optimistisch auf die Chancen der Digitalisierung schauen. Dazu muessen wir die Digitalisierung entsprechend gestalten. Wir muessen dafuer sorgen, dass es einen ordentlichen Beschaeftigtendatenschutz gibt. Wir muessen auch dafuer sorgen, dass Moeglichkeiten des mobilen Arbeitens umgesetzt werden. Sonst heisst es immer, die Politik hindere die Unternehmen am flexibleren Arbeiten. Ich muss schon sagen: Mich hat gewundert, dass wir uns in den Koalitionsverhandlungen nicht auf einen verbindlichen Anspruch auf mobiles Arbeiten einigen konnten. Am Ende hiess es: Oje! Dann will die Verkaeuferin, dann will der Verkaeufer das mobile Arbeiten nutzen. Das geht doch gar nicht. - Da muessen wir ran, damit die Buergerinnen und Buerger die Chancen und den positiven Nutzen der Digitalisierung wirklich spueren.
Lassen Sie mich zum Abschluss eines ganz klar sagen: Wir haben mit vielen Kolleginnen und Kollegen aus dem europaeischen und dem internationalen Ausland gesprochen. Die Botschaft kann nur lauten: Wir brauchen nicht ein Digitalministerium, wir brauchen 14 Digitalministerien. Wir brauchen ein digitales Finanzministerium, wir brauchen ein digitales Arbeitsministerium, und wir brauchen auch ein digitales Justizministerium; denn ueberall dort wird die Digitalisierung dieser Gesellschaft gestaltet. Ich freue mich auf diese Gestaltung, meine Damen und Herren.
Vielen Dank.