Herr Praesident! Wir haben heute ein wirklich wichtiges Kernthema vorgetragen, das die Herzkammer des Parlamentarismus betrifft.
Es geht um Demokratie, Abstimmungen und Wahlen. Wir haben uns nicht darauf beschraenkt, ganz konkrete Vorschlaege zu machen und einen Katalog von zehn Punkten vorzulegen, von denen ein oder zwei abgelehnt werden koennen. Hier im Parlament konnte man ja die Erfahrung machen, dass viele Fraktionen solche Vorschlaege gemacht haben. Sie sind dann immer abgelehnt worden, weil es keine Übereinstimmung ab. Deswegen haben wir jetzt die Einsetzung einer Enquete-Kommission beantragt, Frau Hasselmann, einer Enquete-Kommission, in der wir gemeinsam beschliessen koennen, was moeglich ist und was nicht, um das Volk staerker zu beteiligen, das gerade Ihre Rede gehoert und wahrgenommen hat, mit welch fadenscheinigen Verleumdungen auch uns gegenueber Sie gearbeitet haben.
Ihr ganzer angeblicher Einsatz fuer Demokratie, Menschenrechte und was Sie hier alles vorgetragen haben, ist reine Heuchelei. Im Hintergrund steht Ihre Machtpolitik, wenn Sie einen solchen Antrag so sehr verdammen, ohne Argumente zu nennen, Frau Hasselmann.
Was hier und heute deutlich geworden ist wie im Brennglas, ist die totale Verweigerungs- und Blockadestrategie, die Sie fahren, und zwar gemeinsam mit linken Teilen von SPD und Union.
Es ist ja nicht so, dass wir nur eine Enquete-Kommission einsetzen wollen, in der alle Fraktionen mitarbeiten und sich gemeinsam Gedanken machen sollen, welchen Vorschlag man dem deutschen Volk unterbreiten kann, um eine staerkere Beteiligung zu ermoeglichen.
Nicht nur dem haben Sie nicht zugestimmt. Vielmehr geht es auch um die Überweisung an den Ausschuss, Frau Hasselmann, wo man weiter daran arbeiten und die Dinge verfeinern kann. Wir wollen, dass alle Ebenen durch gemeinsame Arbeit zu einer besseren Durchfuehrung von Demokratie, Volksabstimmungen und allem, was da moeglich ist - die Schweiz und die USA machen es uns vor -, beitragen. Sie blockieren sogar das, um die AfD zu blockieren, Frau Hasselmann. Das lassen wir nicht auf sich beruhen.
