Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Januar dieses Jahres wurde Oliver ­Ivanovic, der prominenteste serbische Politiker im ­Kosovo, auf offener Strasse erschossen. Im Maerz dieses Jahres wurde Marko Djuric, der Beauftragte der serbischen Regierung fuer die Verhandlungen mit dem Kosovo, bei einem brutalen Polizeieinsatz festgenommen. Der Frieden im Kosovo ist fragil; da muss ich Ihnen, Herr Loebel, widersprechen. Die Situation ist nicht so sicher und nicht so einfach, wie Sie es beschrieben haben.
Das Verhaeltnis zwischen Belgrad und Pristina hat sich seit diesen Vorfaellen deutlich verschlechtert. Besonders der Norden des Landes birgt Konflikt- und Eskalationspotenzial. Korruption, Vetternwirtschaft, organisierte Kriminalitaet sind strukturelle Probleme, die bis heute nicht geloest wurden. Die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit, besonders bei der Jugend, ist eine zusaetzliche Herausforderung.
Nun koennte man argumentieren, dass man dieses langjaehrige Engagement einstellen sollte. Das waere zu einfach.
- Nein, klatschen Sie nicht zu frueh. - Stellen Sie sich vor, wir wuerden die Truppen abziehen. Es waere ein verheerendes Signal fuer die Sicherheit Europas und fuer die Stabilitaet in Europa. Der Balkan hat schon einmal gebrannt. Sie haben, Herr Loebel, ganz genau die Voelkermorde beschrieben, und es sind Bilder, die wir sicher noch alle in Erinnerung haben. Wir waren in Europa eigentlich erst nach der Unterstuetzung der USA in der Lage, fuer eine Stabilisierung dieser Region und des Kontinents zu sorgen.
Das KFOR-Mandat war von Anfang an ein unverzichtbarer Beitrag zu Frieden, Stabilitaet und Transformation in der Region. So war es gedacht. Der Westbalkan ist ein wunder Punkt in Europa. Der Westbalkan ist globalen und geopolitischen Interessen ausgesetzt. Wir Deutsche und Europaeer koennen es jedoch nicht zulassen und uns nicht leisten, dass sich der Kosovo destabilisiert.
Der Einsatz darf jedoch keine Dauerloesung sein. Das erste KFOR-Mandat wurde 1999 verabschiedet. Kaum einer haette gedacht, dass die Bundeswehr so lange im Kosovo bleiben wuerde. Das Mandat zeigt jedoch, dass Deutschland bereit und in der Lage ist, dort, wo es noetig ist, aussen- und sicherheitspolitische Verantwortung zu uebernehmen. KFOR muss sich verstaerkt auf Aufklaerung und Beratung konzentrieren. Parallel muss aber die Bundesregierung den Kosovo auffordern, die eigenen Sicherheitsstrukturen und Sicherheitskraefte zu staerken.
Denn KFOR kann nur ein Sicherheitsinstrument sein. Wir stabilisieren den Kosovo, wir verlangen aber auch gleichzeitig rasche strukturelle Reformen.
Mein Appell an die Laender des Westbalkans: Richtet den Blick nach Europa; denn ihr gehoert zu Europa. Aber entscheidet euch im Inneren fuer Europa, fuer Frieden, fuer Demokratie und fuer die Rechtsstaatlichkeit.
Unser Ziel ist dauerhafter Frieden auf dem Balkan und in Europa. Solange der Frieden nicht stabil ist, bleibt KFOR, bleiben wir in der europaeischen Verantwortung, und deshalb werden wir Freie Demokraten diesem Bundeswehreinsatz zustimmen.