Herr Präsident! Werte Kollegen! Es gibt in der Tat keinen Grund, nicht zuzustimmen. Da haben Sie absolut recht, Herr Koob. Aus diesem Grund werden sich auch die Freien Demokraten dem Antrag anschließen. Wir haben diesbezüglich unsere Meinung seit letztem Donnerstag auch nicht geändert.

Im Hinblick auf die fortgeschrittene Zeit und die Effizienz des Parlaments möchte ich jetzt auch die vielen richtigen Argumente nicht wiederholen,

die sowohl Herr Koob als auch Herr Vöpel gebracht haben.

Aber Herr Otten, eines möchte ich nach Ihren Ausführungen genauer wissen: Wo ist denn das Problem, wenn wir gegenüber unseren Partnern Verlässlichkeit beweisen? Ich finde es eine richtige Sache. UNAMID ist eine Friedensaktion, die seitens der Weltgemeinschaft durchgeführt wird. Da finde ich es absolut richtig – und ich bin auch stolz darauf –, dass Deutschland mit seiner Armee daran teilhat. Und da gibt es gar keinen Grund, zu behaupten, dass wir irgendjemandem etwas beweisen müssten, sondern wir tragen unsere Verantwortung, und das finde ich absolut gut.

Eine andere Sache möchte ich trotz der sehr späten Stunde anmerken – vielleicht, Frau Buchholz, können Sie mir gleich eine Antwort darauf geben –: Ich habe bis heute noch keine plausible Antwort der Linken gehört, wie wir unsere gemeinsamen Anstrengungen der humanitären Hilfe und der Entwicklungsarbeit in einem Land fortführen wollen, gerade in Darfur, wenn wir unsere Armeen dort abziehen, wenn wir diese Friedensmission beenden. Wir brauchen diese Friedensmission. Wir alle haben 2006, 2007, bevor es UNAMID gab, gesehen, wie dieses Land im Chaos versank.

Wir sind auf dem besten Weg. Seit Oktober 2017 hat sich die Situation relativ stabilisiert.

Ja, es könnte besser sein, gar keine Frage – die Argumente wurden vorgetragen –; aber ich denke, es wäre gar nicht machbar, diese Friedensmission durchzuführen oder ernsthaft Entwicklungshilfe zu betreiben, ernsthaft humanitäre Hilfe anzubieten, wenn wir keine Möglichkeiten hätten, die NGOs und die vielen zivilen Helfer überhaupt noch in dieses Land gehen zu lassen.

Eine plausible Antwort auf die Frage, wie das funktionieren soll, habe ich bis heute noch nicht von der Linken gehört.

Sehr verehrte Damen und Herren, die Freien Demokraten stehen absolut hinter diesem Antrag. Wir halten es für wichtig und richtig, dass wir als Deutsche unsere Verantwortung wahrnehmen, dass wir hier gemeinsam mit den UN und der Afrikanischen Union helfen. Hier über den Tellerrand, über unsere nationalen Grenzen ­hinauszugucken, diese Peacekeeping-Mission auch wahrzunehmen und hier gemeinsam für Frieden einzustehen, ist absolut richtig, und deswegen werden die Freien Demokraten diesem Antrag zustimmen.

Vielen herzlichen Dank.
Herr Praesident! Werte Kollegen! Es gibt in der Tat keinen Grund, nicht zuzustimmen. Da haben Sie absolut recht, Herr Koob. Aus diesem Grund werden sich auch die Freien Demokraten dem Antrag anschliessen. Wir haben diesbezueglich unsere Meinung seit letztem Donnerstag auch nicht geaendert.
Im Hinblick auf die fortgeschrittene Zeit und die Effizienz des Parlaments moechte ich jetzt auch die vielen richtigen Argumente nicht wiederholen,
die sowohl Herr Koob als auch Herr Voepel gebracht haben.
Aber Herr Otten, eines moechte ich nach Ihren Ausfuehrungen genauer wissen: Wo ist denn das Problem, wenn wir gegenueber unseren Partnern Verlaesslichkeit beweisen? Ich finde es eine richtige Sache. UNAMID ist eine Friedensaktion, die seitens der Weltgemeinschaft durchgefuehrt wird. Da finde ich es absolut richtig - und ich bin auch stolz darauf -, dass Deutschland mit seiner Armee daran teilhat. Und da gibt es gar keinen Grund, zu behaupten, dass wir irgendjemandem etwas beweisen muessten, sondern wir tragen unsere Verantwortung, und das finde ich absolut gut.
Eine andere Sache moechte ich trotz der sehr spaeten Stunde anmerken - vielleicht, Frau Buchholz, koennen Sie mir gleich eine Antwort darauf geben -: Ich habe bis heute noch keine plausible Antwort der Linken gehoert, wie wir unsere gemeinsamen Anstrengungen der humanitaeren Hilfe und der Entwicklungsarbeit in einem Land fortfuehren wollen, gerade in Darfur, wenn wir unsere Armeen dort abziehen, wenn wir diese Friedensmission beenden. Wir brauchen diese Friedensmission. Wir alle haben 2006, 2007, bevor es UNAMID gab, gesehen, wie dieses Land im Chaos versank.
Wir sind auf dem besten Weg. Seit Oktober 2017 hat sich die Situation relativ stabilisiert.
Ja, es koennte besser sein, gar keine Frage - die Argumente wurden vorgetragen -; aber ich denke, es waere gar nicht machbar, diese Friedensmission durchzufuehren oder ernsthaft Entwicklungshilfe zu betreiben, ernsthaft humanitaere Hilfe anzubieten, wenn wir keine Moeglichkeiten haetten, die NGOs und die vielen zivilen Helfer ueberhaupt noch in dieses Land gehen zu lassen.
Eine plausible Antwort auf die Frage, wie das funktionieren soll, habe ich bis heute noch nicht von der Linken gehoert.
Sehr verehrte Damen und Herren, die Freien Demokraten stehen absolut hinter diesem Antrag. Wir halten es fuer wichtig und richtig, dass wir als Deutsche unsere Verantwortung wahrnehmen, dass wir hier gemeinsam mit den UN und der Afrikanischen Union helfen. Hier ueber den Tellerrand, ueber unsere nationalen Grenzen ­hinauszugucken, diese Peacekeeping-Mission auch wahrzunehmen und hier gemeinsam fuer Frieden einzustehen, ist absolut richtig, und deswegen werden die Freien Demokraten diesem Antrag zustimmen.
Vielen herzlichen Dank.
