Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Europaeische Gerichtshof hat am 21. Juni 2018 mit seinem Urteil wegen Nichterfuellung der EU-Nitratrichtlinie der Bundesregierung eine heftige Quittung fuer ihr jahrelanges Nichtstun gegen die Wasserverschmutzung mit Nitrat ausgestellt.
Schon am 4. Mai 2018 hat die EU-Kommission im Nitratbericht die hohe Belastung des Grundwassers durch Nitrate in Deutschland, besonders in Tierhaltungskonzentrationsgebieten, geruegt. Deutschland hat in der EU nach wie vor mit die hoechste Nitratbelastung von Grundwasser. 28 Prozent der Messstellen weisen mehr als 50 Milligramm Nitrat pro Liter auf. Wir haben damit ein Riesenproblem. Das Problem lautet: zu viel Tiere auf zu wenig Raum. Das zeigen auch die Zahlen aus dem Nitratbericht der EU-Kommission. Von 2010 bis 2013 haben 5 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe aufgegeben, die durchschnittliche Groesse stieg um 4,9 Prozent, die Gesamtzahl der Tiereinheiten erhoehte sich um 3,5 Prozent. Der Vergleich der Bezugszeitraeume 2008 bis 2011 und 2012 bis 2015 zeigt: In diesem Zeitraum hat die Zahl der Schweine abermals um 4,3 Prozent, die Zahl bei Gefluegel um 37 Prozent zugenommen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, entscheidend ist fuer uns in der Betrachtung: Am Ende dieser massiven Konzentration stehen die enormen Guellefluten. Sie belasten unser Grundwasser, unser Suesswasser in Fluessen und Seen, und tragen zur Eutrophierung kuestennaher Ökosysteme aber auch der Weltmeere bei. Der Stickstoffeintrag in die Biosphaere ist neben dem Artensterben die groesste Belastung unserer planetaren Grenzen und eine der dringendsten globalen Aufgaben, die wir loesen muessen, um unsere Lebensgrundlagen zu erhalten.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, Deutschland ist beim EuGH-Verfahren mit der Übernahme der Verfahrenskosten ausgesprochen glimpflich davongekommen. Das liegt aber nicht an ihren Leistungen beim Wasserschutz, sondern allein daran, dass es ein Feststellungsurteil war, das sich auf die alte Duengeregelung bezog, und dass es ausdruecklich nicht um Strafzahlungen ging. Der Ball liegt nun aber wieder bei der EU-Kommission. Sie muss ueber moegliche Strafzahlungen und die neue nachgebesserte Duengeregelung von 2017 entscheiden.
Der Urteilsspruch des Europaeischen Gerichtshofs bestaetigt aber, dass die Bundesregierung ueber Jahre nichts getan hat, sondern die Probleme immer wieder auf die lange Bank schob und die fachlichen Verbesserungen und Empfehlungen der Wissenschaft, die uns weitergebracht haetten, immer ignoriert hat.
2017 haben Sie von der Koalition mit schwersten Geburtsschmerzen die neue Duengegesetzgebung auf den Weg gebracht. Wir als Fachpolitiker entsinnen uns noch alle daran, welche Schlachten da geschlagen wurden. Die Vorgaben - so lesen wir - sind lascher geworden, nicht strenger; so lautet das aktuelle Gutachten des renommiertesten Duengeexperten Deutschlands, Professor Taube. Aber auch die Bund-Laender-Arbeitsgemeinschaft Wasser spricht sich fuer deutliche Nachbesserungen beim Duengerecht aus.
Professor Taube listet auf 25 Seiten minutioes die Defizite des neuen Duengerechts auf. Und Professor Taube ist als Schattenminister des CDU-Kandidaten Guenther in Schleswig-Holstein nicht verdaechtig, Gruenen-nah zu sein. Er listet minutioes die vielen neuen grossen und kleinen Baustellen auf. Wir haben hier ganz sicher noch ganz viel zu tun. Die Schlupfloecher muessen unbedingt geschlossen werden; ansonsten reicht es nicht aus, die Probleme zu loesen.
Seit einigen Tagen, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegt aber auch eine umfassende Studie aus Bayern vor, die Standardberechnungswerte fuer Guelle untersucht und diese mit den Naehrstoffen vergleicht, die sich in der tatsaechlich ausgebrachten Guelle finden. Siehe da, es fand sich zwischen dem Wert der Standardberechnungsmethode - 3,8 Prozent Nitrat pro Kubikmeter Guelle - und den tatsaechlich gemessenen Werten von 7 bis 9 Kilogramm Nitrat eine gewisse Spreizung. Wir muessen also in Betracht ziehen, ob der Kubikmeter Guelle vielleicht deutlich mehr Nitrat auf den Acker bringt als bisher angenommen.
Wir als Gruene glauben, dass Deutschland sich wieder auf dem Weg in ein neues Vertragsverletzungsverfahren befindet. Es wird ja gerne vom „Musterknaben Europas“ gesprochen und von Übererfuellung europaeischer Vorgaben - wie man das zusammenbringen kann, kriegen wir nicht auf die Reihe.
Meine Damen und Herren von der Union und der SPD: Sie muessen nacharbeiten. Die Duengegesetzgebung muss ueberarbeitet werden. Die Nitratfrachten muessen drastisch reduziert werden. Die Zukunft der deutschen Tierhaltung kann nicht darin liegen, die Welt mit Billigfleisch zu ueberschwemmen.
Wir brauchen eine andere Agrarpolitik. Wir brauchen den Umbau der Tierhaltung. Agrarpolitik fuer Mensch und Umwelt ist gefragt statt Agrarindustrie auf Kosten der Umwelt,
aber auch auf Kosten der Gesellschaft.
Der Schutz des Wassers hat oberste Prioritaet. Die Politik der Grossen Koalition des sehenden Verdraengens muessen wir endlich beenden.