Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich moechte mit etwas Positivem beginnen. Ich freue mich, dass wir einen neuen Verkehrsminister haben.
- Nein, bleiben Sie bitte da, Herr Dobrindt. Da muessen Sie durch. - Ich bin aber kurz zusammengezuckt, als ich ganz laut „Weiter so“ gehoert habe. Dazu moechte ich sagen: Bitte, bitte, bitte nicht.
Ein Thema, das ganz wenig zur Sprache kam, ist die digitale Infrastruktur; darum geht es ja auch. Die Digitalisierung kann fuer mehr Wohlstand und fuer mehr Wachstum in Deutschland sorgen. Voraussetzung ist aber eine zukunftsfaehige digitale Infrastruktur in unserem Land. Ich darf zitieren:
Damit jeder in unserem Land die Vorteile des schnellen Internets nutzen kann, wollen wir es bis 2018 flaechendeckend in allen Teilen unseres Landes verfuegbar machen.
So liest man es im schwarz-roten Koalitionsvertrag - von 2013: „schnell“ und „flaechendeckend“. Gemeint waren damals 50 Mbit; ambitioniert war das nie. Das Ziel werden wir trotzdem verfehlen. In Sachsen-Anhalt, woher ich komme, erreichen aktuell weniger als die Haelfte der Haushalte die anvisierten 50 Mbit pro Sekunde. Lieber Minister Scheuer, nutzen Sie bitte die Gelegenheit, und holen Sie jetzt nach, was die letzten vier Jahre verschlafen wurde: Sorgen Sie fuer mehr Tempo. Dann koennen Sie auch auf die Unterstuetzung der Freien Demokraten in diesem Hause zaehlen.
Was lesen wir jetzt? Die Ankuendigungen von Union und SPD sind etwas groesser geworden:
Wir gestalten den Weg in die Gigabit-Gesellschaft mit hoechster Prioritaet.
Hoert! Hoert! 2025 soll es einen rechtlich abgesicherten Zugang zum schnellen Internet geben, quasi Glasfaser fuer alle. Zugegeben, das Ziel ist zumindest schon einmal visionaerer geworden als im letzten Koalitionsvertrag.
Aber natuerlich muss man auch an dieser Stelle - so fair will ich sein - an die Verantwortung der Laender erinnern; denn die Laender koennten bei der Breitbandfoerderung durchaus mehr tun. Foerderprogramme mit originaeren Landesmitteln sind haeufig entweder schlecht verzahnt, oder sie existieren praktisch nicht. Das gilt auch fuer die schwarz-rot-gruene Landesregierung in meinem Heimatland Sachsen-Anhalt. Sie wirbt doch tatsaechlich damit, dass sie einfach nur Europa- und Bundesmillionen durchreicht; von eigener Anstrengung keine Spur.
Die Freien Demokraten plaedieren auch weiterhin dafuer, die Anteile des Bundes an Post und Telekom zu verkaufen und diese Mittel dann in die Breitbandfoerderung zu stecken.
Union und SPD wollen es hingegen aus den Auktionserloesen der Versteigerungen der 5G-Frequenzen nehmen. Da liegt dann natuerlich auch die Krux; denn ein Zuschlag wird mit schaerferen Auflagen in Sachen Netzabdeckung und Geschwindigkeit verbunden sein. Das haben ja einige Abgeordnete der Koalition auch schon angekuendigt, und das durchaus zu Recht.
Unserer Meinung nach ist die Sicherstellung eines leistungsfaehigen und flaechendeckenden Netzes und nicht die Maximierung der Erloese das primaere Ziel der Frequenzvergabe.
Lassen Sie uns bitte nicht die Fehler bei der Versteigerung der UMTS-Lizenzen wiederholen.
Zu den Herausforderungen im Verkehr wird mein Kollege Luksic gleich noch etwas sagen.
Lassen Sie mich noch etwas zu dem Querschnittsthema der Planungsbeschleunigung sagen. Herr Minister, das Innovationsforum Planungsbeschleunigung hat Ihrem Vorgaenger, dem Kollegen Dobrindt, im letzten Jahr Vorschlaege gemacht; die sollten Sie jetzt moeglichst schnell umsetzen. Denn aktuell ist es so, dass sich Infrastrukturmassnahmen mit taktischen Klagen verzoegern und verteuern lassen. Da sollten wir schauen, ob alles, was der Rechtsweg derzeit bietet, wirklich angemessen ist. Es kann nicht sein, dass die Exkremente eines Kaefers gewissermassen als Ersatzsprengsatz fuer buerokratisches Revoluzzertum dienen.
Ich komme zum Schluss, Herr Praesident. - Meine sehr verehrten Damen und Herren, Digitalisierung benoetigt leistungsfaehige Netze, sowohl beim Kabel als auch beim Mobilfunk, landesweit und gerade im laendlichen Raum. Wir als Freie Demokraten werben dabei immer fuer den Ansatz, der moeglichst viel Wettbewerb ermoeglicht. Das Netz muss dabei zu den Kunden kommen und nicht die Kunden zum Netz.
Herzlichen Dank.
