Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja hinreichend bekannt, dass die 2017 im EEG eingefuehrten Privilegien fuer Buergerenergiegesellschaften krachend gescheitert sind und deswegen auch zurueckgenommen werden mussten. Sie waren zu weit gegriffen. Man konnte ohne BImSchG-Genehmigung und mit einer Verlaengerung der Umsetzungsfrist um zwei Jahre an den Ausschreibungen teilnehmen. Das wurde, wie eben schon ausgefuehrt, entsprechend zweckentfremdet. Profitiert haben vor allem als Buergerenergiegesellschaft getarnte Grossunternehmen und nicht Buergerenergiegesellschaften in der Form, wie sie eigentlich angedacht waren, also solche, in denen sich Buerger in kleinen Gesellschaften zusammenschliessen.
Jetzt stehen wir heute leider wieder hier, allerdings unter Zeitdruck; das wurde eben schon mehrfach bemaengelt. Wir ueberlegen uns: Wie machen wir das jetzt? Denn schon im August 2018 stehen die naechsten Ausschreibungen an, und wir muessen heute hier im Hauruckverfahren darueber entscheiden, wie wir damit umgehen. Die Koalition hat es leider nicht geschafft, dieses Problem eigenstaendig zu loesen. Nein, man bedient sich jetzt eines Gesetzentwurfs aus dem Bundesrat und eines Änderungsantrags der Koalition.
Ich moechte Ihnen aber schon einmal die Schweissperlen von der Stirn nehmen: Wir werden dem zustimmen, und zwar aus dem ganz einfachen Grund, dass wir nicht wollen, dass diese Privilegien weiter um sich greifen. Deswegen liegt uns an einem Aussetzen dieser Sonderregelungen.
Mir stellen sich hier allerdings zwei persoenliche Fragen.
Erstens. Warum machen wir es in diesem Hauruckverfahren, warum machen wir dieses Eilverfahren?
Bis jetzt sind EEG-Reformen permanent durch den Bundestag durchgetrieben worden. Das scheint Methode zu haben und zur Gewohnheit zu werden. Das Problem war ja schon lange bekannt. Nordrhein-Westfalen hat doch schon im Januar den Antrag in den Bundesrat eingebracht. Also haette man schon laengst reagieren koennen.
Und Ihr Änderungsantrag beweist, wie uneinig Sie sich in der Koalition darueber sind, zu definieren, wie ein weiterer Ausbau erfolgen soll. Wir haben hier auch unterschiedliche Ansichten ueber den kuenftigen Ausbaupfad. Es herrscht offensichtlich auch Uneinigkeit ueber die Definition eines netzsynchronisierten Ausbaus. Sonst haetten Sie es ja anders geloest. Ich sage Ihnen nur eins: Wenn vor der Sommerpause noch weitere Gesetzentwuerfe in diesem Hauruckverfahren durchs Parlament getrieben werden sollen, dann koennen wir das auf Dauer nicht mittragen; denn so darf eine Regierung nicht mit dem Parlament umgehen.
Die zweite Frage, die sich mir stellt, bezieht sich auf Ihren Antragstext. Im Juni 2020 wollen Sie eine ausgewogene und dauerhafte Loesung fuer die Aussetzung schaffen. Meine Frage ist: Warum machen wir das denn nicht sofort? Lassen Sie uns doch diesen Unsinn endlich abschaffen! Wir beschliessen hier heute einen kleinen Baustein, ein Mosaiksteinchen in einem grossen Mosaik, das Energiewende heisst. Doch die Konturen sind fuer den Betrachter voellig verzerrt. Niemand kann das mehr nachvollziehen. Wie oft haben wir die Energiewende nachjustiert? Wie oft sind Fehlentscheidungen korrigiert worden?
Staendiges Herumdoktern fuehrt zu Unsicherheiten auf beiden Seiten. Deswegen plaediere ich dafuer: Lassen Sie uns dieses System grundlegend reformieren! Lassen Sie uns endlich aus der Kosten- und Subventionsspirale aussteigen!
Vielen Dank.
