Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der griechische Philosoph Plutarch hat vor ueber 2 000 Jahren die Kriterien fuer einen idealen Haushalt benannt. Dieser duerfe nichts Überfluessiges wollen und nichts Notwendiges entbehren. Also muesste es heute eigentlich darum gehen: Was ist ueberfluessig,
und was ist notwendig?
Diese Antwort in Fragen der Aussenpolitik zu geben, ist alles andere als trivial; das haben einige Redner ja auch schon dargestellt. Im Moment gibt es so viele Veraenderungen, dass in der Aussenpolitik eigentlich nur eines gewiss ist, naemlich die Ungewissheit. Deshalb wird es darum gehen, wenn wir deutsche Aussenpolitik betreiben, dass wir uns auch um die Frage kuemmern muessen: Wie gross ist ueberhaupt unsere Gestaltungsmacht in der deutschen Aussenpolitik?
Dazu kann ich Ihnen sagen: Unsere internationale Gestaltungsmacht steht und faellt vor allen Dingen mit einem, naemlich der Geschlossenheit Europas. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es das grundlegende Ziel der deutschen Aussenpolitik - darauf ist sie auszurichten -, Europa zusammenzuhalten; denn alle Herausforderungen, mit denen wir es zu tun haben, sind 2018 laengst grenzenlose Herausforderungen geworden: Die globalisierte Wirtschaft kennt keine Grenzen. Das Klima kennt keine Grenzen. Die Digitalisierung und das Internet kennen keine Grenzen, und die Migrationsfrage ist schon per se eine internationale Frage.
2018 und in den kommenden Jahren brauchen wir deshalb eine Organisation wie die Europaeische Union mehr denn je, und wer sich dieser Erkenntnis verweigert, der beeintraechtigt und der verraet auch das deutsche Interesse.
Meine Damen und Herren, ich finde, bei allen Schwierigkeiten, die wir in der Europaeischen Union haben, ist das Jahr 2018 in der Aussenpolitik der Europaeischen Union durchaus ein erfolgreiches gewesen.
Herr Djir-Sarai, wenn Sie in vielen Punkten das Fehlen einer Strategie beklagen, will ich Ihnen, was China angeht, sagen: Die Europaeische Union hat doch gerade ihre sogenannte Konnektivitaetsstrategie auf den Weg gebracht, gerade mit Blick auf China. Wir sind dabei und wollen bis Ende des Jahres bzw. Anfang naechsten Jahres eine neue Zentralasienstrategie der Europaeischen Union formuliert haben. Und bei der Diskussion um das Nuklearabkommen mit dem Iran etwa hat die Europaeische Union doch allen Unkenrufen zum Trotz bis zum heutigen Tage grosse Geschlossenheit bewiesen.
Ich finde, wir sind auch gerade im letzten Jahr in der Aussen- und Sicherheitspolitik ganz wesentlich vorangekommen. Nachdem wir Ende 2017 die Staendige Strukturierte Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich aus der Taufe gehoben haben, haben wir uns als EU-Aussenminister gerade am vergangenen Montag auf einen verbindlichen Pakt zur Staerkung der zivilen Seite der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik geeinigt. Das heisst, wir werden in Berlin ein europaeisches Kompetenzzentrum gruenden.
Wir werden dort Leute ausbilden, die wir in die Krisengebiete schicken, damit aus Krisen keine Kriege werden. Das ist, finde ich, etwas, was der deutschen Aussenpolitik gut zu Gesicht steht.
Meine Damen und Herren, ein solches Europa - auch das ist angesprochen worden - setzt zwingend einen noch engeren Schulterschluss zwischen Deutschland und Frankreich voraus. Ein erster wichtiger Schritt waren unsere gemeinsamen Reformvorschlaege zur Wirtschafts- und Waehrungsunion und auch zur Aussen- und Sicherheitspolitik.
Ein weiterer Schritt wird der Abschluss eines neuen Élysée-Vertrages sein, der das Versprechen enthaelt, kuenftig alle zentralen Herausforderungen gemeinsam anzugehen.
Das entspricht dem, was Emmanuel Macron vor wenigen Tagen gesagt hat: Als deutsch-franzoesisches Paar wollen wir uns diesen Herausforderungen stellen. - Dazu will ich Ihnen ein Beispiel mit Blick auf den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nennen. Wir werden im April naechsten Jahres den Vorsitz im Sicherheitsrat haben; die Franzosen werden ihn im Maerz haben. Wir haben uns mit den Franzosen zusammen entschlossen, sozusagen als Paar aus zwei Vorsitzmonaten einen gemeinsamen Vorsitz zu machen. Das heisst, die Franzosen fangen auch mit unseren Themen an, und wir behandeln in den Wochen, in denen wir dran sind, auch die franzoesischen Themen.
Wir sind also nicht erst jetzt, sondern schon lange dabei, diese Zeit vorzubereiten. Ich finde, das ist ein schoenes Beispiel dafuer, dass das „deutsch-franzoesische Paar“ nicht nur eine schoene Formulierung, sondern schon laengst Realitaet ist, und zwar dort, wo es darauf ankommt, zum Beispiel in einem Gremium wie dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Ein weiterer Punkt, der uns in Europa ganz besonders beschaeftigt, ist der Austausch mit unseren mittel- und osteuropaeischen Nachbarn. Den haben wir in den letzten Monaten in der deutschen Aussenpolitik ganz massgeblich verstaerkt. Ein Stichwort ist zum Beispiel die Drei-Meere-Initiative, der wir beigetreten sind.
Letztlich, glaube ich, duerfen gerade wir Deutschen kein Interesse an einer neuen Spaltung unseres Kontinentes, und zwar in Ost und West, haben. Das nennen wir eine europaeische Ostpolitik, die den derzeit herrschenden Minimalkonsens in der Politik der Europaeischen Union gegenueber ihren oestlichen Nachbarn ueberwindet. Das gelingt nur, wenn Prinzipienfestigkeit und Dialog dabei Hand in Hand gehen. Davon muessen wir aber erst einmal viele unserer Partner in Europa ueberzeugen.
Auf jeden Fall ist Deutschland innerhalb der Europaeischen Union bzw. in Europa ein guter Brueckenbauer zwischen Ost und West. Deshalb ist gerade in dem Bereich die deutsche Aussenpolitik nicht die des erhobenen Zeigefingers, sondern der ausgestreckten Hand, und auch das ist gut fuer unser Bild in Deutschland, in Europa und darueber hinaus.
Meine Damen und Herren, auch Grossbritannien ist ein wichtiges Thema. Niemand weiss heute, wie im Unterhaus in London entschieden wird. Aber wir sind auf alles vorbereitet beim Austritt Grossbritanniens: mit oder ohne Abkommen. Aber eines ist dabei auch klar: Grossbritannien ist fuer uns ein wichtiger Wertepartner, wenn es um Demokratie, Menschenrechte und Freiheit in Europa, aber auch darueber hinaus, geht. Unabhaengig davon, ob Grossbritannien Mitglied der Europaeischen Union ist: Wir werden auch in Zukunft zusammen mit Grossbritannien unsere Ziele abstimmen. Deshalb arbeiten wir daran, dass wir in der Aussenpolitik auch nach dem Austritt einen engen strategischen Dialog realisieren. Auch das ist gut und wichtig.
Was sind unsere Themen im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, Frau Deligoez? Natuerlich sind das keine Themen, die wir uns aus den Fingern saugen. Das alles ist in der Wahlkampagne deutlich kommuniziert worden. Ich kann sagen: Es sind Menschenrechtsfragen, es ist die Schluesselrolle von Frauen in Friedensprozessen
und die Verbindung zwischen Klimawandel und Sicherheit, die unsere prioritaeren Themen fuer die zwei Jahre im Sicherheitsrat sind. Ich finde, diese sind wirklich gut gewaehlt.
Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Deutschland und Europa werden als Saeulen der internationalen Ordnung staerker gebraucht als je zuvor. Das gilt vor allen Dingen und gerade aktuell fuer die Abruestungs- und Ruestungskontrollarchitektur. Wir wollen Abruestung und Ruestungskontrolle in den kommenden Monaten wieder auf die internationale Tagesordnung setzen. Es geht dabei um nicht mehr und nicht weniger als um eine Überlebensfrage der Menschheit. Deshalb setzen wir uns dafuer ein, dass die Vereinigten Staaten nicht vorschnell aus dem INF-Vertrag aussteigen. Wir wollen nicht, dass Europa zum Schauplatz einer nuklearen Aufruestungsdebatte wird.
Aber wir wollen noch mehr; denn das wird nicht reichen. Es gibt mittlerweile Fragen, die seit 1987, als der INF-Vertrag abgeschlossen wurde, entstanden sind und um die sich damals keiner kuemmern konnte. Die Fragen betreffen: „Was geht heute in der Ruestung?“, kuenstliche Intelligenz, Weltraumwaffen, Cyberkriege. Gerade das Letztgenannte ist wichtig. Ich bin fest davon ueberzeugt, dass eine Bedrohungslage in Europa oder sonst wo auf der Welt am ehesten durch die Moeglichkeiten entsteht, die die Cyberwelt bietet. Die groesste Herausforderung ist, etwas dagegen zu unternehmen, dass Cyberangriffe auf kritische Infrastrukturen stattfinden.

Ich komme gerade zum Ende, Herr Praesident, und wuerde das gerne im Zusammenhang ausfuehren.
Ja, wir wollen nicht zum Schauplatz von nuklearen Aufruestungsdebatten werden.
Aber es geht weit darueber hinaus. In Zukunft wird nicht mehr von Megabomben die groesste Gefaehrdung ausgehen, sondern von Megabits und Megabytes. Deshalb muessen wir in all den Bereichen, die international und multilateral nicht geregelt sind, die Frage auf die Tagesordnung setzen: Wie koennen wir international und multilateral dafuer sorgen, dass auch diese Dinge geregelt werden? Das sind die Bedrohungslagen, die in Zukunft auf uns zukommen. Wir wollen darauf eine multilaterale Antwort geben.
Herzlichen Dank.
Zunaechst zum INF-Vertrag. Ich habe darauf hingewiesen, dass wir zurzeit dabei sind, die Amerikaner davon zu ueberzeugen, nicht vorzeitig aus diesem Vertrag auszusteigen. Ich bin davon ueberzeugt, dass es dafuer noch eine Chance geben wird. Diese Chance wollen wir nutzen. Wenn es dazu fuehrt, dass der INF-Vertrag bestehen bleibt, dann wird sich diese Debatte, ob es im Mittelstreckenbereich zu einer nuklearen Nachruestung kommt, eruebrigen.
Ich sage Ihnen auch, dass die Haltung der deutschen Bundesregierung an dieser Stelle ganz klar ist - das haben wir schon mehrfach gesagt -: Wir wollen nicht nur, dass es keine Debatte darueber gibt; wir wollen auch nicht, dass nukleare Mittelstreckenraketen wieder in Deutschland stationiert werden, und das ist der Grund, warum wir uns um den Erhalt dieses Vertrages bemuehen.
Wir wollen sogar noch mehr: Wir wollen, dass auch andere Waffensysteme, die es mittlerweile gibt, die 1987 noch nicht erfunden waren, in ein internationales Ruestungskontrollregime einbezogen werden. Wir wollen, dass auch die Chinesen dort einer der Vertragspartner werden. Deshalb wenden wir uns nicht nur dagegen, dass es zu einer neuen nuklearen Mittelstreckenbewaffnung in Deutschland oder in Europa kommt, sondern setzen uns auch dafuer ein, dass auch fuer andere Waffensysteme, fuer die es ueberhaupt keine Regelung gibt, Regelungen gefunden werden, sodass wir nicht in anderen Bereichen weiter aufruesten.
Was das Thema Israel angeht: Deutschland hat in den letzten Jahren - das ist keine aktuelle Entwicklung - bei den Vereinten Nationen bei Israel-Resolutionen immer eine Linie verfolgt, und diese Linie bestand darin, dass wir versucht haben, bei den Diskussionen ueber entsprechende Texte bis zum Schluss dabei zu sein. Deshalb haben wir uns bei vielen Resolutionen, auch bei denen, die angesprochen worden sind - das wird auch bei einigen, die noch kommen, so sein -, nicht vorzeitig aus der Debatte zurueckgezogen und gesagt: „Wir stimmen mit Nein“, sondern wir haben uns - und das in Abstimmung mit der israelischen Vertretung; nicht immer zu deren Zufriedenheit, aber in Abstimmung mit ihr - immer darum bemueht, dass die Texte, fuer die es mit uns oder ohne uns bei den Vereinten Nationen in der Regel eine Mehrheit gibt, nicht so ausfallen, wie das vielleicht von dem einen oder anderen beabsichtigt war. Deshalb haben unsere Interventionen immer dazu gefuehrt, dass den Texten viele Schaerfen genommen worden sind. Dazu gibt es viel Zustimmung von der israelischen Seite, auch wenn man sich da - das will ich gar nicht leugnen - noch mehr erwarten wuerde.
Unsere Linie ist die - das wird auch die Linie in der Zukunft sein -: Anstatt fruehzeitig aus der Debatte rauszugehen und damit Resolutionstexte zu bekommen, die deutlich schaerfer gegen Israel gerichtet sind, wollen wir in den Debatten so lange wie moeglich Einfluss nehmen und dafuer sorgen, dass die Texte nicht diese Schaerfe haben, dass Dinge, die dort urspruenglich stehen, die wir nicht mittragen koennen, auch nicht verabschiedet werden. Wenn gewisse Dinge aus dem Text nicht rauskommen, haben wir in der Vergangenheit auch dagegengestimmt.
Das ist unsere Linie, und die halte ich auch mit Blick auf Israel fuer eine sehr vernuenftige. Bei jedem Resolutionsentwurf, der verhandelt wird, sind wir diejenigen, die in der Debatte bis zum letzten Tag fuer die Interessen Israels streiten. Wenn wir von vornherein nur Nein sagen, wird uns diese Moeglichkeit genommen, und dies hielte ich nicht fuer richtig.
