Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Minister Jens Spahn! Meine Damen und Herren! Ich moechte in meinen Ausfuehrungen zunaechst auf unseren eigenen Antrag eingehen, der vorsieht, dass die Krankenversicherungsbeitraege fuer hauptberuflich Selbststaendige fairerweise, Herr Kollege Lauterbach, nach dem tatsaechlichen Einkommen bemessen werden. Bei Ihnen hoeren die Solidaritaet und die Fairness bei 1 000 Euro auf, das ist bei uns nicht der Fall.
In der oeffentlichen Anhoerung wurde deutlich, dass die von Ihnen angestrebte Absenkung fuer freiwillig GKV-versicherte Selbststaendige nicht ausreichend ist. Es war die einhellige Meinung fast aller Experten, dass das hoechstens ein erster Schritt sein kann. Wir als FDP-Fraktion wollen keine Trippelschritte, wir wollen keine halben Sachen machen. Lassen Sie uns doch einfach Zeit sparen und gleich unseren Antrag verabschieden
und so eine Beitragsbemessungsgrenze in Hoehe von 450 Euro festlegen. Das waere fair gegenueber allen.
Dann muesste fuer die Beitraege kein fiktives Einkommen herangezogen werden, sondern sie wuerden nach dem tatsaechlichen Einkommen berechnet werden. Wir wollen mit unserem Antrag die in Ihrem Gesetz noch vorhandene Ungleichbehandlung und Unfairness beseitigen.
Wen treffen die fiktiven Mindestbeitraege? Es wurde schon angesprochen: Sie betreffen gerade Frauen - auch das haben wir in der Anhoerung gehoert -, die zum Beispiel aufgrund ihrer familiaeren Situation nicht an feste Arbeitszeiten gebunden sein wollen. Sie wollen vielleicht Verwandte pflegen. Sie wollen irgendwelchen anderen Taetigkeiten nachgehen.
Diese Frauen bestrafen Sie. Diese Gruenderinnen verdienen aber von Anfang an vielleicht nicht den von Ihnen zwar reduzierten, aber unserer Meinung nach noch viel zu hohen Mindestbeitrag. Daher fordern wir in unserem Antrag, die Mindestbeitragsbemessungsgrenze auf 450 Euro abzusenken. Das waere gerade fuer diese Gruenderinnen eine faire Massnahme.
Aber an unserem Beitrag wird ja sowohl seitens der Bundesregierung als auch von den Gruenen zum Beispiel immer kritisiert: Na ja, Selbststaendige, die koennen ihr Einkommen ja selbst gestalten und sich, wie es immer so schoen heisst, arm rechnen. Das ist mal wieder so eine typische Argumentation.
Das verdeutlicht, dass Sie Vorurteile gegenueber Selbststaendigen haben und dass Sie auch gar keine Ahnung von Selbststaendigen haben; sonst wuerden Sie so was naemlich gar nicht behaupten.
Selbstverstaendlich sind Einnahmen nicht gleich Gewinn. Das weiss jeder, der schon mal selbststaendig war.
Von den Einnahmen muss man natuerlich die Kosten abziehen. Nehmen Sie zum Beispiel einen Blumenhaendler, der durch seinen Blumenverkauf 500 Euro Einnahmen hat. Aber das ist doch nicht sein Gewinn! Davon muss man doch die Kosten abziehen, die vorher fuer seine Investitionen in die Blumen entstanden sind; um mal ein ganz einfaches Beispiel zu nennen.
Meine Damen und Herren, Selbststaendige erfahren ja sowieso schon eine Schlechterbehandlung gegenueber Angestellten, abhaengig Beschaeftigten, da sie zum Beispiel auch Mieteinnahmen und andere Einnahmen verbeitragen muessen. Wenn Sie also wirklich Fairness haben wollen, dann stimmen Sie unserem Antrag zu.
- Ja, natuerlich lasse ich diese Zwischenfrage zu. Fuer die Kollegin Klein-Schmeink bin ich dazu immer gerne bereit. Ich weiss auch schon, was sie fragt.

Vielen Dank, Frau Kollegin, fuer die Frage. - Ich wusste, dass sie kommt, weil Sie sie immer stellen. Aber leider ist auch bei Ihnen kein Erkenntnisgewinn eingetreten.
Sie kriegen von mir immer eine aehnliche Antwort.
Aber lassen Sie mich zuerst sagen: Das Wort „kleine Selbststaendige“ kann ich nicht leiden. Es sind geringfuegig verdienende Selbststaendige und keine kleinen Selbststaendigen.
Das mal vorweg. Die Menschen sind naemlich nicht klein, sondern sie wollen am Erwerbsleben teilnehmen, ob als Selbststaendige oder nicht.
- Nein, ich finde, diese Wortwahl ist schon ganz entscheidend, und sie passt sehr zu den Vorurteilen, die Sie da haben.
Aber ich versuche es noch mal: Brutto und netto, auf der einen Seite der Angestellte und auf der anderen Seite der Selbststaendige - ich habe versucht, es zu erklaeren -, Gewinn und Einkommen, das ist etwas ganz anderes.
Ein Blumenhaendler oder jeder andere, der zum Beispiel irgendetwas herstellt - -
- Natuerlich war das die Frage. - Es geht um zwei unterschiedliche Bemessungsgrundlagen. Der Selbststaendige zahlt seine Steuern auf sein zu versteuerndes Einkommen, und er kann bestimmte Sachen auch nicht abziehen. Aber es geht darum, dass er die Kosten von seinen Einnahmen abziehen muss; denn das, was er an Einnahmen hat, ist doch nicht das, was fuer ihn uebrig bleibt.
Genau das ist es.
Sie werden es einfach nicht verstehen. Wir koennen es mal bei einem Kaffee oder einem Glas Wein besprechen. Da werde ich Sie mit einem Steuerberater zusammenbringen. Ich bin mein Leben lang selbststaendig gewesen. Ich weiss, wie es laeuft. Sie anscheinend nicht, Frau Kollegin. Aber das kriegen wir auch noch hin.
Herr Minister, kurz noch zum Morbi-RSA. Da kann ich Sie nur herzlich bitten: Werden Sie aktiv; denn es ist ganz wichtig, dass beim Morbi-RSA ganz schnell etwas passiert. Sie koennen sich sicher sein, dass wir als konstruktive Opposition Sie dabei unterstuetzen werden.
Da ich gerade bei Ihnen bin, Herr Minister: Ja, es tut mir leid; es wird ja auch immer gesagt: Ihr kritisiert immer so viel an den Gesetzen, und ihr sagt gar nichts Positives.
Ich weiss ja auch: Maenner sind sensibel. Deswegen, Herr Minister Spahn, will ich Sie auch mal loben: Ja, positiv ist - es wurde schon gesagt -, dass fuer ehemalige Soldaten ein nahtloser Übergang in die GKV sichergestellt wird. Das begruessen wir sehr. Die Menschen, die unserem Land gedient haben, verdienen auch unsere besondere Unterstuetzung.
Deswegen war das eine gute Massnahme.
Positiv finden wir auch, dass Bezieher von Kranken- und Mutterschaftsgeld jetzt endlich nur ihre tatsaechlichen Einnahmen verbeitragen muessen. Vorher mussten sie ja auch den Mindestbeitrag zahlen. Das finden auch wir toll, dass Sie das umgesetzt haben, was unsere Sachverstaendigen in der Anhoerung verdeutlicht haben. Also, das war jetzt ein Lob. Ich hoffe, Sie haben es mitbekommen. - Gut, wunderbar.
Ansonsten muss ich aber sagen, dass der Gesetzentwurf mehr Schattenseiten hat als Positives. Deswegen werden wir dagegenstimmen.
Ganz herzlichen Dank.
