Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin Schulze, Sie haben hier gerade gesagt, dass der Haushalt des BMU um 23 Prozent waechst. Das ist korrekt. Man muss sich aber die Zahlen richtig anschauen und darf nicht verschweigen, wofuer mehr Geld eingestellt werden soll. 82 Prozent des Aufwuchses entfallen auf den Bereich der Zwischen- und Endlagerung von Atommuell, also auf Aufgaben aus der Vergangenheit, die uns in der Zukunft noch sehr teuer zu stehen kommen werden. Bei den konkreten Fragen - Umwelt, Klima, Naturschutz - findet sich jedoch nur ein sehr geringer Aufwuchs in Ihrem Etat. Fuer diese fuer die Zukunft wichtigen Belange ist deutlich zu wenig Geld im Etat; Sie sollten sich Ihre Zahlen nicht schoenrechnen.
Die Regierung und auch Sie, Frau Ministerin Schulze, sind jetzt etwas mehr als 100 Tage im Amt, und es ist Zeit, Bilanz zu ziehen. Wir haben drei grosse Herausforderungen in der Umweltpolitik: die Klimakrise, das Artensterben und die Plastikvermuellung. Wenn man sich anschaut, was Sie da konkret getan haben, stellt man fest: sehr wenig. Sie haben auch heute wieder eine schoene, wolkige Rede im Parlament gehalten, aber wenn es um Konkretes ging, also um den Fahrplan fuer den Kohleausstieg gegen die Klimakrise, um die Einfuehrung der Blauen Plakette gegen die giftige Luft in den Staedten, um die Einfuehrung einer Plastiksteuer, haben Sie dies abgelehnt. Wenn Sie einmal konkret werden - zum Beispiel bei der Sonderausschreibung fuer Windkraft, wobei Sie, wie man festhalten muss, von Ihren Fachpolitikern Herrn Miersch und Herrn Saathoff unterstuetzt werden -, laesst Sie die SPD-Spitze im Kampf mit Herrn Altmaier im Regen stehen. Am Ende ist es doch so: Wir haben leider eine extrem schwache Umweltministerin, die sich in der Regierung nicht durchsetzen kann und daher wenig Konkretes auf den Weg gebracht hat. Das ist deutlich zu wenig fuer eine Umweltministerin. Das ist ein klarer Fehlstart.
Konkret zum Artensterben, Frau Ministerin: Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik sind so viele Tier- und Pflanzenarten gestorben. Das ist eine Megakata­strophe, die uns alle bedroht. Jetzt haben Sie 5 Millionen Euro fuer ein Insektenschutzprogramm aufgelegt. Das ist ein Bluemchenpapier, kann man netterweise sagen, aber im Kern aendert es nichts daran, dass das Artensterben weiter massiv voranschreitet. Da muss man sich als Umweltministerin eben auch mit der Landwirtschaftsministerin, Frau Kloeckner, hart anlegen. Jedes Jahr werden in der Europaeischen Union fuer die Gemeinsame Agrarpolitik 60 Milliarden Euro ausgegeben. Der Grossteil geht in die industrielle Landwirtschaft. Sie ist verantwortlich fuer das massive Artensterben. Wir brauchen endlich eine Agrarwende, die den Bienen und Voegeln auf unseren Äckern wieder Platz gibt. Da muessen Sie ran!
Konkret zur Plastikvermuellung: Das ist die Seuche des 21. Jahrhunderts. Wir haben vermuellte Meere voller Plastik. Das geht ueber die Fische in unsere Nahrung ueber. Wir haben gesehen, dass der Konsum und der Verbrauch von Plastik sich in den letzten Jahren in Deutschland verdoppelt haben. Deutschland ist unter den europaeischen Staaten mit fuehrend beim Plastikverbrauch. Das ist alles nicht neu. Die Frage ist: Was macht man jetzt?
Die Europaeische Kommission hat den Vorschlag vorgelegt, eine Plastikabgabe oder Plastiksteuer einzufuehren. Das haben Sie abgelehnt. Sie haben an die Verbraucherinnen und Verbraucher appelliert, mehr Bewusstsein zu haben und ein besseres Einkaufsverhalten an den Tag zu legen. Aber, Entschuldigung, Sie sind die Ministerin. Sie muessen handeln und Massnahmen vorlegen. Sie sind nicht die oberste Einkaufsberaterin der Bundesregierung.
In Irland hat die Plastiksteuer eine extreme Lenkungswirkung erzielt; es gibt dort einen starken Rueckgang an Plastiktueten. Sie koennen aber auch etwas anderes machen. Dann muessen Sie gar nicht auf die Europaeische Kommission warten. Sie koennen hier als Bundesregierung im Haushalt konkret Subventionen abschaffen. Das Umweltbundesamt hat Ihnen vorgerechnet: 780 Millionen Euro werden jedes Jahr bei der stofflichen Nutzung des Erdoels ausgegeben, das heisst fuer Plastiktueten und Plastikkonsum. Diese Subvention beguenstigt das Plastik und die Plastikindustrie. Sie koennten sie sofort abschaffen.
Frau Ministerin, Sie haben in der Regierungsbefragung am 13. Juni im Bundestag zum Klimaschutzbericht Rede und Antwort gestanden. Ich fand es frappierend: Sie haben auf viele Fragen meiner Fraktion und auch anderer Fraktionen das Wort immer wieder an Staatssekretaere anderer Haeuser abgegeben: ans Verkehrsministerium, Wirtschaftsministerium und Landwirtschaftsministerium. Zum Teil hat der Praesident das gar nicht zugelassen. Aber im Kern hat das deutlich dargelegt: Wenn es um Klimaschutz geht, dann ist jeder in der Bundesregierung irgendwie zustaendig, aber leider nicht die zustaendige Umweltministerin. Ich finde, das war ein Offenbarungseid in dieser Regierungsbefragung.
Frau Schulze, Sie haben in dieser Regierungsbefragung auch von einer „Kampagne gegen den Diesel“ geredet. Heute haben Sie die Autoindustrie wieder kritisiert. Ich finde, Sie muessen sich entscheiden: Benutzen Sie das Wording der Autoindustrie und der „Bild“-Zeitung und reden Sie von einer Kampagne gegen den Diesel, oder sind Sie als Umweltministerin auf der Seite der Kundinnen und Kunden bzw. der Menschen und der Umwelt? Da muessen Sie sich als Umweltministerin entscheiden.
Sie muessen jetzt als Umweltministerin kaempfen und sich im Kabinett durchsetzen, statt nur schoene Reden zu halten.
Vielen Dank.
