Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Abgeordnete! Der Einzelplan „Auswaertiges Amt“ ist so aufgestellt, dass von einer echten parlamentarischen Kontrolle fuer von der Regierung geplante Ausgaben zu einem grossen Teil nicht die Rede sein kann. Und das geht so: Geplante Ausgaben werden unter sogenannten Titeln mit entsprechenden Themenueberschriften angegeben. Fuer einen bestimmten Titel - nennen wir ihn „Titel A“ - wird eine bestimmte Summe als geplante Ausgabe festgesetzt, genauso fuer Titel B, C usw. Die Mitglieder des Haushaltsausschusses diskutieren dann darueber, ob das Geld, das zum Beispiel fuer Titel A geplant ist, angemessen und wirtschaftlich sinnvoll ist. Das tun sie auch im Hinblick auf alle weiteren Titel. So weit, so gut.
Es gibt aber auch die Einrichtung der sogenannten Deckungsvermerke. Wenn diese unter einem Titel stehen und entweder einen anderen Titel oder sogar mehrere benennen, kann das fuer Titel A geplante Geld genauso gut fuer Titel B oder C verwendet werden. Die Entscheidung darueber, ob und in welchem Umfang dies geschieht, obliegt wiederum allein der Regierung. Das Auswaertige Amt hat einen Deckungskreislauf aufgebaut, bei dem insgesamt knapp ueber 2 Milliarden Euro innerhalb dieses Deckungskreislaufes untereinander nutzbar sind. Das entspricht knapp 40 Prozent seines gesamten Haushalts.
In einer weiteren Titelgruppe desselben Kapitels hat es noch einen Deckungskreislauf ueber weitere circa 650 Millionen Euro eingerichtet, sodass in einem einzigen Kapitel knapp 2,7 Milliarden Euro untereinander nutzbar und vermischungsfaehig sind. Das heisst, nahezu die Haelfte des Haushalts des Auswaertigen Amtes von knapp ueber 5,3 Milliarden Euro ist der konkreten parlamentarischen Kontrolle des Bundestages entzogen.
Die Regierung kann das Geld insoweit hin- und herschieben, wie sie will, und das hat sie im letzten Jahr auch getan. Denn sie hat im letzten Jahr insgesamt circa 640 Millionen Euro ueber dem Plansoll des Jahres 2017 bei zwei Titeln des erstgenannten Deckungskreislaufs ausgegeben, und es ist aus dem Einzelplan nicht nachvollziehbar, aus welchen Titeln die Deckung genommen worden ist und ob und in welcher Hoehe insoweit ueberplanmaessige Ausgaben in Anspruch genommen worden sind.
Die hiesige Diskussion im Haushaltsausschuss und im Plenum ueber die Haushaltsplanung des Auswaertigen Amtes ist daher - jedenfalls zu einem grossen Teil - reines Theaterspiel, sozusagen Schattenboxen.
Eine echte parlamentarische Kontrolle findet bei der Planung dieses Haushalts aufgrund der Deckungskreislaeufe nicht statt. Die wahren von der Regierung geplanten Zahlungsstroeme bleiben dem Bundestag daher zum grossen Teil verborgen.
Wir, die AfD, beantragen daher, alle Deckungsvermerke zu streichen, soweit ein Gesamttitel gebildet werden kann.
Und man komme uns nicht mit dem Argument, dass ein flexibles Handeln erforderlich und deshalb die Deckungsvermerke notwendig seien; denn genau hierfuer gibt es die Instrumente der ueber- bzw. ausserplanmaessigen Ausgaben. Diese Instrumentarien sind die haushaltsrechtlich vorgesehenen Moeglichkeiten, Spielraum fuer flexibles Handeln in Krisenfaellen zu schaffen.
Dann haben auch der gesamte Haushaltsausschuss und der Bundestag die Moeglichkeit, die konkrete Verwendung der von unserer Bevoelkerung hart erarbeiteten Steuergelder zu pruefen.
Alles andere bedeutet, dass dem Bundestag die konkrete parlamentarische Kontrolle zu einem grossen Teil entzogen wird.
Wer glaubt, dass das nicht zu steigern sei: Nein, es geht noch mehr - Stichwort „parteinahe Stiftungen“.
Entstanden sind bei diesen inzwischen riesige Apparate. Zusammen beschaeftigen sie - Zitat aus der „Welt“ vom 12. Februar 2018 - „mehr als 2000 Angestellte“. Mit dem Ausland zusammen sind es doppelt so viele, also 4000.
Im Ausland werden insgesamt 300 Vertretungen und Bueros unterhalten. Davon entfallen allein auf die SPD-nahe Friedrich-Ebert-Stiftung 100 Auslandsbueros
und auf die CDU-nahe Konrad-Adenauer-Stiftung 80 Auslandsbueros.
Deutschland als Staat hat ein Netz von 153 Botschaften und damit eines der besten Netze weltweit. Unsere parteinahen, nahezu vollstaendig aus Steuergeldern finanzierten Stiftungen koennen es aber noch besser:
SPD und CDU kommen ohne die CSU allein auf 180 Auslandsvertretungen.
Die parteinahen Stiftungen finanzieren ueber das Auswaertige Amt unter anderem Stipendiaten. Waehrend der DAAD und die Humboldt-Stiftung ueber das Auswaertige Amt jaehrlich fast 50000 Studenten und Akademiker aus dem Ausland foerdern,
geben die parteinahen Stiftungen zur Anzahl der von ihnen gefoerderten Studenten keine Auskunft. Weshalb halten sich die parteinahen Stiftungen hier im Gegensatz zu den politisch neutralen Durchfuehrern so bedeckt?
Benoetigen wir fuer eine Ausreichung von Stipendien im Ausland ueberhaupt parteinahe Stiftungen? Waere es nicht besser, die Stipendienvergabe auf politisch neutrale Durchfuehrer zu beschraenken?
Auch dadurch koennten Synergien genutzt und in erheblichem Umfang Steuergelder eingespart werden.
Wir, die AfD, fordern mit dem Bund der Steuerzahler den Bundestag daher auf, ein separates Gesetz fuer parteinahe Stiftungen zu beschliessen und damit die kaum zaehlbaren Aktivitaeten mit einem Steuergeldzufluss von zuletzt 581 Millionen Euro im Jahr 2017 transparent zu machen,
zumal die Regierung laut dem Bund der Steuerzahler offen sagt, keinen blassen Schimmer zu haben,
welche internen Kontrollmechanismen die Stiftungen bei der Pruefung der Mittelverwendung haben.

Und im Himmel ist Jahrmarkt.
Danke schoen.
