Duesseldorf war ja nicht ganz unberuehrt von dem Urteil. Wie wollen Sie als Bundesregierung damit umgehen, bzw. wie wollen wir den Staedten helfen, wo die Schifffahrt eine grosse Rolle spielt und auch der Flugverkehr? Es kann ja nicht sein, dass wir nur die Autofahrer hinzuziehen und die anderen Verursacher ganz aussen vor lassen.
Das ist super. - Ich hatte noch eine Nachfrage. Sie haben eben ganz klar gesagt, dass es einerseits den Flugverkehr gibt, wogegen wir nichts tun koennen, und andererseits die Schifffahrt, wo es schon seit laengerem Versuche gibt und es auch technisch moeglich waere, in diesem Bereich endlich Veraenderungen herbeizufuehren. Beide Verursacher kommen ihrer Verpflichtung fuer meine Begriffe nicht nach. Der Autoverkehr bzw. der Autofahrer soll jetzt dafuer die Rechnung bezahlen.
Meine Frage ist: Welche weiteren Moeglichkeiten gibt es? Ich halte es naemlich fuer ausgesprochen unredlich, dass jetzt alleine die Autofahrer eventuell mit einem Fahrverbot bedacht werden, obwohl wir wissen, dass andere Verursacher zu diesen Werten gefuehrt haben.
