Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja, der Sonderbericht des Weltklimarats der Vereinten Nationen zeigt uns, dass schon bei einer Erwaermung von 1,5 Grad Celsius enorme Risiken fuer Mensch, Tier und Natur bestehen. Er besagt aber auch, dass wir die Begrenzung der Erderwaermung noch schaffen koennen. Deshalb sagen auch wir, dass wir den Weg der Treibhausgasreduktion konsequent weitergehen muessen. Das tun wir mit dem Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 mit ueber 100 Massnahmen, mit dem Klimaschutzplan 2050, fuer den wir ja international gefeiert wurden in Marrakesch, und mit all den anderen Massnahmen, die wir auf den Weg bringen, mit Ambition, aber auch mit Augenmass und mit Ruecksicht auf die Menschen und auf die Arbeitsplaetze. Wir bringen diese Massnahmen auf internationaler, auf europaeischer und auf nationaler Ebene voran.
Deswegen, werte Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen: Hoeren Sie doch mal mit dem Maerchen auf, der Bevoelkerung zu erzaehlen, dass wir nichts machen. Es stimmt einfach nicht.
Ich habe die Aktionsprogramme und den Klimaschutzplan aufgezaehlt. Zu Ihrer Frage, Herr Krischer „Was tun Sie denn?“: Wir gehen mit gutem Beispiel voran. Wir arbeiten gerade in allen Sektoren: Energie, Industrie, Verkehr, Gebaeude und Landwirtschaft. Ja, in allen Sektoren muessen wir Beitraege leisten, und da werden die Massnahmen gerade erarbeitet. Anstatt sich in den Reden immer zu ereifern, koennten Sie sich an diesem Prozess, der gerade laeuft, einfach sachlich beteiligen.
Wenn ich Ihnen, Frau Badum, die einzelnen Massnahmen im Detail aufzaehle - wie zum Beispiel die steuerliche Foerderung der energetischen Gebaeudesanierung, ein Anreizprogramm -, dann kommt von Ihnen: Ja, Frau Weisgerber, verlieren Sie sich doch nicht in dem Klein-Klein der Massnahmen. - Wir machen diese Hausaufgaben.
Wir erarbeiten gerade mit den zustaendigen Ministerien die Massnahmenplaene.
Wir werden dann auf der Basis der Massnahmenplaene auch ein Gesetz zur Erreichung der Klimaziele erarbeiten und im Laufe des naechsten Jahres verabschieden.
Das ist gut so, und auf diesem Weg sind wir. Dabei setzen wir in erster Linie - ich habe es gesagt - auf Anreizsysteme und nicht auf Verbote; denn Klimaschutz gelingt nur mit den Menschen und nicht gegen sie. Fuer die Herausforderung Klimaschutz brauchen wir eine gesellschaftliche Akzeptanz. Nur im Schulterschluss zwischen Staat, Wirtschaft, Umweltverbaenden und Zivilgesellschaft sorgen wir fuer das Gelingen des nationalen Klimaschutzes.
Das gilt auch fuer die Frage der Kohle. Die von der Bundesregierung eingesetzte Strukturwandelkommission beschaeftigt sich doch gerade genau mit der Frage, wie wir die Kohleverstromung schrittweise reduzieren koennen, und mit der Frage eines Abschlussdatums, aber eben ohne Strukturbrueche, ohne Gefaehrdung der Energieversorgungssicherheit, zu bezahlbaren Energiepreisen, im Zieldreieck zwischen Ökologie, Ökonomie und der sozialen Vertraeglichkeit. Das ist unser Weg, meine Damen und Herren.
Genauso ist es beim Thema Verkehr. Auch da haben wir eine andere Herangehensweise als die Gruenen; denn wir schauen auf die Auswirkungen unserer Entscheidungen, auch die Auswirkungen auf die Arbeitsplaetze. Dazu moechte ich einfach mal die Fakten darlegen: Der CO 2 -Grenzwert in der EU liegt momentan bei einem Ausstoss von 130 Gramm CO 2 pro Kilometer. Das gilt bis 2019. Ab 2020 gelten 95 Gramm CO 2 -Ausstoss pro Kilometer. Jetzt geht es darum, dass dieser Wert noch einmal verschaerft wird.
Dazu hat die EU-Kommission einen Vorschlag gemacht, diesen Wert noch um 30 Prozent abzusenken, also zu verschaerfen. Sie erzaehlen ja den Menschen, wir wuerden bestehende Grenzwerte aufweichen, und die Menschen glauben das auch noch. Damit muessen wir mal aufhoeren und die Wahrheit erzaehlen.
Es geht um eine Verschaerfung, letztendlich eine Absenkung. Der Umweltministerrat hat gestern sogar eine Senkung von 35 Prozent verabschiedet -
mit der Stimme der Umweltministerin.
Das Europaeische Parlament fordert 50 Prozent. Da kommt es jetzt zu einem Trilog.
Wenn nun behauptet wird, wir wuerden die Grenzwerte letztendlich aufweichen, obwohl das, was auf dem Tisch liegt, sogar noch strenger ist als das, was die EU-Kommission vorgeschlagen hat, die sich intensiv in Impact Assessments mit der Frage, was erreichbar und was nicht erreichbar ist, auseinandergesetzt hat, dann sage ich: Wir sind fuer strenge und ambitionierte Grenzwerte, aber es muss auch realisierbar sein;
denn wir wollen nicht, dass die Gelder letztendlich in Strafzahlungen fliessen.
Wir wollen, dass die Grenzwerte scharf sind, dass sich die Automobilindustrie endlich noch intensiver auf den Weg in die Mobilitaet der Zukunft macht, und wir wollen, dass die Gelder in Innovationen fliessen und nicht in Strafzahlungen.
Vielen Dank.