Vielen Dank. - Ich knuepfe an die Frage von eben an. Wir teilen ja die Sorge um die Tendenz einer nuklearen Aufruestung. Es ist nicht nachzuvollziehen, dass die Bundesregierung den Atomwaffenverbotsvertrag trotzdem komplett ignoriert. Sie war bei der Abstimmung nicht einmal als Gast anwesend. Eine Enthaltung haette ja immerhin ein politisches Signal sein koennen. Der Grund fuer den Atomwaffenverbotsvertrag ist ja gerade, dass es eben keine kleinen Schritte in Richtung Abruestung mehr gibt, sondern viel mehr Schritte in Richtung Aufruestung. Deswegen haben wir alle ein Interesse an einem auch politischen Symbol.
Ich frage Sie deshalb: Welche Ausstrahlungswirkung, glauben Sie, wird der Boykott dieses Atomwaffenverbotsvertrages auf Staaten haben, die moeglicherweise beabsichtigen, sich Atomwaffen anzuschaffen oder Atomwaffen herzustellen? Vor allen Dingen: Wie will die Bundesregierung jetzt, da der Vertrag in der Welt ist, weiter damit umgehen? Will sie diesen Vertrag auch zukuenftig komplett ignorieren? Was ist das fuer ein Zeichen in die Welt?