Vielen Dank. - Ich knuepfe an die Frage von eben an. Wir teilen ja die Sorge um die Tendenz einer nuklearen Aufruestung. Es ist nicht nachzuvollziehen, dass die Bundesregierung den Atomwaffenverbotsvertrag trotzdem komplett ignoriert. Sie war bei der Abstimmung nicht einmal als Gast anwesend. Eine Enthaltung haette ja immerhin ein politisches Signal sein koennen. Der Grund fuer den Atomwaffenverbotsvertrag ist ja gerade, dass es eben keine kleinen Schritte in Richtung Abruestung mehr gibt, sondern viel mehr Schritte in Richtung Aufruestung. Deswegen haben wir alle ein Interesse an einem auch politischen Symbol.
Ich frage Sie deshalb: Welche Ausstrahlungswirkung, glauben Sie, wird der Boykott dieses Atomwaffenverbotsvertrages auf Staaten haben, die moeglicherweise beabsichtigen, sich Atomwaffen anzuschaffen oder Atomwaffen herzustellen? Vor allen Dingen: Wie will die Bundesregierung jetzt, da der Vertrag in der Welt ist, weiter damit umgehen? Will sie diesen Vertrag auch zukuenftig komplett ignorieren? Was ist das fuer ein Zeichen in die Welt?
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Herr Maas, Sie haben nicht nur keine konkreten Schritte genannt, die die Bundesregierung gehen will. Vielmehr bezeichnen Sie jeden Ansatz und jede Initiative fuer einen Abruestungsvertrag als Deal. Ich frage mich: Wie wollen Sie denn sonst Abruestungsvertraege schliessen, wenn nicht mit einem Deal?
Vor allen Dingen, mit wem, wenn nicht mit Russland? Bekanntlich muss man Abruestung mit seinem Gegner vereinbaren und nicht mit seinen Buendnispartnern. Deswegen wundere ich mich sehr, dass Sie hier jeden Deal ablehnen, und frage mich, ob das bedeutet, dass es keinerlei Vertragsinitiativen mehr geben soll. Das finde ich doch schon sehr erstaunlich. Der Kollege Trittin hat ge­rade einen Vorschlag gemacht: Gehen wir ein Stueck zurueck und machen zuerst Vorschlaege, bevor wir Missile Defense abziehen. Wir bieten den Russen an, Missile Defense zu inspizieren und sich zu vergewissern, dass dieses Raketenabwehrsystem nicht, wie die Russen behaupten, mit Tomahawk-Raketen bestueckt werden kann und den INF-Vertrag nicht verletzt. Umgekehrt bekommen wir von den Russen entsprechende Inspektionsmoeglichkeiten. Das waere doch einmal eine vertrauensbildende Massnahme. Was halten Sie davon?
