Sehr geehrter Herr Minister, ich habe eine Frage zur Presseberichterstattung vom 21. und 22. Juni. Da ist unter Angabe des Aktenzeichens von Faellen aus dem Sicherheitsreferat des BAMF berichtet worden. Es geht um Asylantragsteller, die angedroht haben, sie koennten eine Bombe legen oder sie wuerden einen Anschlag begehen und dann zu Allah gehen, sie wuerden im Fall einer Abschiebung alle toeten und ein Flugzeug zum Absturz bringen, sie seien zum Selbstmordtaeter ausgebildet worden usw., sie haetten 40 Menschen ermordet, sie haetten Frauen und Kinder misshandelt und gefoltert, sie haetten schwere Koerperverletzungen begangen, sie wuerden in ihrem Land wegen Mordes gesucht. Das alles sind Faelle von Asylantragstellern, die waehrend der Antragstellung im BAMF diese Aussagen gemacht haben. Ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung spaetestens nach der Berichterstattung am 21. und 22. Juni den Faellen nachgegangen ist. Ich moechte gerne von Ihnen wissen: Wo sind jetzt die Menschen, die mit Anschlaegen gedroht haben bzw. Morde gestanden haben, fuer die sie in ihren Heimatlaendern verfolgt werden wuerden? Sind alle abgeschoben?
