Sehr geehrter Herr Minister, ich habe eine Frage zur Presseberichterstattung vom 21. und 22. Juni. Da ist unter Angabe des Aktenzeichens von Fällen aus dem Sicherheitsreferat des BAMF berichtet worden. Es geht um Asylantragsteller, die angedroht haben, sie könnten eine Bombe legen oder sie würden einen Anschlag begehen und dann zu Allah gehen, sie würden im Fall einer Abschiebung alle töten und ein Flugzeug zum Absturz bringen, sie seien zum Selbstmordtäter ausgebildet worden usw., sie hätten 40 Menschen ermordet, sie hätten Frauen und Kinder misshandelt und gefoltert, sie hätten schwere Körperverletzungen begangen, sie würden in ihrem Land wegen Mordes gesucht. Das alles sind Fälle von Asylantragstellern, die während der Antragstellung im BAMF diese Aussagen gemacht haben. Ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung spätestens nach der Berichterstattung am 21. und 22. Juni den Fällen nachgegangen ist. Ich möchte gerne von Ihnen wissen: Wo sind jetzt die Menschen, die mit Anschlägen gedroht haben bzw. Morde gestanden haben, für die sie in ihren Heimatländern verfolgt werden würden? Sind alle abgeschoben?
Sehr geehrter Herr Minister, ich habe eine Frage zur Presseberichterstattung vom 21. und 22. Juni. Da ist unter Angabe des Aktenzeichens von Faellen aus dem Sicherheitsreferat des BAMF berichtet worden. Es geht um Asylantragsteller, die angedroht haben, sie koennten eine Bombe legen oder sie wuerden einen Anschlag begehen und dann zu Allah gehen, sie wuerden im Fall einer Abschiebung alle toeten und ein Flugzeug zum Absturz bringen, sie seien zum Selbstmordtaeter ausgebildet worden usw., sie haetten 40 Menschen ermordet, sie haetten Frauen und Kinder misshandelt und gefoltert, sie haetten schwere Koerperverletzungen begangen, sie wuerden in ihrem Land wegen Mordes gesucht. Das alles sind Faelle von Asylantragstellern, die waehrend der Antragstellung im BAMF diese Aussagen gemacht haben. Ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung spaetestens nach der Berichterstattung am 21. und 22. Juni den Faellen nachgegangen ist. Ich moechte gerne von Ihnen wissen: Wo sind jetzt die Menschen, die mit Anschlaegen gedroht haben bzw. Morde gestanden haben, fuer die sie in ihren Heimatlaendern verfolgt werden wuerden? Sind alle abgeschoben?
