Vielen Dank fuer das Wort. - Herr Minister Scholz, Sie bringen einen Gesetzentwurf ein, vorgeblich zur Staerkung und steuerlichen Entlastung von Familien. Ihre Kindergelderhoehung ab 2019 um 10 Euro pro Kind und Monat plus entsprechende steuerliche Entlastung bedeutet eventuell die Sicherstellung des Existenzminimums, aber gar nicht den angestrebten Ausgleich der kalten Progression und der Inflation. Es ist schlicht zu wenig. Nur zum Vergleich: Eine kleine Kugel Eis kostet in Speyer 1 Euro. Ich frage Sie deswegen mit einiger Dringlichkeit: Wie wollen Sie eine derartige populistische Luftnummer den Familien erklaeren, die jeden Tag miterleben muessen, dass die kleine GroKo Milliarden vergibt in fremde Laender und an Fremde im eigenen Land? - Vielen Dank.