Sehr geehrter Herr Kollege Throm, am Anfang meiner Rede habe ich Sie angesprochen – das ist richtig –, aber ich war gerade erst am Beginn. Wir
                    können uns jetzt ja hier gut dazu austauschen.
Ich möchte Ihnen sagen: Das, was Sie gesagt haben, stimmt nicht. Die Kinderrechtskonvention geht nicht davon aus, dass Kinder nur bis zwölf Jahre
                    Kinder sind, sondern sie sind auch darüber hinaus noch Kinder.
Was ist die Lebensrealität von Menschen, die 13, die 14 sind? Glauben Sie, dass das Menschen sind, gestandene Persönlichkeiten, die abgeschoben werden
                    sollten, die sofort zurückgewiesen werden sollten?
Das glaube ich nicht. Ich glaube, eine christliche Partei
sollte so nicht über Kinder reden. Eine christliche Partei sollte nicht so auf Kinder schauen und so mit Kindern umgehen.
In anderen Debatten in der Innenpolitik halten Sie den Kinderschutz ganz hoch,
aber wenn es um Geflüchtete geht, dann sind Ihnen Kinderrechte egal,
und das lassen wir nicht zu.