Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es geht fuer die Union hier um ein zentrales Gesetzesvorhaben; denn:
Politisches Handeln muss immer auf die Botschaften achten, die es gewollt oder auch ungewollt sendet.
Das sagt Richard Schroeder, ehemaliger Fraktionsvorsitzender der SPD in der Volkskammer, Bundestagsabgeordneter, Philosoph und Theologe, langjaehriges Mitglied im Rat der Evangelischen Kirche Deutschlands, also bestimmt ein ganz Unverdaechtiger.
Er schreibt weiter:
Fluechtlinge mit subsidiaerem Schutz sollen in ihre Heimatlaender zurueck. Unverstaendlich ist, wieso Gruene auf einem Familiennachzug fuer sie bestehen. Das sendet falsche Botschaften.
Ende des Zitats. Es ist zugegebenermassen nicht mehr ganz frisch, aus der Hochphase der Jamaika-Verhandlungen, aber damals war die FDP auch noch etwas anders unterwegs, Herr Kollege Thomae. Sie haben dort den starken Mann markiert. Das hoert sich heute alles ein bisschen weicher an in dem Gesetzesvorhaben, das letztlich keine Abschaffung des Rechtsanspruches auf Familiennachzug bei subsidiaer Schutzberechtigten enthaelt, sondern lediglich wieder nur eine Prolongierung um zwei Jahre.
Wir senden mit unserem Gesetzentwurf dagegen drei deutliche Botschaften: an unsere Bevoelkerung, dass wir dort, wo es moeglich ist, den Zuzug begrenzen, an die subsidiaer Schutzberechtigten, dass ein Anspruch auf Familiennachzug in Zukunft nicht mehr besteht - das wirkt auch praeventiv auf die potenziellen Fluechtlinge -, und an alle, dass Deutschland weiterhin ein Land ist, das humanitaere Hilfe gewaehrt. Dort, wo es notwendig ist, dort, wo die Not am groessten ist, erlauben wir auch bei subsidiaer Schutzberechtigten die Zusammenfuehrung der Familien.
Deutschland hat in der Tat in den letzten Jahren eine grosse humanitaere Hilfsbereitschaft gezeigt. Aber unsere Moeglichkeiten sind endlich. Schauen wir in unsere Kommunen, Gemeinden hinein, hoeren wir auf die Klagen der Buergermeister, Gemeinderaete und Landraete, die sagen, die Grenzen der Aufnahmefaehigkeit seien erreicht. Denken wir an unsere Buergersprechstunden. Zu meiner kommen immer mehr Menschen, Deutsche wie Nichtdeutsche, die schon lange in Deutschland leben, und sagen, sie bekommen keinen Wohnraum mehr. Insofern geht es auch um den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Frau Kollegin Amtsberg, wer die Auffassung vertritt, dass es kein Stufenverhaeltnis zwischen den Schutzberechtigten gibt, der kann zum Schluss nicht zu richtigen Ergebnissen kommen. Selbstverstaendlich gibt es bei subsidiaer Schutzberechtigten - das zeigt das Stufenverhaeltnis - die Moeglichkeit, den Familiennachzug einzuschraenken. Wir machen hier nur das, was bis zum Jahr 2015 sowieso gegolten hat. Noch einmal: Bei subsidiaer Schutzberechtigten wollen wir den Anspruch auf Familiennachzug nunmehr endgueltig abschaffen, Klarheit schaffen und damit auch kein Signal mehr fuer eine eventuell dauerhafte Bleibeperspektive senden. Aber selbstverstaendlich - das hat nie jemand bestritten in der Diskussion - muessen wir dort helfen, wo die Not am groessten ist. Deswegen schaffen wir ein Kontingent von 1 000 Menschen im Monat, die aus humanitaeren Gruenden nach Deutschland kommen koennen. Insofern ist das Gesetz auch eine Verbesserung fuer alle Beteiligten im Vergleich zu den letzten zwei Jahren, als es naemlich gar keinen Familiennachzug fuer subsidiaer Schutzberechtigte gegeben hat.
Jetzt wird gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen, man habe nicht genau geregelt, wie die Priorisierung aussieht, wer letztlich im Rahmen dieses Kontingents von 1 000 Menschen im Monat kommen kann. Ich glaube nicht, dass wir hier im Parlament quasi abstrakt regeln koennen, welcher Haertefall, welcher humanitaere Grund wichtiger ist als der andere. Deswegen lassen wir bewusst Spielraeume, um angemessene, individuelle Ermessens­entscheidungen fuer die menschlichen Einzelschicksale zu ermoeglichen. Bei anderen Verfahren, beispielsweise dem Resettlement-Programm des UNHCR, machen wir es in aehnlicher Form.
Gerne, ja.
Schoen, Frau Kollegin Baerbock, dass Sie am Schluss ueberhaupt noch eine Frage gestellt haben. Ich wuerde Ihnen anraten, dieses Gesetz erst einmal zu lesen.
Dort stehen die Kriterien drin, nach denen wir die Haertefaelle bemessen wollen. Aber ich weiss nicht, wie Sie es machen wollen, ob Sie das minderjaehrige Kind generell wichtiger werten wollen als beispielsweise die kranke Mutter.
Das geht hier, glaube ich, in einem abstrakten Verhaeltnis nicht. Deswegen machen wir das, was wir in Deutschland bei vielen Gesetzen machen. Wir machen eine fehlerfreie Ermessensentscheidung der Behoerden und lassen diesen einen gewissen Spielraum, sehr geehrte Frau Kollegin.
Abschliessend: Zur FDP habe ich etwas gesagt. Den Linken und den Gruenen - das haben wir gehoert - ist das Gesetz zu streng, zu hart. Den extremen Rechten, der AfD, ist es zu menschlich. Genau das ist der Beweis, dass wir in der Grossen Koalition genau richtig liegen, dass wir die Mitte, eine gute Balance zwischen Haerte und Humanitaet, getroffen haben. Deswegen werden wir das Gesetz so beschliessen.
Herzlichen Dank.