Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die beiden Berichte des Wehrbeauftragten sind eine wirklich empfehlenswerte Lektuere, natuerlich sowohl fuer uns als Abgeordnete, die umfassend und authentisch aus der Sicht der Soldatinnen und Soldaten erfahren, unter welchen Bedingungen diese arbeiten, als auch fuer die interessierte Öffentlichkeit. Ihnen, Herr Dr. Bartels, und Ihrem Team an dieser Stelle im Namen meiner Fraktion noch einmal ein ganz herzliches Dankeschoen dafuer!
Wenn man die beiden Berichte nebeneinanderlegt und auch das eine oder andere Exemplar aus den Vorjahren hinzuzieht, stellt man fest, dass es leider Defizite gibt, die seit vielen Jahren ohne Veraenderungen konstant bleiben. Man kann leider ebenfalls lesen, dass es auch Verschlechterungen gibt.
Wir erfahren etwas ueber die taeglichen Sorgen der Soldatinnen und Soldaten. Das faengt bei der Soldatenarbeitszeitverordnung an, die oft fuer mehr Verwirrung als Entlastung sorgt, und hoert bei der persoenlichen Ausruestung auf. Losgeloest von der Debatte ueber nicht funktionierendes Grossgeraet fehlt es im Soldatenalltag an Waffen fuer die Ausbildung, an - nicht unerheblich - Bekleidung mit Vektorenschutz in Zeckengebieten oder an den vieldiskutierten Schutzwesten, deren Beschaffung wohl noch mindestens sage und schreibe acht Jahre dauern wird. Meine Damen und Herren, Attraktivitaet sieht anders aus.
Ein weiteres wichtiges Thema ist die Unterbringung. Wer naemlich aelter als 25 Jahre ist, hat keinen Anspruch mehr auf eine Einzelstube in der Kaserne und muss entweder pendeln oder sich in eine Vierbettstube einmieten, sofern dort ueberhaupt Platz ist. Die Grosse Koalition hat versprochen, dass Unterkuenfte auch fuer nicht unterkunftspflichtige Soldatinnen und Soldaten - ich zitiere - bedarfsgerecht zur Verfuegung gestellt werden. Das waere fuer viele sicher eine grosse Entlastung. Aber die Regierung muss dann bitte auch sagen, was das konkret bedeutet; denn es ist schlichtweg so, dass sich angesichts wachsender Personenzahl natuerlich auch die Frage der Liegenschaften stellt. Wir sind mal gespannt, was fuer eine Antwort uns die GroKo da gibt.
Bei der Fragestellung „Wo bringe ich denn in Zukunft das Mehr an Soldatinnen und Soldaten unter?“ muss das Verteidigungsministerium natuerlich auch die Kommunen mitnehmen, in denen sich die Kasernen befinden. Dass das Ministerium erst einmal alle Plaene gestoppt hat, Kasernen nebst Grundstuecken zu verkaufen, macht natuerlich Sinn. Dummerweise hat man es aber einmal mehr versaeumt, die betroffenen Kommunen darueber zu informieren. Wollen Sie also nun die Kasernen behalten, oder machen Sie sie schlichtweg zu?
Schon vor zehn Jahren habe ich mich als Buergermeisterin in meinem Wahlkreis Duesseldorf mit der Frage beschaeftigen duerfen, wann - nicht: ob - die Bergische Kaserne geschlossen wird. Noch vor einem halben Jahr hiess es, Ende 2018 sei es so weit. Die Planungen fuer bis zu 3 000 neue Wohnungen auf diesem Gelaende hat die Stadt schon seit langem im Fokus, und sie hat bereits ein Gutachten zur Verkehrsanbindung in Auftrag gegeben. Meine Damen und Herren, fuer eine wachsende Stadt ist das nicht unerheblich; das wissen Sie. Dass diese Kaserne vermutlich gar nicht geschlossen, sondern in Zukunft wiederbelebt wird, hat der Duesseldorfer Oberbuergermeister aus der Zeitung erfahren. Meine Damen und Herren, so sieht Transparenz mit Sicherheit nicht aus.
Frau Ministerin, bitte legen Sie zuegig und transparent Ihre Plaene auf den Tisch. Die Bundeswehr ist mit ihren Standorten ein wichtiger Bestandteil der Staedte und Gemeinden, vor allen Dingen ihrer Infrastruktur; fuer kleine Kommunen sogar ein wesentlicher Bestandteil. Diese muessen umgehend und zuverlaessig wissen, ob sie in Zukunft mit oder ohne Bundeswehrstandort leben und planen muessen.
Vielen Dank.
