Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der in Sachen Gemeinnützigkeit etwas sinnfreie Antrag der FDP wurde von meinem Kollegen Schrodi als Schaufensterantrag bezeichnet. So war er wahrscheinlich auch beabsichtigt: ins Schaufenster gestellt zu werden. Das hat wegen der Kollegen der CDU/CSU-Fraktion und ihrer Taten heute nicht geklappt; denn 0.33 Uhr reicht höchstens für einen Spätkauf. Von daher wird die Welt nicht wahrnehmen, was Sie uns heute hier zugemutet haben.

Aber ich als Frühaufsteherin empfinde es schon als Zumutung, um diese Uhrzeit zu solch überflüssigen Dingen zu reden.

– Nein, ein paar Sachen kann ich nicht unwidersprochen lassen. Das geht auch nicht. Also, Tierrechtsorganisationen als „Industrie von Trittbrettfahrern“ zu bezeichnen, das ist Populismus, verbunden mit Unterstellungen. Das finde ich schon ziemlich absurd, und das muss hier auch nicht sein.

Gemeinnützigkeit steht in Ihrem Antrag nicht im Vordergrund. Ich möchte mich aber dem Kollegen Feiler anschließen und erst einmal den Ehrenamtlichen, denen die Gemeinnützigkeit wirklich zu Recht zuerkannt wird, für ihre Arbeit danken. Ich finde, man darf diese Dinge, die Sie hier vermischt haben, nicht vermischen.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch kurz die AfD erwähnen. Eine sogenannte akademische Unterschicht, die Sie heute erfunden haben, zu kriminalisieren, finde ich sehr abstrus. Auch das muss nicht sein.

Mein Kollege Schrodi hat erklärt – ich finde, er hat das gut dargelegt –, dass Stalleinbrüche natürlich nicht per se wünschenswert sind, aber sie sind auch nicht automatisch strafbar. Manchmal führen die Ergebnisse, die dabei herauskommen, dazu, dass NRW-Landwirtschaftsministerinnen zurücktreten müssen, was hoffentlich dazu führt, dass in solchen Ställen Tiere nicht mehr misshandelt werden. Ich denke, das muss das Ziel sein.

– Nein, Moment, ich habe gesagt, dass es dazu führt, dass in Ställen Tiere nicht misshandelt werden. Wenn das das Ergebnis von solchen Einbrüchen und von solchen Fotografien ist, dann ist das ein gutes Ergebnis.

Natürlich ist es wünschenswert, wenn Behörden stärker kontrollieren und es dazu gar nicht kommt. Aber wir sind hier nicht bei einer Tierschutzdebatte.

Ich möchte zum Gemeinnützigkeitsrecht zurückkommen. Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, dass natürlich, wie in vielen Bereichen unserer Gesellschaft, auch hier gilt: Nicht alles, was anstößig oder geschmacklos ist, ist direkt verboten. Aber in einer freien Gesellschaft müssen wir manchmal auch mit provokativen Aktionen auf solche Missstände hinweisen. Das muss möglich sein; und das ist es auch. Das gilt gerade hier.

Gemeinnützige Vereine sind eine wichtige Stütze unserer Gesellschaft; dabei bleiben wir. Gemeinnützigkeitsrecht ist was Sinnvolles. Das wollen wir weiterhin erhalten und gerne auch ausbauen, aber nicht in dem Sinne, den Sie angeregt haben, sondern in dem Sinne, den Kollege Schrodi angeregt hat. Ich denke, daran werden wir weiterhin arbeiten. Ansonsten wünsche ich Ihnen jetzt eine gute Nacht.

Danke schön.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der in Sachen Gemeinnuetzigkeit etwas sinnfreie Antrag der FDP wurde von meinem Kollegen Schrodi als Schaufensterantrag bezeichnet. So war er wahrscheinlich auch beabsichtigt: ins Schaufenster gestellt zu werden. Das hat wegen der Kollegen der CDU/CSU-Fraktion und ihrer Taten heute nicht geklappt; denn 0.33 Uhr reicht hoechstens fuer einen Spaetkauf. Von daher wird die Welt nicht wahrnehmen, was Sie uns heute hier zugemutet haben.
Aber ich als Fruehaufsteherin empfinde es schon als Zumutung, um diese Uhrzeit zu solch ueberfluessigen Dingen zu reden.
- Nein, ein paar Sachen kann ich nicht unwidersprochen lassen. Das geht auch nicht. Also, Tierrechtsorganisationen als „Industrie von Trittbrettfahrern“ zu bezeichnen, das ist Populismus, verbunden mit Unterstellungen. Das finde ich schon ziemlich absurd, und das muss hier auch nicht sein.
Gemeinnuetzigkeit steht in Ihrem Antrag nicht im Vordergrund. Ich moechte mich aber dem Kollegen Feiler anschliessen und erst einmal den Ehrenamtlichen, denen die Gemeinnuetzigkeit wirklich zu Recht zuerkannt wird, fuer ihre Arbeit danken. Ich finde, man darf diese Dinge, die Sie hier vermischt haben, nicht vermischen.
In diesem Zusammenhang moechte ich auch kurz die AfD erwaehnen. Eine sogenannte akademische Unterschicht, die Sie heute erfunden haben, zu kriminalisieren, finde ich sehr abstrus. Auch das muss nicht sein.
Mein Kollege Schrodi hat erklaert - ich finde, er hat das gut dargelegt -, dass Stalleinbrueche natuerlich nicht per se wuenschenswert sind, aber sie sind auch nicht automatisch strafbar. Manchmal fuehren die Ergebnisse, die dabei herauskommen, dazu, dass NRW-Landwirtschaftsministerinnen zuruecktreten muessen, was hoffentlich dazu fuehrt, dass in solchen Staellen Tiere nicht mehr misshandelt werden. Ich denke, das muss das Ziel sein.
- Nein, Moment, ich habe gesagt, dass es dazu fuehrt, dass in Staellen Tiere nicht misshandelt werden. Wenn das das Ergebnis von solchen Einbruechen und von solchen Fotografien ist, dann ist das ein gutes Ergebnis.
Natuerlich ist es wuenschenswert, wenn Behoerden staerker kontrollieren und es dazu gar nicht kommt. Aber wir sind hier nicht bei einer Tierschutzdebatte.
Ich moechte zum Gemeinnuetzigkeitsrecht zurueckkommen. Ich moechte ausdruecklich darauf hinweisen, dass natuerlich, wie in vielen Bereichen unserer Gesellschaft, auch hier gilt: Nicht alles, was anstoessig oder geschmacklos ist, ist direkt verboten. Aber in einer freien Gesellschaft muessen wir manchmal auch mit provokativen Aktionen auf solche Missstaende hinweisen. Das muss moeglich sein; und das ist es auch. Das gilt gerade hier.
Gemeinnuetzige Vereine sind eine wichtige Stuetze unserer Gesellschaft; dabei bleiben wir. Gemeinnuetzigkeitsrecht ist was Sinnvolles. Das wollen wir weiterhin erhalten und gerne auch ausbauen, aber nicht in dem Sinne, den Sie angeregt haben, sondern in dem Sinne, den Kollege Schrodi angeregt hat. Ich denke, daran werden wir weiterhin arbeiten. Ansonsten wuensche ich Ihnen jetzt eine gute Nacht.
Danke schoen.
