Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich das aufnehme, was der Kollege Toncar gesagt hat, lassen Sie mich festhalten: Der Angeklagte hat immer das letzte Wort. Zumindest sind unsere Baenke besser gefuellt als die Ihren;
ich hoffe, dass Sie beim naechsten Mal, wenn Sie eine Aktuelle Stunde beantragen, Ihr Interesse zeigen und in entsprechender Zahl anwesend sind.
Meine Damen und Herren, Macron in Berlin, der anstehende Rat im Juni - wenn man hier zuhoert, koennte man bei der einen oder anderen Wortmeldung denken, dass alle der Meinung sind, im Juni sei alles beschlossen und durch. Wir wissen genau, dass es in Europa vielfaeltige Meinungen gibt und dass die deutsche Meinung, die insbesondere in der Unionsfraktion formuliert wurde, keine singulaere ist, sondern dass es auch andere Staaten gibt, die diese unterstuetzen.
Herrn Hakverdi und auch anderen Rednern der SPD sei gesagt: Wir haben nicht erst seit dieser Legislaturperiode eine gemeinsame Koalition, sondern schon laenger. Bisher haben Sie - zu Recht, muss ich betonen - die Politik des frueheren Bundesfinanzministers und jetzigen Praesidenten des Deutschen Bundestages, Wolfgang Schaeuble, immer mitgetragen. Das finde ich gut, und dafuer bin ich auch dankbar; denn das ist genau der Weg, den wir gemeinsam weitergehen werden. So interpretiere ich auch den Koalitionsvertrag.
Bei der Diskussion in der letzten Fraktionssitzung - Herr Toncar, Sie haben freundlicherweise darauf Bezug genommen - habe ich einschliesslich der Einlassungen der Kanzlerin zu diesem Thema in Bezug auf das Papier, das unter Federfuehrung von Ralph Brinkhaus formuliert wurde, keinen Dissens vernommen. Ich habe mich diesbezueglich auch gerade noch einmal umgehoert. Das heisst, das, was Sie in dem Papier gelesen haben, hat letztendlich auch die Kanzlerin in der Fraktion bestaetigt. Dafuer sind Sie, Herr Toncar, doch sicher dankbar, dass das bestaetigt wurde.
- Das ist kein Fortschritt, das ist die konsequente Weiterfuehrung unserer Linie.
Ich sehe im Koalitionsvertrag, auf den ja schon von verschiedenen Seiten Bezug genommen wurde, auch keinen Widerspruch zu dem, was Professor Hirte gesagt hat und was in dem Papier steht. Wenn im Gemeinschaftsrecht die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen wurden, werden wir uns dieses Themas annehmen. Dazu muessen aber die Vertraege geaendert werden.
- Nein, die Vertraege muessen genau deswegen geaendert werden.
Ich danke Ihnen, dass der Bundesfinanzminister - wir haben in den Koalitionsverhandlungen entsprechend zusammengesessen - die Linie von Wolfgang Schaeuble genau fortfuehren wird. Eine der Voraussetzungen dafuer ist, dass, bevor wir in konkrete Verhandlungen, zum Beispiel zur Ausgestaltung von EDIS, eintreten, bestimmte Parameter erfuellt sein muessen, beispielsweise eine signifikante Reduzierung der Risiken und eine Anpassung der Staatsschuldengewichtung. Das alles sind Vorgaben von unserer Seite.
Meine Damen und Herren, wir hatten jetzt auch die Diskussion ueber grosses Europa, kleines Europa, richtiges Europa. Ich schaue mal in diese Runde hier: Zumindest ab hier, also jenseits der AfD, diskutieren wir, wie es in Europa richtig weitergeht. Wir haben eine Gruppierung hier,
die klipp und klar sagt: Ausserhalb Europas waere es fuer Deutschland besser.
- Entschuldigen Sie: Reden Sie mit dem - jetzt ist er nicht mehr da -, der bei uns im Finanzausschuss sitzt. Auf meine Nachfrage, ob es denn besser sei fuer Deutschland, ausserhalb Europas zu sein, hat er dezidiert Ja gesagt. Er hat sich zu Wort gemeldet und Ja gesagt. Reden Sie mit Ihrem Kollegen. Das ist derjenige, den Sie immer wieder fuer Positionen vorschlagen. Das ist die Position, die die AfD im Finanzausschuss vortraegt, meine Damen und Herren. Es ist nicht unsere Position, dass es Deutschland ausserhalb Europas bessergeht.
Mit dem Grossteil hier diskutieren wir ueber den Weg, wie wir Europa besser machen. Da sage ich: Wir sollten einen Weg finden, wie die Voelker Europas mitgenommen werden koennen und nicht gegeneinander aufgebracht werden, einen Weg, der zeigt, dass wir aus den Fehlern gelernt haben. Ein Fehler war, dass bestimmte Regeln nicht eingehalten wurden. Darum halte ich den Vorschlag von Wolfgang Schaeuble, den ESM zu einer eigenstaendigen Institution zu machen, fuer richtig. Haftung und Risiko muessen in einer Hand bleiben. Solidaritaet und Eigenverantwortung gehen Hand in Hand und duerfen kein Widerspruch sein.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns weiter ueber dieses Thema diskutieren, damit dieses Europa eine Zukunft hat. Oft sind, Herr Kindler, kleine Schritte, die die Voelker mitgehen, besser als grosse, mit denen wir die Voelker in Europa gegeneinander aufbringen.
Besten Dank.