Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Abgeordnete Weidel, ich habe den Medien entnommen, dass eine Besuchergruppe von Ihnen aus Ihrem Wahlkreis im Konzentrationslager Sachsenhausen war,
dass sie dort antisemitische Äusserungen getaetigt hat und dass sie die in der Vergangenheit stattgefundenen Ereignisse relativiert hat.
Ich finde, hier im Deutschen Bundestag waere heute der geeignete Ort gewesen, dass Sie sich davon distanzieren, Frau Weidel.
Sie haben diese Chance verpasst, genauso wie Herr Gauland heute die Chance verpasst hat, sich von den Ereignissen in Chemnitz zu distanzieren,
wo Menschen in Aufruhr waren und die Unsicherheit auf die Strasse gebracht haben, die einer Demonstration folgten, die Ihr Landesvorsitzender aus Thueringen, Hoecke, mit organisiert und angefuehrt hat, mit dem Pegida-Chef Bachmann und anderen stadtbekannten Hooligans, in deren Folge Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aus Marburg durch die Stadt getrieben wurden, denen Fahnen abgenommen und die geschlagen wurden. Davon haetten Sie sich distanzieren koennen, Herr Gauland. Nichts in diese Richtung. Nichts!
- Sie waren nicht dabei, richtig. Aber Sie scheinen ein klares Urteil zu haben.
Meine Damen und Herren, was in Chemnitz und in Koethen passiert ist: Jeder Tod eines Unschuldigen ist ein Tod, der uns schmerzt, ja.
Aber was danach an Demonstrationen stattfindet, die das Demonstrationsrecht ueberschreiten, wo Neonazis aufrufen und Hooligans die Staedte unsicher machen, wo zu Gewalt aufgerufen wird, wo wie in Chemnitz von Hooligans gerufen wird - ich zitiere -: Wir sind Krieger, wir sind Fans, Adolf Hitler, Hooligans.
Wo dies passiert und die normalen Menschen danebenstehen und applaudieren, da ist etwas ins Rutschen gekommen, meine Damen und Herren. Wir Demokraten sind dazu angehalten, das zu stoppen.
Das erinnert mich sehr stark an die Zeit zwischen 1990 und 1992 und an Rostock-Lichtenhagen.
- Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Ich kann nur dazu auffordern, dass wir an dieser Stelle exakt sind und denjenigen sagen, die Sorgen haben und sich nicht sicher fuehlen, dass wir diese Sicherheit gewaehrleisten wollen. Dass wir diese Sorgen ernst nehmen, ist gar keine Frage. Aber wer mit Neonazis marschiert, kann danach nicht sagen, er hat mit denen nichts zu tun, sondern er macht sich mit ihrer Sache gemein. Das ist die wirkliche Gefahr.
Bei der oeffentlichen Sicherheit haette ich mir gewuenscht, dass es, bevor wir zu Urteilen kommen - Herr Kauder ist gerade nicht hier; er hat das eben selbst bezogen auf die Innenausschusssitzung und die Äusserungen von Herrn Maassen gesagt -, eine Unvoreingenommenheit gibt. Diese Unvoreingenommenheit betrifft auch einen Kollegen Ihrer Fraktion, naemlich den Chef des Parlamentarischen Kontrollgremiums, Herrn Schuster, der heute Morgen im Fernsehen gesagt hat: Wir koennen zur Tagesordnung uebergehen.
Meine Damen und Herren, ich sehe das nicht so, und die SPD-Fraktion auch nicht.
Wir brauchen Vertrauen in den Rechtsstaat. Wir brauchen Vertrauen in die Sicherheitsbehoerden. Ich war zehn Jahre lang Vorsitzender des Vertrauensgremiums zur Kontrolle der Geheimdienste und weiss, wovon ich spreche. Dieses Vertrauen ist nicht nur angekratzt. Denn was wir erleben mussten, war ja, dass eine Äusserung der Bundeskanzlerin persoenlich von dem ihr eigentlich unterstehenden Geheimdienstchef des Inlandsgeheimdienstes nicht nur relativiert, sondern kontraer dargestellt wurde.
Die Frage, die ich mir dabei wirklich stelle, ist: Reden die eigentlich miteinander? Es ist ja wohl entscheidend, dass der Bundesinnenminister, die Kanzlerin und der Chef des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz miteinander sprechen und ueber die Lage die gleiche Einschaetzung haben;
denn nur dann kann man handeln, und darum geht es.
Darum geht es fuer uns Sozialdemokraten.
Hier geht es nicht um einen Kopf. Hier geht es um die Frage des Vertrauens in den Rechtsstaat und auch in die oeffentliche Sicherheit in Deutschland.
Das ist fuer uns zentral, genauso wie die soziale Sicherheit. Dazu sind wir hier auch anderer Auffassung als die Gruenen und die FDP. Herr Lindner hat das heute bei der Rente und auch bei der Miete klargemacht. Ja, die SPD ist mit Sicherheit nicht die Partei der Interessen der Eigentuemer, also von Haus & Grund, sondern die SPD ist eher Interessenvertreter derjenigen, die im Mieterbund organisiert sind. Voellig klar.
Wenn ich in einer Grossstadt mittlerweile 40 Prozent meines Einkommens und mehr nur noch fuer Miete ausgebe, dann ist das nicht mehr akzeptabel, weil das auch eine Umverteilung ist. Denn durch die Preissteigerungen der letzten Jahre ist bei denjenigen, die Eigentum haben und ueber Wohnungen und Haeuser in Berlin, Muenchen und Hamburg verfuegen, das Vermoegen gestiegen. Dazu kommt noch das zusaetzliche Einkommen aus der hoeheren Miete.
Wir sagen: Nein! Stopp! Wir Sozialdemokraten werden das stoppen. Diesen Abfluss und diese Umverteilung gibt es mit uns nicht. Wir greifen ein.
Faire Mieten in unserem Land sind ein Grundrecht.
Von daher: Dieser Haushalt stellt in diesem Herbst insbesondere alles, was den sozialen Aufbruch bringt, in den Mittelpunkt. Wir werden um eine gesellschaftliche Mehrheit dafuer kaempfen, dass wir die gesetzliche Rentenversicherung - Andrea Nahles hat das gesagt - dauerhaft stabilisieren und das Rentenniveau nicht absinken lassen. Mit dem ersten Gesetz, dessen Entwurf Hubertus Heil vorgelegt hat, ist es uns gelungen, hier Sicherheit bis 2025 zu geben. Ja, dafuer brauchen wir Geld. Aber wir werden Geld in die Hand nehmen und die zur Verfuegung stehenden Mittel nutzen und sie beispielsweise nicht hauptsaechlich fuer Verteidigungsausgaben verwenden.
- Sehr geehrte Damen und Herren von der AfD, Ihre Kollegin Weidel hat eben gesagt, dass sie das 2-Prozent-Ziel der NATO erreichen will. Das bedeutet 40 Milliarden Euro mehr fuer Aufruestung. Sozialdemokraten wollen das nicht. Wir wollen das Geld fuer eine stabile Rente.