Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Bull-Bischoff, Sie haben so schoen gesagt: Es war nicht alles schlecht, was Rot-Gruen mit dem Ganztagsschulprogramm damals gemacht hat. - Ich sage Ihnen ganz direkt: Sie haben eine tolle Rede gehalten, weil Sie hier in die Debatte etwas eingefuehrt haben, was viele Menschen in Deutschland bewegt, nicht nur die Bundeskanzlerin, die 2008 einen hohen Ton angeschlagen hat, als sie den nationalen Bildungsgipfel ausgerufen hat und dort geradezu eingefordert hat, dass alle politischen Ebenen fuer die Bildungsrepublik zusammenwirken, damit wir es fuer die Kinder, die Jugendlichen, die Eltern und diejenigen, die die Bildung mit ganzem Herzblut organisieren, gut einrichten.
Das kann man auch konkreter machen. Man kann es konkret machen, wenn wir uns jetzt fragen: Wie schaffen wir, alle Beteiligten, die Jahrzehntsaufgabe „Gute Ganztagsschule in Deutschland“? Da reden wir nicht ueber 100 Millionen Euro; da reden wir ueber 5 bis 6 Milliarden Euro. Wie schaffen wir es, die digitale Modernisierung in den Schulen zu ermoeglichen? Da ist Frau Wanka schon mit 5 Milliarden Euro - so das Versprechen - in Vorlage gegangen,
hat aber bisher nichts geliefert. Vielleicht hat sie nichts geliefert, weil Innenpolitiker der CDU sagen: Der Artikel 91c Grundgesetz gibt gar keine Grundlage dafuer, dies fuer eine schulische Verbesserung zu verwenden.
Sie von der CDU/CSU sagen: Wir wollen in Deutschland die berufliche Bildung ertuechtigen, weil das sehr notwendig ist,
und dafuer wollen wir die beruflichen Schulen foerdern.
Gleichzeitig sagen Sie: Wir haben keine Kompetenz fuer die beruflichen Schulen;
das ist Landesgesetzgebung.
Herr Kollege, wenn Sie sich mal ein bisschen auf die Fakten einlassen wuerden! Wir haben hier ueber das Berufsbildungsgesetz die Kompetenz in Bezug auf die betriebliche Ausbildung, aber nicht in Bezug auf die beruflichen Schulen. Wir finden es gut, wenn Sie begriffen haben, dass man dort zusammen etwas schaffen muss.
Aber dann stehen doch die Inhalte vorn und nicht der Gesetzesparagraf.
Wir waren froh und haben gedacht: Alle naehern sich dem, was die Menschen bewegt: gute Schule mit gleichen Chancen fuer alle, mit Langfristigkeit und mit Fairness in der Finanzierung - und das bei erwarteten 1 Million zusaetzlichen Schuelerinnen und Schuelern. - Dazu, dass dort Fairness in der Finanzierung herzustellen ist, darf man vielleicht noch in Erinnerung bringen, dass aktuell die Laender ueber 80 Prozent von dem investieren und bezahlen, was an Schulen geleistet wird. Die Kommunen kommen dann schon als Naechstes, und dann kommt der Bund. Der Bund leistet dabei nicht nur einen Ausgleich, nicht nur eine Unterstuetzung bei grossen Projekten; er ist manchmal auch stimulierend taetig. Das, was wir zum Beispiel mit dem Bund-Laender-Programm fuer die Foerderung der Hochbegabten angestossen haben, ist nicht falsch gewesen, aber es geschah eigentlich im luftleeren Raum.
Das, was wir jetzt mit Ihrem Anstoss zusammen schaffen muessen, ist, dass der Impuls aus dem Bundesrat, der Impuls von immer mehr Laendern, die dies auch kooperativ einbringen wollen, aufgenommen wird. Dafuer werben wir. Wir werben so dafuer, wie wir es schon in anderer Situation getan haben. Wir haben nach 2006 die Hochschulpakte ermoeglicht. Wir haben 2008, in der Kata­strophensituation mit Lehman Brothers, Konjunkturprogramme fuer Schulen moeglich gemacht. Wir haben 2014 erstmals in der Geschichte des Grundgesetzes die Lehre durch den Bund foerderfaehig gemacht. Wir haben 2017 die finanzschwachen Kommunen als foerderfaehig erkannt. Wir sagen: In dieser langen Geschichte braucht es jetzt einen Befreiungsschlag. Da, wo es um grosse Aufgaben geht, muss es auch grosse Kooperationen - um nicht zu sagen: grosse Koalitionen - geben. Unsere Schlussbitte lautet: Lassen Sie Vernunft wachsen!
Danke schoen.