Vielen Dank, Herr Praesident. - Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Werte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie haben eine Ausbildungs- und Pruefungsverordnung vorgelegt, die von vielen Seiten kritisiert wurde und kritisiert wird, zuletzt in der Anhoerung am Montag. Dort kamen Fachleute zu Wort, denen Sie offensichtlich nicht richtig zugehoert haben.
Vor allem zur Ausbildung zur Altenpflege haben Sie sich mehrfach anhoeren muessen, dass die vorliegende Ausbildungs- und Pruefungsverordnung keine geeignete Basis fuer eine gute Berufsausbildung darstellt.
Am Montag bei der Anhoerung wurde allerdings die Zustimmung der Arbeitgeberverbaende zu dieser Verordnung ersichtlich, mit der die Altenpflege deutlich in die zweite Reihe gestellt wird. Die Hoffnung, auch weiterhin billige Arbeitskraefte in der Altenpflege beschaeftigen und damit satte Profite einfahren zu koennen, scheint sich zu erfuellen.
Und noch ein Geschenk macht die Bundesregierung ihren erfolgreichsten Lobbyisten in der Pflegepolitik: Die bestandene Zwischenpruefung kann mit nur wenigen Kniffen als Abschluss in der Pflege anerkannt werden, und damit koennen Absolventinnen und Absolventen als Fachkraefte gezaehlt werden. Das bringt dann, schwuppdiwupp, mal wieder Geld in die Kassen; das kann doch wohl nicht wahr sein.
Meine Damen und Herren, es sind nicht nur die Sozialverbaende, kirchlichen und gemeinnuetzigen Verbaende, die vor einer Entprofessionalisierung der Altenpflege warnen. Auch zwei Pflegeexpertinnen von der Uni Bremen, die massgeblich an der Ausbildungs- und Pruefungsordnung mitgearbeitet haben, distanzieren sich nunmehr von diesem Papier, an deren Veraenderungen sie nicht mehr beteiligt wurden.
Sie schreiben in einer Stellungnahme an den Gesundheitsminister - Zitat -:
Diese Veraenderungen sind von substanzieller Bedeutung und duerften erhebliche negative Auswirkungen auf die Ausbildung in der Altenpflege, das Berufsbild der Altenpflegerin/des Altenpflegers und die pflegerische Versorgung von alten Menschen haben.
Die Umsetzung dieser Ausbildungs- und Pruefungsverordnung beguenstigt eine pflegerische Einheitsversorgung und fuehrt zu einer Abwertung der Altenpflege, wie wir es bisher nicht kannten. Meine Damen und Herren, Die Linke lehnt eine solche Deprofessionalisierung der Altenpflege entschieden und mit aller Deutlichkeit ab.
Wir wollen eine Berufsausbildung, in der theoretische Grundlagen eine wichtige Rolle spielen; denn nur so kann der Pflegeprozess kompetent und umfassend umgesetzt werden. Wir wollen eine Pflege, die Familien und soziale Bezugssysteme in den Mittelpunkt stellt, und dass entsprechende Kompetenzen in der Ausbildung verantwortungsvoll vermittelt werden. Wir wollen eine Pflegeausbildung, in der kommunikative Kompetenzen unterrichtet werden. Und wir sagen Ja zu einer Altenpflege, die aktuelle pflegewissenschaftliche Erkenntnisse in der Arbeit nutzt. Das Erlernen dieser Kompetenzen darf aus dem Curriculum nicht ersatzlos gestrichen werden.
Wir wollen eine Ausbildung, in der alle Pflegekraefte - auch in der Altenpflege - qualifiziert und kompetent ausgebildet werden. Und wir wollen, dass Menschen mit Pflege- und/oder Assistenzbedarf teilhabeorientiert versorgt werden und ihre sozialen Kompetenzen und Kontakte nicht verlieren, sondern behalten und ausbauen koennen. Denn unser Motto lautet: Menschen vor Profite - Pflegenotstand stoppen!
Meine Damen und Herren, es macht mich wuetend, dass Sie mit dieser Reform einen Kniefall vor den Arbeitgeberverbaenden vorziehen, statt die Sorgen und Probleme der Kolleginnen und Kollegen in den Einrichtungen ernst zu nehmen und Abhilfe zu schaffen. Ich weiss ganz genau: Ich bin nicht die Einzige, die wuetend ist. Und ich wuensche mir, dass noch viel mehr wuetend werden, die von solchen Gesetzen und Verordnungen seit Jahren getrieben werden. Das sind nicht nur Pflegekraefte und Auszubildende, sondern das sind auch die Menschen mit Pflegebedarf und deren Angehoerige, die immer mehr Geld fuer immer schlechtere Pflege zahlen muessen. Das sind diejenigen, fuer die wir uns einsetzen - nicht fuer die Geldbeutel der Pflegewirtschaftsbosse.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.