Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die europaeische Bankenunion muss endlich auf eine nachhaltige und stabile Grundlage gestellt werden. Mit dieser Forderung stehen wir Gruenen nicht allein. Elke Koenig, die deutsche Chefin der europaeischen Bankenabwicklungsbehoerde, weist immer wieder darauf hin, wie wichtig eine gemeinsame Einlagensicherung fuer die Finanzstabilitaet in Europa ist. Sie hat das auch hier im Finanzausschuss getan, und sie ist beileibe keine gruene Radikale.
Herr Toncar, Sie haben es vorhin selber gesagt: Es ist so gut wie unmoeglich, dass die aktuellen Regelungen nicht ausreichen, wenn eine Bank pleitegeht. Aber „so gut wie unmoeglich“ ist halt nicht nie. Herr Toncar, fuer den Fall, dass es doch einmal passieren sollte - wir wuenschen uns das alle nicht, keiner von uns, aber Sie haben selber gesagt, ausschliessen kann man es nicht -: Was ist darauf Ihre Antwort? Darauf haben Sie in Ihren Antraegen keine Antwort geliefert.
Das ist das Risiko, das Sie als FDP bereit sind einzugehen, Herr Toncar.
Wir haben in Deutschland auch erlebt, dass eine Einlagensicherung im Bereich der Privatbanken nicht ausgereicht hat und der Steuerzahler einspringen musste. Auch die so viel gelobte Institutssicherung bei den Sparkassen hat im Fall der Landesbanken nicht ausgereicht. Nur in Irland und Griechenland wurde mehr Steuergeld fuer die Rettung strauchelnder Banken ausgegeben als in Deutschland. Wenn man die Überforderung nationaler Sicherungssysteme vermeiden will, muss man das Risiko auf mehrere Schultern verteilen. Wir haben europaweit eine Garantie fuer 100 000 Euro gegeben. Wir haben nun die Kontrolle zwar nicht zentralisiert, wohl aber europaeisiert. Wir haben eine Abwicklung mit Glaeubigerbeteiligung. Fuer uns gehoeren - das ist eines der Prinzipien der marktwirtschaftlichen Ordnung - Kontrolle und Haftung zusammen.
Das ist ein Prinzip, das die FDP immer wieder propagiert, aber in dieser Debatte komplett ignoriert.
Wenn Kosten und Nutzen, Kontrolle und Haftung nicht beisammen sind, kommt nichts Gutes dabei heraus. Wir muessen uns deswegen weiterhin viel Muehe mit der Bankenaufsicht geben. Wir brauchen weiterhin die gute, europaeische Bankenabwicklung, aber am Ende auch eine Einlagensicherung.
Ja, die Europaeische Kommission macht auch unserer Meinung nach einen Fehler, indem sie die komplette Vergemeinschaftung der nationalen Einlagensicherungssysteme fordert. Klueger waere nach unserer Meinung eine europaeische Rueckversicherung der nationalen Toepfe, die nur im Fall einer nationalen Überforderung greift. Da sind wir bei Ihnen. Wir wollen keine Gesamtversicherung im Sinne des Vorschlags der Kommission, sondern eine Rueckversicherung. Eine solche europaeische Rueckversicherung wuerde auch den Gestaltungsspielraum bieten, um nationale Sicherungssysteme wie die der Sparkassen und Genossenschaftsbanken zu integrieren und Unterschiedlichkeit zu ermoeglichen.
Herr Toncar, ein Satz zu Ihrem Argument zur Letztsicherung. Sie selber haben gesagt, es gehe um Kredite. Es geht also nicht um Geschenke.
Kredite bedeuten aber, dass man sie zurueckzahlt. Das ist auch der grosse Unterschied. Wir wollen nicht, dass das Geld de facto vom Steuerzahler kommt, sondern dass es einen Kredit gibt, der bitte schoen zurueckgezahlt wird.
Herr Toncar, das macht einen wesentlichen Unterschied in der Debatte aus.
Der Status quo bedeutet: Der Steuerzahler zahlt es.
Und hier gibt es einen Vorschlag, der sagt: Es gibt Kredite, die zurueckgezahlt werden muessen. - Da weiss ich, wo meine Praeferenz liegt. Es ist traurig, dass die FDP eine andere hat.
Herr Toncar, wenn Sie in Ihrem Antrag - wie es Teile der CDU/CSU tun - wenigstens sagen wuerden: „Wir brauchen noch weitere Risikovermeidung“, dann koennten wir darueber sprechen. Aber in Ihrem Antrag sagen Sie: Selbst wenn es weitere Risikovermeidung gibt, selbst wenn wir da bis an das Ende gehen, wollen wir gar keine Form einer gemeinsamen Einlagensicherung. Diese Totalblockade, Herr Toncar, ist eigentlich Aufgabe der anderen Oppositionsfraktion, die noch weiter rechts sitzt. Uns wundert es, dass Sie sich dieser Totalblockade anschliessen.
Wir koennen gerne darueber diskutieren, welche weiteren Risikovermeidungen wir brauchen, welche Risikobewertungen bei der Einlagensicherung notwendig sind, wie wir die Rueckversicherung ausgestalten, dass es fuer die Sparkassen klappt. Aber Ihre Argumentation in Ihrem Antrag: „Nie und nimmer eine Einlagensicherung, egal in welcher Form“, das ist keine serioese Politik und gibt keine Antwort auf die Frage, wie wir uns in einer gemeinsamen Waehrungsunion stabil und krisenfest aufstellen.
Und wir haben die Aufgabe, dieses gemeinsame europaeische Haus wetterfest zu machen, weil: Ein zweites Haus haben wir nicht.
Ich danke Ihnen und hoffe, dass wir noch weitere gute Gespraeche in dieser Legislaturperiode haben und wir das naechste Mal wirklich im Detail ueber Ausgestaltung diskutieren koennen und nicht ueber eine Blockade reden muessen.
Ich danke Ihnen.