Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei mir zu Hause gibt es eine Champignystrasse. Bis 1918 wurde in Deutschland der Sedantag gefeiert. Noch in der Nachkriegszeit hat die aeltere Generation in Deutschland manchmal von den „Franzmaennern“, in Frankreich von den „Boche“ geredet.
Dass wir heute, 100 Jahre nach Ende des Ersten Weltkriegs, das alles nicht mehr tun - keinen Sedantag mehr feiern, keine Strassen mehr nach Siegen ueber franzoesische Armeen benennen, nicht mehr von „Boche“ und „Franzmaennern“ reden -, ist ein grosses Geschenk. Und es ist eine grosse Errungenschaft nach mehreren deutsch-franzoesischen Kriegen, dass die deutsch-franzoesische Freundschaft heute gefestigt ist und sich die europaeischen Staaten in der Europaeischen Union zum gegenseitigen Vorteil zusammengeschlossen haben. Wir wollen heute, an diesem historischen Gedenktag, den wir heute Vormittag ja schon begangen haben, auch in Erinnerung rufen, dass nach Generationen, die nichts anderes als Krieg zwischen Deutschland und Frankreich gekannt haben, zwei Generationen herangewachsen sind, die nur Frieden zwischen Deutschland und Frankreich und in Europa kennen. Das ist grossartig, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Auch wenn die grosse Versoehnungsarbeit, die grosse Einigungsarbeit erst nach dem Schrecken und den deutschen Verbrechen des Zweiten Weltkriegs gelungen ist, so wollen wir doch aus Anlass dieses historischen Datums des Waffenstillstands daran erinnern, dass erste Versuche, erste Schritte zur Versoehnung, erste Schritte zur Einigung Europas schon nach den Schrecken des Ersten Weltkriegs unternommen worden sind. Heute reden wir viel von Multilateralismus und regelbasierter Weltordnung. Der erste Versuch war der Voelkerbund, der nach dem Ersten Weltkrieg ins Leben gerufen worden ist. Das war der Vorlaeufer der Vereinten Nationen. Wir sollten - aehnlich wie mit Blick auf die Weimarer Republik - diese Versuche nicht nur als letzten Endes historisch gescheitert abtun, sondern auch daran erinnern, dass schon nach diesem furchtbaren Ersten Weltkrieg Politiker aus allen Laendern versucht haben, Lehren daraus zu ziehen, und dass sie die Ansaetze einer regelbasierten multilateralen Weltordnung aufgebaut haben. Wir sollten daran erinnern, dass die ersten Versuche der deutsch-franzoesischen Aussoehnung ebenfalls in diese erste Nachkriegszeit gefallen sind. Briand und Stresemann sind genannt worden. Ich will einmal sagen: Von der rechten Seite des damaligen Reichstags wurde Stresemann als Erfuellungspolitiker verunglimpft. Auch daran muss man erinnern, wenn wir die Muehen und die langen Wege der Versoehnung heute, an diesem Tag, wieder ins Gedaechtnis rufen.
1925 hat die Sozialdemokratische Partei Deutschlands ein Grundsatzprogramm verabschiedet, in dem die Vereinigten Staaten von Europa als Vision auf die Tagesordnung gesetzt worden sind. Das ist auch Teil der Nachkriegsgeschichte nach 1918, und es ist gut, dass heute ein Teil dieser Vision verwirklicht worden ist und dass wir mit der Neuformulierung des Élysée-Vertrags, die gerade verhandelt wird, die deutsch-franzoesische Freundschaft staerken wollen.
Es ist ein besonderer Fortschritt, dass Assemblée nationale und Deutscher Bundestag ein Parlamentsabkommen vereinbart haben, das in den naechsten Wochen auch in diesem Hohen Haus zur Ratifizierung gelangen wird, mit dem die Verzahnung der politischen Zusammenarbeit, der Austausch der politischen Kultur und auch der Aufbau einer gemeinsamen demokratischen Kultur zwischen Deutschland und Frankreich auf eine ganz neue Stufe gehoben werden. Ich freue mich sehr und bedanke mich auch bei allen, die daran mitgewirkt haben, dass wir aus Anlass des Jahrestages der Unterzeichnung des Élysée-Vertrags im Januar des naechsten Jahres dann diesen Vertrag unterzeichnen koennen. Das ist ein weiterer Baustein zur deutsch-franzoesischen Versoehnung.
Gerade das sollte auch Anlass sein, noch einmal in Erinnerung zu rufen, was die Triebkraefte fuer den Ersten Weltkrieg waren. Ja, es war der Nationalismus. Deshalb gilt immer noch das politische Vermaechtnis des grossen franzoesischen Staatspraesidenten Mitterrand, der gegen Ende seiner Amtszeit in Erinnerung gerufen hat: „Le nationalisme, c‘est la guerre“. Diese Gleichung vergessen manche dank der grossartigen Nachkriegszeit, der Friedenszeit in Europa. Aber es gilt unveraendert, meine sehr verehrten Damen und Herren: Nationalismus bedeutet Krieg. Deshalb gilt es, Nationalismus in seinen Anfaengen entschieden entgegenzutreten.
Da wir ja heute den Gedenktag an die Ausrufung der Republik haben, erlaube ich mir, mit den Saetzen zu schliessen: Es lebe die deutsche Republik! Es lebe die deutsch-franzoesische Freundschaft! Es lebe die Europaeische Union!
Vielen Dank.
