Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja eine beeindruckende Stunde, die wir heute erleben, weil man hier grundsaetzliche Aussagen zur Rentenpolitik aller Fraktionen sehr deutlich identifizieren kann.
Die AfD sagt wie selbstverstaendlich: Stabilisierung des gesetzlichen Rentensystems - das ist alles ganz grosser Unfug. - Das ist folgerichtig, wenn man weiss, dass ihr Vorsitzender Meuthen ja die Abschaffung der gesetzlichen Rentenversicherung moechte.
Wir sind sehr stolz darauf, dass wir ein deutlich anderes Konzept heute in den Bundestag einbringen.
So kann man auch auf den Raengen und zu Hause sehen, wo der Unterschied in der Rentenpolitik liegt. Die AfD moechte die gesetzliche Rente inklusive aller Beitraege abschaffen.
Dann komme ich zu unseren Freunden der FDP. Die machen auch eine ganz interessante Nummer auf. Sie sagen: Die gesetzliche Rente kann man machen; aber eigentlich wollen wir, dass jeder privat vorsorgt. Das kann man mit Aktien und Fonds machen. Wenn man Glueck hat, bleiben die stabil. Wenn man Pech hat, ist es Lebensrisiko. - Auch das ist nicht unser Konzept.
Dann kommen wir zu den Freunden der Linken.
Das ist ja auch beeindruckend.
Sie sagen: Ihr macht das alles gut, und wir haben es ja erfunden.
Aber weil man das ja so auch nicht machen kann, es nicht reicht, das so darzustellen, sagen Sie: Wir wollen das Doppelte. - Die Nummer kennen wir; das ist ja gelebte Praxis in allen Politikfeldern.
Dann kommen unsere Freunde der Gruenen. Sie sagen: Es ist gut, was ihr macht; aber wir finden, da muesste man noch drueber hinausgehen. Wer eine gute Rente will, der muss auch gute Arbeit organisieren. - Ja, richtig!
Wir freuen uns, dass ihr nicht nur bei der Frage der Rente, sondern auch bei der Frage der Umsetzung der Brueckenteilzeit, naemlich der Moeglichkeit insbesondere fuer Frauen, mehr am Arbeitsleben teilzunehmen und damit ihre Altersvorsorge besser abzusichern, dabei seid. Wir freuen uns, dass ihr dabei seid, wenn wir den sozialen Arbeitsmarkt machen, um auch Langzeitarbeitslose staerker in die Erwerbsbeteiligung mit hineinzunehmen. Wir freuen uns, wenn ihr sagt: Die Grundrente ist eine gute Sache.
Wir merken, interessanterweise machen wir ja scheinbar verdammt viel richtig und haben eine sehr breite Zustimmung dieses Hauses. Wir freuen uns, dass wir hier eine so grosse Gemeinsamkeit haben.
Einen kleinen Wermutstropfen will ich dann noch nennen: Im letzten Bundestagswahlkampf war ja eines der grossen Themen, was wir mit der Rente machen. Ich kann mich noch daran erinnern, dass wir bei der CDU/CSU ja die Situation hatten,
dass man dort keinen Bedarf an Veraenderungen bei der Rente bis 2030 sah. Umso wichtiger und besser ist, dass wir jetzt miteinander weiter sind und dass wir gemeinsam miteinander Verantwortung dafuer tragen wollen, dass wir die Rente stabilisieren, dass wir Generationengerechtigkeit herstellen, dass wir fuer Solidaritaet in diesem Land sorgen, indem wir heute gemeinsam einen Rentenpakt einbringen, der den Namen verdient. Im naechsten Jahr geht es mit den weiteren anstehenden Massnahmen weiter.
Herzlichen Dank.
