Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Doerner, Sie muessen sich entscheiden, was Sie dem Bundesminister Jens Spahn nun eigentlich vorwerfen: Ist er zu schnell? Ist er zu langsam? Macht er zu viel? Macht er zu wenig?
Kollegin Aschenberg-Dugnus, Sie haben hier schoene Vergleiche gemacht, wem der Bundesminister denn am naechsten kommt. Wenn man bedenkt, wie viele Gesetze auf den Weg gebracht worden sind, wuerde ich nicht sagen, dass Jens Spahn eher in Richtung Ulla Schmidt geht oder eher in Richtung Norbert Bluem. Ich wuerde sagen, dass er viel PS auf die Strasse bringt und eher wie Sebastian Vettel ist.
Dies ist der fuenfte Bundeshaushalt infolge ohne neue Schulden. Unsere Krankenkassen haben 20 Milliarden Euro an Ruecklagen. Das darf uns aber natuerlich auch nicht blenden. Wir muessen uns darueber verstaendigen, wie wir ganz grundsaetzlich unser Gesundheitssystem zukunftssicher entwickeln wollen. Es mag in der Gegenwart stabil aussehen, auch finanziell, aber wir muessen definieren, in welchen Bereichen wir die Versorgung weiter aktiv gestalten und verbessern wollen, ja verbessern muessen.
Zum Thema Pflege; es ist schon angesprochen worden. Ich habe den Eindruck, an einigen geht hier voellig vorbei, dass es zum Beispiel das Sofortprogramm Pflege gibt. Es wird immer gesagt, das sei zu wenig, da muesse mehr gemacht werden. Der Bundesminister hat das hier angesprochen: Es ist ein erster Schritt, und dieser geht in die richtige Richtung.
Es geht uns darum, die Lebensqualitaet der Pflegebeduerftigen zu verbessern, aber auch darum, die konkreten Arbeitsbedingungen der Pflegekraefte zu verbessern. Insofern kann man das nicht immer so abtun und sagen, im Haushalt stuende dazu nichts drin. Ich will jetzt hier nicht jede einzelne Position des Haushaltes referieren, aber wenn wir im Haushalt die Ausgaben beispielsweise fuer innovative Pilotprojekte in der Gesundheitsversorgung, Rehabilitation und Pflege von 500 000 Euro auf 10 Millionen Euro erhoeht haben, dann stelle ich fest, das ist eine Verzwanzigfachung. Das muss man einmal so deutlich sagen.
Ich moechte nicht alle Themen ansprechen, sondern moechte mich nun auf das Thema Digitalisierung konzentrieren. Digitalisierung ist ein Megatrend, gerade im Gesundheitsbereich. Wir wissen alle, dass wir gerade hier noch viel mehr machen muessen. Man kann sich darueber streiten, was in den letzten Jahren vielleicht nicht so optimal gelaufen ist, aber wir muessen uns darueber verstaendigen und nach aussen kommunizieren, welche enormen Potenziale das fuer uns alle hat. Da kann man nicht immer so tun, als betreffe es einen nicht, der Einzelne darf sich nicht nur fragen, was das fuer ihn bedeutet, sondern wir muessen genau darstellen, was Digitalisierung fuer die Qualitaet im Alltag eines jeden bedeutet.
Wir sprechen beispielsweise ueber medizinische Apps. Tausende Diabeteserkrankte koennen ueber Medizingeraete, die ueber medizinische Apps gesteuert werden, ihre Blutzuckerwerte unter Kontrolle halten. Dadurch steigt die Lebensqualitaet, die aerztliche Behandlungsqualitaet nimmt zu.
In der Radiologie sprechen wir ueber selbstlernende Algorithmen, ueber bessere radiologische Diagnosemoeglichkeiten, die heutzutage teilweise schon bessere Diagnosen geben, als es der einzelne Arzt tun koennte.
Im Bereich seltene Erkrankungen haben wir die Moeglichkeit, dass wir grosse Mengen an Studiendaten zusammenfuehren koennen und damit selbst bei Indikationen mit nur wenigen Hundert Betroffenen Loesungsmoeglichkeiten, Behandlungsansaetze generieren koennen.
Bei den onkologischen Erkrankungen sehen wir, dass bei den haeufigsten Krebsarten, ob das nun Brustkrebs oder Prostatakrebs ist, dank moderner Medizin und dank einer guten Gesundheitsversorgung fuenf Jahre nach der Diagnose noch rund 90 Prozent der betroffenen Menschen leben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies muessen wir positiv konnotiert in der Öffentlichkeit debattieren. Deshalb brauchen wir eine Debatte, wie die Chancen der Digitalisierung auch in der Gesellschaft besser genutzt werden koennen. Da koennen wir uns nicht immer nur auf vermeintliche Gefahren fuer die Privatsphaere und den Datenschutz zurueckziehen, sondern muessen uns darueber verstaendigen, wie unsere Digitalstrategie aussieht, welches E-Health-Zielbild wir haben und was Digitalisierung fuer uns alle bedeutet. Man darf nicht immer nur so tun, als hiesse das, wir wuerden nur noch von Robotern gepflegt, wir wuerden uns aerztliche Sprechstunden nur noch im Internet aussuchen koennen. Das ist nicht der Fall. Insofern ist der Haushalt auch fuer diesen Bereich eine sehr gute Grundlage.
Ich habe mich auf die beiden Bereiche Pflege und Digitalisierung beschraenkt. Anhand dieser beiden Beispiele habe ich gezeigt, wie wir uns als Union die Zukunft im Gesundheitswesen vorstellen. Wir stellen uns den demografischen Herausforderungen. Wir machen uns fit fuer den demografischen und den digitalen Wandel.
In Richtung Opposition sage ich: Dazu gehoert letztendlich auch, dass wir unser Gesundheitssystem nicht staendig schlechtreden und nur die Dinge, die vielleicht nicht funktionieren, nach aussen kommunizieren, sondern dass wir Tag fuer Tag gemeinsam daran arbeiten, wie wir das besser machen koennen. Das machen wir unionsseitig, und wir freuen uns ueber Ihre Unterstuetzung.
Weil Jens Spahn die vielen fleissigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ministerien fuer die Arbeit am Haushalt gelobt hat, will ich das auch fuer unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tun, die natuerlich genauso viele Überstunden und genauso viel Arbeit investiert haben. Herzlichen Dank an alle.
Herzlichen Dank fuer die Debatte.
