Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Im vergangenen November wurde im ZDF ein Bericht ausgestrahlt, der massive Tierschutzverletzungen waehrend des Transportes von lebenden Schlachtrindern in Drittlaender sowie deren Schlachtung vor Ort zeigte. Diese Bilder waren erschreckend. Sie haben nicht nur mich erschuettert, sondern uns alle.
Viele von uns erreichten zahlreiche Mails und Briefe von Buergerinnen und Buergern unserer Wahlkreise, die ebenfalls diese Aufnahmen gesehen haben und fassungslos waren.
Niemand kann verstehen, wie in diesen Aufnahmen mit Tieren umgegangen wurde - am allerwenigsten unsere deutschen Landwirte, die sich Tag fuer Tag, Monat fuer Monat um ihre Tiere kuemmern. Das haben auch die Aussagen einer betroffenen Bauernfamilie in dieser Fernsehsendung gezeigt.
Bei den im Bericht gezeigten Schlachtviehexporten sind zwar nicht in Deutschland, dafuer aber in anderen Laendern Tierschutzbestimmungen teilweise brachial missachtet worden. Das Ausmass der gezeigten Tierschutzverstoesse ist fuer mich erschreckend. Fuer mich ganz persoenlich, aber auch fuer die gesamte CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind diese Tierrechtsverletzungen vollkommen unakzeptabel.
Direkt am Tag der Ausstrahlung habe ich mich in anderer Funktion unmissverstaendlich zu diesen Vorgaengen geaeussert. Wenn Tierwohlaspekte bei Schlachtviehtransporten aus der EU trotz klarer EU-Regelungen offenbar kaum noch eine Rolle spielen, sobald die Tiere die EU-Aussengrenzen erreichen, dann muessen gesetzliche Rahmen und Regelungen geschaffen werden, die den Transport von Schlachttieren in Drittlaender gaenzlich verbieten.
Tiertransporte sind natuerlich generell ein sensibles Thema. Fuer mich gilt dabei: Nicht allein die Vorgabe der Transportzeit ist entscheidend, sondern auch die Qualitaet des Transportes und ihre Überwachung. Die eklatanten Verstoesse in Drittlaendern, die in den Fernsehbildern gezeigt wurden - es geht hier nicht nur um den Transport, sondern auch um eklatante Verstoesse bei der Schlachtung -, unterstreichen unsere Forderung, die Tierhaltung nicht aus Deutschland zu vertreiben. Eine Verlagerung unserer Nutztierhaltung ins Ausland fuehrt nicht nur zum Verlust von vielen Arbeitsplaetzen im vor- und nachgelagerten Bereich, sondern wir haben dann auch keinen Einfluss mehr auf die Haltung der Tiere. Tierschutz spielt anscheinend in anderen Laendern eine andere Rolle, und dort gibt es in dieser Hinsicht eine andere Kultur. Deswegen bin ich dafuer, dass wir die Tierhaltung in Deutschland auch behalten.
Die an mancher Stelle kritisierte raeumliche Konzentration der Tierhaltung sorgt dafuer, Frau Tackmann, dass die Transportwege aeusserst kurz sind, da sich die Schlachtstaetten in der Naehe der tierhaltenden Betriebe befinden. Bei uns im Muensterland betraegt die durchschnittliche Transportdauer fuer ein Schlachtschwein etwa 40 Minuten.
Mit der Tierschutztransportverordnung gilt bereits heute eine umfangreiche europaeische Regelung zum Transport von lebenden Tieren. Der Europaeische Gerichtshof hat entschieden, dass das Wohl der Tiere bis zum letzten Zielort sichergestellt sein muss. Insbesondere fuer die zeitlichen Abstaende der Versorgung mit Futter und Wasser, die Temperatur im Fahrzeug, die Ladedichte sowie Ruhepausen waehrend des Transportes von Tieren gibt es genaue Vorschriften. Ich fordere die Kontrollbehoerden auf, die ganz offenkundigen Luecken zu schliessen, und zwar zuegig.
Das Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft unterstuetzt den Export von lebenden Tieren nicht. Bei langer Befoerderung koennen Tiere besonderen Belastungen ausgesetzt werden. Deshalb sollte der Transport von Schlachttieren ueber grosse Entfernung vermieden bzw. abgeschafft werden. Langzeittransporte von Schlachttieren sollten durch Fleischtransporte ersetzt werden. Diese Position des Bundeslandwirtschaftsministeriums unterstuetze ich ausdruecklich.
Bereits im Jahr 2014 hat sich Bundesminister Christian Schmidt gemeinsam mit Daenemark und den Niederlanden mit einer Erklaerung an die Kommission gewandt. Darin werden eine staerkere Begrenzung und bessere Kontrollen von Transporten gefordert. Dass nun erneut Bilder auftauchen, die eklatante Missstaende und Tierschutzverletzungen aufzeigen, ist absolut nicht hinnehmbar. Deswegen unterstuetzen wir als Fraktion ausdruecklich das BMEL in seinem Einsatz fuer eine europaweite Begrenzung der Transportzeit auf maximal acht Stunden sowie fuer eine Revision der europaeischen Rechtsgrundlage zum Tiertransport. Dennoch haben wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion Bundesminister Christian Schmidt mit Schreiben vom 23. November 2017 eindringlich gebeten, sich auf europaeischer Ebene noch einmal fuer das Ende des Exports von Tieren zu reiner Schlachtung aus der EU in Drittlaender starkzumachen. Christian Schmidt hat sich daraufhin direkt an den zustaendigen Kommissar gewandt.
Ich sage zum Abschluss: Solange der Tierschutz nicht gewaehrleistet werden kann, muessen kurzfristig Massnahmen gefunden werden, um Schlachttiertransporte in Drittlaender auszusetzen. Das muss schnell passieren. Ich freue mich auf eine gemeinschaftliche Debatte - das ist, glaube ich, das Gute an dieser Debatte, dass wir uns hier einig sind - im Agrarausschuss des Deutschen Bundestages.
Herzlichen Dank.