Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir verdanken der Europaeischen Union Schutz und Wohlstand. Aber die Europaeische Union ist keine Selbstverstaendlichkeit. Wir alle sind gefordert, diese grosse Gemeinschaftsidee staendig weiterzuentwickeln. Und da ist es gut, dass wir auf eine tiefe deutsch-franzoesische Freundschaft setzen koennen. Wir sind froh und gluecklich darueber, dass wir Frankreich als Nachbarn haben. Wir wollen ein starkes Europa, und da gibt es kein Zoegern und Zaudern, wie Sie es eben angedeutet haben; denn nur wenn es der Europaeischen Union gut geht, geht es Deutschland gut, und dann geht es auch Frankreich gut. Wir erteilen jeglicher kleingeistigen nationalistischen Spalterei eine klare Absage.
Es ist nicht erst seit gestern, dass sich die bipolare Welt in eine multipolare Welt gewandelt hat mit einem aufstrebenden Asien. Es ist auch nicht erst seit gestern, dass wir mit militaerischen Konflikten in unserer unmittelbaren Nachbarschaft konfrontiert sind. Wir haben es mit massiven Migrationsbewegungen zu tun. Und natuerlich treibt uns die Frage um, ob Europa auch noch in zehn Jahren ein starker, wettbewerbsfaehiger Binnenmarkt ist.
Worum muss es uns jetzt gehen? Ich moechte kurz skizzieren, wie breit die Agenda ist, die wir politisch ausarbeiten wollen.
Erstens geht es um eine starke Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik. Dazu gehoert die verstaerkte Ruestungskooperation, aber auch die strategische Zusammenarbeit, insbesondere mit unseren franzoesischen Freunden. Deutsch-franzoesische Ideen sind beispielweise ein europaeischer Sicherheitsrat sowie eine Interventionstruppe. Bereits jetzt arbeiten wir mit den Franzosen eng zusammen, beispielsweise in Mali oder auch im Irak.
Zweitens brauchen wir eine kluge Ausrichtung der Wirtschaftspolitik. Das beinhaltet mehr Investitionen in Zukunftstechnologien wie in den Bereich kuenstliche Intelligenz. Wir muessen auch weiterhin an dem Ziel festhalten, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung zu investieren.
Drittens brauchen wir - das haben die letzten Jahre gezeigt - eine gemeinsame Asyl- und Migrationspolitik, und dafuer brauchen wir Europa. Dazu gehoert ein einheitliches europaeisches Asylrecht, dazu gehoert ein guter Schutz der Aussengrenzen, und dazu gehoert ein Marshallplan mit Afrika, um die Zusammenarbeit zu intensivieren.
Diese Reformagenda, die ich eben skizziert habe, ist deshalb so wichtig fuer uns, weil wir ein wehrhaftes Europa brauchen und weil wir wollen, dass Europa auch in Zukunft international handlungsfaehig bleibt. Wenn Europa neue Aufgaben uebernehmen soll, liebe Frau Brantner, dann brauchen wir dafuer natuerlich mehr Geld. Wenn Sie den Koalitionsvertrag gelesen haben, dann wissen Sie, dass das Europa-Kapitel nicht irgendwo steht, an Stelle acht oder neun des Koalitionsvertrags, sondern an prominenter Stelle. Das ist das erste Kapitel.
Damit wird klar und deutlich skizziert, dass wir bereit sind, mehr Geld fuer Europa zu geben.
In den Antraegen - es liegt ja nicht nur ein Antrag der Gruenen vor - nehmen Sie die Waehrungsunion besonders in den Blick. Das haben Sie eben auch getan, Frau Brantner. Es ist ja auch gut und richtig, immer wieder auf das Geld zu gucken. Gerade die Gruenen erwarten an dieser Stelle mehr Laessigkeit von uns.
Da muss ich Sie ein Stueck weit enttaeuschen; denn da ist etwas mehr Realismus gefragt. Wenn Sie sich in Europa umschauen, wenn Sie sich die Schuldenstaende in manchen europaeischen Staaten angucken, wird Ihnen klar, dass es richtig ist, dass wir bei unserer klaren Haltung bleiben: Erst kommt die Risikoreduzierung und die Einhaltung der Regeln, die wir uns in Europa selbst gesetzt haben, beispielsweise mit Blick auf die Bankenunion - wie Banken beaufsichtigt werden, wie Banken abgewickelt werden -,
und erst dann kann man ueber so etwas wie Risikoteilung nachdenken.
Momentan wird auf europaeischer Ebene darueber diskutiert - auch das ist eine richtige Idee -, dass man, wenn es doch einmal so weit kommt, dass die gesamte Euro-Zone in Gefahr geraet, mit Krediten ueber einen Europaeischen Waehrungsfonds unterstuetzend wirken kann, aber auch das nur zu ganz klaren Konditionen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht unsolidarisch, sondern einfach nur vernuenftig.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Gerade mit Blick auf Grossbritannien, das momentan wohl traurig­ste Kapitel in der Europaeischen Union, bin ich persoenlich sehr froh und hoffnungsvoll, dass ein Grossteil der Deutschen ganz genau spuert und weiss, was diese Europaeische Union fuer uns bedeutet. 75 Prozent der Deutschen sehen das uebrigens so. Genau deshalb werden wir Europa staerken, damit es uns auch in Zukunft schuetzt. Das ist ein Satz von Macron. Den finde ich so schoen, wie das Wetter momentan ist. Deshalb zitiere ich ihn gerne.
Ich wuensche allen noch einen schoenen Abend. Danke schoen.