Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Damen und Herren! Das Grundgesetz sagt in Artikel 1 Absatz 1:
Die Wuerde des Menschen ist unantastbar.
Dies kann gar nicht hoch genug geschaetzt werden. Es bezieht sich nicht nur auf Frauen, es bezieht sich nicht nur auf Frauen, die hier geboren sind, es bezieht sich nicht nur auf nichtmuslimische Frauen, sondern auf alle Menschen, die hier in Deutschland leben: auf alle Frauen und auf alle Maenner.
Schoen, dass sich ausgerechnet die AfD zur Verteidigung der Frauenrechte berufen fuehlt! Im Wahlprogramm und in vielen Debatten hat sie noch ein sehr reaktionaeres Frauenbild vertreten und eine „gute alte Zeit“ glorifiziert, die es so ueberhaupt nicht gab, in der Frauen eben nicht selbstbestimmt leben konnten und nicht die Rechte hatten, die wir heute ganz selbstverstaendlich geniessen: Rechte, fuer die Frauen jahrzehntelang hart gekaempft haben und die vor 100 Jahren beispielsweise in Deutschland im Frauenwahlrecht gemuendet sind.
- Dass Sie das nicht verstehen, das wundert mich echt nicht.
Ich bin stolz und froh, dass meine Generation und die Generation unserer Kinder diese Rechte haben: das Recht, zu demonstrieren, einen Beruf zu lernen, einen Beruf auszuueben - ohne die Unterschrift des Mannes -, eine Religion auszuueben oder auch nicht, eine Familie zu gruenden oder auch nicht, kurz: ein selbstbestimmtes Leben in Wuerde und Freiheit zu fuehren.
Ja, auch ich bin gegen eine aggressive Form des Islams, die ein frauenfeindliches Weltbild vertritt. Ja, es ist fuer mich voellig inakzeptabel, wenn dieses Frauenbild in Deutschland gelebt wird,
sei es in Fluechtlingsfamilien oder islamischen Familien der zweiten Generation oder welchen Familien auch immer. Es gibt kein Recht, weder in Deutschland noch sonst wo, eine Frau aus verschmaehter Liebe oder anderen Gruenden zu ermorden. Ich glaube an den deutschen Rechtsstaat und an eine unabhaengige Justiz
und, wie schon gesagt, an unser Grundgesetz und ganz besonders an seinen Artikel 1.
Wir koennen es uns einfach machen und hier die Boesen und da die Guten sehen; aber die Welt ist nun mal nicht schwarz-weiss. Das wird die AfD auch noch lernen muessen.
Wir muessen Probleme benennen und bekaempfen, und Gewalt gegen Frauen ist ein Problem. Nicht nur in auslaendischen Familien, auch in deutschen Familien, die Sie immer so als Beispiel bringen, werden Frauen geschlagen und Kinder misshandelt. Aber einfache Antworten loesen das Grundproblem leider nicht und haetten es auch vor dreieinhalb Jahren nicht geloest.
Wenn es darum geht, den deutschen Rechtsstaat zu staerken und fuer Menschenrechte einzutreten, gern auch besonders fuer Frauenrechte, gibt es hier im Hause eine ganz breite Mehrheit. Der duerfen Sie sich gern anschliessen.
„Frauenrechte staerken“ ist nicht das, was beispielsweise am Montag hier im Tipi geschehen ist. In einer Gespraechsrunde der Antidiskriminierungsstelle zum Thema „Kultur will Wandel“ ueber sexualisierte Gewalt in der Filmbranche sind ploetzlich junge Frauen von einer rechtsgerichteten Kampagne aufgestanden. Statt auf die Debatte einzugehen, haben sie, ohne das Rederecht der anderen zu akzeptieren, mit Bannern und ohrenbetaeubendem Laerm ihre eigenen Thesen vertreten.
Diese Art von fehlender Debattenkultur staerkt jedenfalls kein Frauen- und kein Demonstrationsrecht,
sondern schadet jeder sachlichen, kontroversen Debatte, um die es doch angeblich geht.
Wer selber laut und vehement das kritisiert, was ihm nicht gefaellt, der muss auch damit leben, dass andere wiederum diese Kritik kritisieren und genauso von ihrem Recht auf Meinungsaeusserung Gebrauch machen; denn hier gilt buchstaeblich: Gleiches Recht fuer alle.
Ich bin ueberzeugt: Wir muessen keine Demonstrationsrechte von Frauen staerken und auch keine von Maennern. Das ist in unserem Grundgesetz geregelt.
Wir muessen unsere Rechte leben, schuetzen und bewahren, die wir hier in Deutschland bereits haben - fuer alle Frauen und fuer alle Maenner. Dafuer bin ich gewaehlt worden, von Frauen und Maennern, und dafuer setze ich mich ein.