Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine kurze Vorbemerkung aus gegebener Veranlassung: Es hat sich in dieser 19. Wahlperiode des Deutschen Bundestages so eine Art Ritual herausgestellt: Viele Abgeordnete der Altparteien fuehlen sich verpflichtet, einen Teil ihrer Redezeit fuer das verbale Einpruegeln auf die Neupartei, auf die AfD, zu opfern.
Dieses AfD-Bashing ist geradezu zu einem Running Gag geworden. Der Duden bezeichnet das als wiederkehrendes Element der Komik und des Humors. Komik? Na ja. Es ist eher Ausdruck von Frust und riesiger Enttaeuschung.
Die kleineren Parteien hatten gehofft, sie koennten von den sich abzeichnenden Verlusten der Altparteien, zum Beispiel der CDU, der CSU, profitieren; aber es gab nur minimale Zuwaechse. Das nagt natuerlich.
- Ein bisschen Geduld. - Das rumort, und das ist noch nicht abgehakt. Manchmal bricht es halt heraus, und dann wird richtig draufgehauen - auf die AfD als unvermutete, unerwartete Oppositionsfuehrerin.
Daher gibt es Überlegungen einer kleinen Gruppe von theateraffinen AfD-Abgeordneten, diese Leistungen nicht ohne Wuerdigung zu lassen. Als Auszeichnung stellen wir uns die „Blaue Zitrone“ vor. Sie soll jaehrlich einmal in drei Stufen verliehen werden. Ich verrate kein Geheimnis: Zu den heissen Anwaertern gehoeren Cem Özdemir und Britta Hasselmann.
Britta Hasselmann ist eine sehr sympathische Kollegin, wenn sie nicht gerade das Rumpelstilzchen gibt.
So eine Art AfD-Bashing hat auch beim Katholikentag stattgefunden. Volker Muenz hat uns dort gut vertreten. Und was hat man dort erlebt? Es waren geradezu so eine Art „Muenz-Festspiele“. Die selbsternannten Toleranten haben wieder mal auf die angeblich Intoleranten eingeschlagen. Na ja, gut.
Frau Ministerin, entschuldigen Sie diese kleine Vorbemerkung; aber die Ausschreibung fuer den neuen Kleinkunstpreis musste mal kurz offiziell notifiziert werden.
Bei aller Muehe, Frau Ministerin, die Sie sich mit dem Entwurf fuer den Einzelplan 16 gegeben haben, lautet doch das Urteil: Fehlinvestitionen, Ressourcenverschwendung. Warum? Das Falsche wird durch Fortsetzung nicht richtig.
Was ist falsch an der aeusserlich schwarz-roten, innerlich jedoch links-gruenen Energie- und Umweltpolitik? Sie geht von falschen Voraussetzungen aus und kommt daher, nicht verwunderlich, zu falschen Ergebnissen.
Erstens. Der Klimawandel ist nichts Ungewoehnliches, im Gegenteil. Die Wissenschaft sagt uns: Über die verschiedenen Erdzeitalter, wortwoertlich: seit unvordenklichen Zeiten hinweg gab es nie ein konstantes Klima.
Klimawandel ist das einzig Bestaendige. Wenn wir jetzt in einer relativen Warmzeit leben, dann sollten wir dankbar sein. Kaltzeiten waren Notzeiten, gepraegt von Missernten, Hunger und Kriegen. Gleichwohl: Die AfD spricht sich natuerlich fuer einen schonenden Umgang mit nur einmal vorhandenen Energieressourcen aus.
Die im Ansatz falsche Energiepolitik muessen deutsche Stromkunden und Mittelstaendler ohne Befreiungsmoeglichkeiten seit Jahren mit Milliardensummen finanzieren. Die AfD will das im Ansatz falsche Erneuerbare-Energien-Gesetz ganz abschaffen.
Zweitens. In dem Weltuntergangsszenario, in das wir angeblich hineinschlittern, haben Sie, Frau Ministerin, dem Kohlendioxid die Rolle des Weltenzerstoerers zugewiesen - Kohlendioxid als Killergas. Der Erde steht angeblich der Hitzetod bevor, wenn der CO 2 -Ausstoss nicht drastisch reduziert wird. So trommeln Sie, Ihr Ministerium und die Hilfstruppen vom Weltklimarat seit Jahren.
Wie steht es wirklich um das CO 2 ? Kohlendioxid ist kein Schadstoff. Es ist ein unverzichtbarer Bestandteil allen Lebens. Fuer die Pflanzen ist Kohlendioxid der wichtigste Baustoff, ein unersetzliches Lebensmittel. Ohne CO 2 geht die Pflanze ein, wortwoertlich, wie eine Primel.
Besser gesagt, ohne Kohlendioxid faengt sie gar nicht erst an, zu wachsen.
Drittens. Bei der klimapolitischen Entscheidung hin zu den erneuerbaren Energien und weg von der Atomenergie hat die Kanzlerin mit falschen, mit gezinkten Karten gespielt. Sie hat hier den Klimaengel gegeben, weil sie wusste, sie kann sich auf die Nachbarn mit ihren Atomkraftwerken fest verlassen.
Sonst haetten wir naemlich schon im ersten Winter danach einen Hungerwinter, einen Kaeltewinter gehabt - aehnlich wie 1945/1946.
Ich komme zum Schluss. Mein Appell: Wir brauchen Atomkraft als Brueckentechnologie. Schluss mit den Windkraftmonstern! Sie zerstoeren unsere Landschaft und unsere Tierwelt.
Schluss mit den ueberteuerten Stromkosten! Ja zum Energiekonzept der AfD, -
- einem Konzept auf echter wissenschaftlicher Grundlage, ohne Horrorszenarien, preisguenstig und zukunftssicher.
Danke schoen.