Frau Praesidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen! Ich finde es schon fatal, wenn vonseiten der AfD wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung mit ihrem furchtbar ernsten Hintergrund, mit dem wir es hierbei immer wieder zu tun haben, ausgerechnet mit einem Fussballspiel verglichen werden. Das war ein Eigentor, meine Herren.
Aber zum eigentlichen Thema des heutigen Tages. Es geht darum, den Haushalt fuer 2018 einzubringen und ihn zu beraten. Ich kann nur festhalten - und das ist heute schon oft wiederholt worden, es ist aber noch nicht oft genug -: Dieser Haushalt sieht fuer das Ministerium 900 Millionen Euro mehr vor als der des Vorjahres. Da hilft dieses ganze Gejammer darueber, was im naechsten und uebernaechsten Jahr passiert, nichts. Das ist erst einmal ein Zuwachs von etwa 10 Prozent in diesem Jahr im Verhaeltnis zum letzten Jahr.
Wenn wir ganz weit zurueckgucken, dann stellen wir fest, dass dieser Haushalt 2014 mit 6,3 Milliarden Euro gestartet ist. Jetzt haben wir 9,44 Milliarden Euro. Ich denke, das ist eine Entwicklung, die angesichts der Krisen in der Welt angemessen ist. Fuer das, was zu bewaeltigen ist, ist es noch lange nicht genug, aber die 900 Millionen Euro jetzt sind ein wichtiger Schritt.
Ich bin nach den Erfahrungen der letzten fuenf Jahre in diesem Bundestag sehr sicher, dass wir auch in den naechsten Jahren wieder einen erheblichen Aufwuchs fuer diesen Haushalt erreichen werden.
Meine Damen und Herren, wer behauptet, dass die Eins-zu-eins-Regelung sofort gleichermassen fuer den Verteidigungshaushalt und den Haushalt des Entwicklungsministeriums gelten wuerde, sollte einmal genau nachlesen. Es heisst naemlich im Koalitionsvertrag, dass zusaetzliche Haushaltsspielraeume prioritaer fuer den Bereich Entwicklungszusammenarbeit, humanitaere Hilfe und alles, was in diesen Bereich gehoert, sowie fuer Verteidigung genutzt werden sollen. Das ist ein gewaltiger Unterschied zu dem, was behauptet wird.
Ich moechte noch einige Worte zu den Stimmen sagen, die das Absenken der ODA-Quote insgesamt heraufbeschwoeren.

Tut mir leid. Ich moechte meinen Gedankengang erst einmal zu Ende fuehren.
Die Hoehe des Haushalts des BMZ traegt zu rund 40 Prozent zu den Gesamt-ODA-Ausgaben bei. Fuer 2016 zurueckgedacht, bedeutet das: Knapp 8 Milliarden Euro des damaligen Haushaltes standen 22 Milliarden Euro Gesamt-ODA-Ausgaben gegenueber. Nur die Hoehe des Haushaltes des BMZ fuer die ODA-Leistungen zugrunde zu legen, greift einfach viel zu kurz.
Dazu zaehlen naemlich auch Mittel fuer humanitaere Hilfe, fuer zivile Krisenpraevention, fuer auswaertige Kulturpolitik, fuer das Umweltministerium, und - das ist fuer den einen oder anderen vielleicht ueberraschend - die Bundeslaender tragen mit 1 Milliarde Euro ebenfalls zu den ODA-Leistungen bei. Das sollten wir uns vor Augen fuehren.
Jetzt moechte ich zu einzelnen Punkten kommen, die uns wichtig sind. Das ist erstens der Zivile Friedensdienst. Der beste Weg, Krisen zu meistern, ist, sie erst gar nicht entstehen zu lassen.
Daher benoetigen wir die Arbeit des Zivilen Friedensdienstes dringend. Leider erfaehrt ausgerechnet dieser Titel keinen Aufwuchs. Mit ein bisschen mehr Geld koennte hier noch mehr bewegt werden. Herr Minister, da sind wir uns doch einig. Da ist noch Luft nach oben, oder, Kolleginnen und Kollegen?
Des Weiteren bin ich sehr gluecklich ueber Ihre neue Super-Initiative, 25 Prozent des Etats fuer Bildung auszugeben. Aber: Vergessen Sie nicht die gleichberechtigte Grundbildung von Jungen und Maedchen!
Ohne Grundbildung koennen Sie auch niemanden gut ausbilden.
Zum Zweiten. Es muessen qualifizierte Berufsausbildungen sein. Schnelles Anlernen fuer Kurzzeitjobs schafft keine dauerhaften Perspektiven. Wir wollen, dass die Menschen in den Partnerlaendern wirtschaftlich erfolgreich sind und selbst Jobs schaffen koennen. Dazu brauchen sie auch Lokalwaehrungskredite. Das ist uebrigens eine neue interessante Baustelle auch fuer dieses Ministerium.
Dass die ILO-Kernarbeitsnormen unbedingt einzuhalten sind, muss ich nicht besonders betonen.
Was mich allerdings noch besonders umtreibt, ist das Thema Bevoelkerungsanstieg, insbesondere in Afrika. Hier spielt neben mehr qualifizierter Bildung, vor allen Dingen fuer Frauen, nicht nur das Thema Muettergesundheit eine Rolle, sondern hier geht es auch um aktive Familienplanung fuer die ganz junge Generation.
In diesem Zusammenhang nenne ich beispielhaft eine Initiative aus der Zivilgesellschaft. Zwei Brueder aus Baden-Wuerttemberg, beide unter 20, tragen in Ghana ein interessantes Projekt von „A Childhood for Children“ mit, durch das mithilfe von sexueller Aufklaerung von Jugendlichen die Zahl der ungewollten Schwangerschaften zurueckgeht und ebenfalls sexuell uebertragbare Krankheiten eindaemmt werden. So etwas muessen wir foerdern: viele kleine Projekte aus der Zivilgesellschaft, die uns helfen, wirklich grosse Probleme zu bewaeltigen.
Ebenfalls wichtig ist die generelle Aufgabe, die am wenigsten entwickelten Laender im Blick zu haben. Hungerbekaempfung und Armutsbewaeltigung sind immer noch die dringlichsten Aufgaben fuer das BMZ. Über 800 Millionen Menschen hungern, 2 Milliarden Menschen gelten als chronisch unterernaehrt. Das ist eine der groessten Herausforderungen; ihr muessen wir begegnen, damit aus Hunger keine Waffe gemacht werden kann.
Bei aller Einbindung der Privatwirtschaft, die im Sinne von wirtschaftlicher Zusammenarbeit und Entwicklung wichtig ist, sollten wir uns alle klarmachen: In Gebiete von fragilen Staaten, in denen Menschen von massivem Hunger bedroht sind, wird trotz staatlicher Foerderung kein Unternehmen investieren. Deshalb ist unsere Aufgabe weiterhin, Menschen in den aermsten Regionen zu unterstuetzen. Das ist der Job, den wir machen muessen, vor allem Sie, Herr Mueller, im Zusammenhang mit Ihrem Ministerium.
Vielen Dank.
