Ja, das mache ich gerne. - Es geht nicht um die Frage, ob wir eine Digitalsteuer unterstuetzen werden, sondern die Frage ist, wie sie ausgestaltet ist. Deswegen verhandelt der Bundesfinanzminister momentan auf europaeischer Ebene dahin gehend, ob wir nicht gemeinsam eine Loesung auf internationaler Ebene, naemlich auf OECD-Ebene, erreichen koennen. Uns ist aber bewusst, dass das ein schwieriges Unterfangen ist. Insofern ist die Vorstellung, dass man sich parallel auf europaeischer Ebene verstaendigt, in einem ueberschaubaren Zeitraum eine Digitalsteuer einzufuehren - lassen Sie mich hier einen Zeitraum von circa einem Jahr bis anderthalb Jahren nennen -, wenn man auf internationaler Ebene zu keiner Loesung gekommen ist. Das hat die Kommission ja auch so vorgeschlagen. Die genaue Ausgestaltung muesste dann allerdings noch praezisiert werden.
