Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man wirft Landwirten manchmal vor, dass sie in guten Zeiten gerne von Subventionen leben und in schlechten Zeiten, wenn es zu trocken oder zu nass ist, die Hand nach zusaetzlichen staatlichen Subventionen aufhalten. Herr Staatssekretaer, wissen Sie, was die einhellige Meinung der Betriebe gewesen ist, die ich in den letzten Wochen besucht habe und mit denen ich ueber die Duerrehilfe gesprochen habe? Erstens. Diejenigen Betriebe, die in der Vergangenheit kluge, weitreichende unternehmerische Entscheidungen getroffen haben, fuehlen sich durch das komplexe Verfahren, das Sie auf den Weg gebracht haben, benachteiligt gegenueber denjenigen, die nicht so weitgehende und richtige unternehmerische Entscheidungen getroffen haben, die zum Beispiel nicht in Beregnungsanlagen investiert haben. Ich sage Ihnen: Sie sind auf dem Holzweg, wenn Sie glauben, hier Probleme mit Geld zukleistern zu koennen.
Zweitens. Die Landwirte in Deutschland sind es schlichtweg leid, permanent nur als Subventionsempfaenger dazustehen und sozusagen - wie das Kaninchen auf die Schlange - auf die Politik starren zu muessen, ob sie den Daumen fuer irgendwelche Subventionen hebt oder ob sie ihn senkt. Unsere Landwirte in Deutschland moechten gerne unternehmerisch handeln. Das heisst, dass sie sowohl fuer das Positive als auch fuer die Risiken gerne selber geradestehen moechten. Richtig und wichtig fuer unternehmerische Landwirtschaft in Deutschland waere es, dass von Ihrer Seite endlich die Zustimmung zu einer steuerfreien Risikoausgleichsruecklage kommt, wie wir sie fordern, damit Landwirte nicht immer vom Wohlwollen der Politik abhaengig sind.
In den letzten Wochen hat sich wieder einmal ein Konflikt zwischen Umweltministerium und Landwirtschaftsministerium bei der Frage nach der Zulassung und der kuenftigen Verwendung von Pflanzenschutzmitteln zugespitzt. Ich behaupte, dass nirgendwo auf der Welt Pflanzenschutzmittel zur Anwendung kommen, die besser erprobt, besser getestet, umweltvertraeglicher und wirkungsvoller sind. Wenn man sich von solchen Technologien tatsaechlich trennen moechte, dann muss man den Landwirten auch sagen, wie Unkrautbekaempfung in Zukunft erfolgen soll. Da reicht es eben nicht aus, zu sagen: Pfluegt doch einfach den Acker um. - Denn das befoerdert schlichtweg die Erosion, und es ist oekologisch hoechst problematisch, allein auf diesem Wege Unkrautbekaempfung zu betreiben. Gleichzeitig sind bei den Genehmigungsbehoerden ueber 500 Antraege fuer innovative und neue Pflanzenschutzmittel anhaengig, und die werden nicht abgearbeitet.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie die Landwirtschaft in Deutschland tatsaechlich innovativ machen wollen, dann sorgen Sie dafuer, dass den Landwirten auch die Technologien an die Hand gegeben werden, die sie brauchen, um die Herausforderungen tatsaechlich bewaeltigen zu koennen, die ihnen von Gesellschaft und Politik uebergestuelpt werden, und sorgen Sie dafuer, dass die Genehmigungsbehoerden endlich so ausgestattet werden, dass sie den Antragsstau abarbeiten koennen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Verstoesse gegen fast saemtliche Tierschutzgesetzgebungen in den Betrieben und in den Schlachthoefen, wie wir sie in den letzten Wochen gesehen haben, in Bad Iburg, in Oldenburg und anderswo, sind unertraeglich gewesen - ich sage es ganz ausdruecklich -, uebrigens auch fuer die Nutztierhalter in Deutschland. Denn niemand, der selber Tiere haelt, will akzeptieren, dass Tiere so geschlachtet werden, wie das auf diesen Aufnahmen zu sehen war, und niemand, gerade aus der Landwirtschaft, will hinnehmen, dass Nutztiere ueberhaupt so gehalten werden. Ich behaupte, dass die ueberwiegende Mehrzahl der Betriebe saemtliche Auflagen akribisch einhaelt. Kein verantwortungsvoller Fleischerzeuger moechte das hinnehmen.
Aber daraus sozusagen die Rechtfertigung abzuleiten, dass es legitim ist, dass privatwirtschaftliche Organisationen in Staelle eindringen, vielleicht Landfriedensbruch oder Sachbeschaedigung begehen, das ist der falsche Weg. Ich sage Ihnen: Recht darf nicht privatisiert werden, auch nicht in diesem Bereich, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Ich behaupte, dass niemand in diesem Hause es rechtfertigen wuerde, wenn sogenannte Buergerwehren behaupten wuerden, dass die Polizei nicht in der Lage sei, die oeffentliche Sicherheit zu gewaehrleisten, um sich dann entsprechend aufzumachen. Niemand in diesem Hause faende es richtig, wenn dann privatwirtschaftliche Organisationen, in diesem Fall private Buergerwehren, glaubten, Recht sprechen oder Kriminalitaet verhindern zu koennen. Das ist allein Aufgabe des Staates; das muss Aufgabe des Staates sein. Das gilt uebrigens auch fuer die Einhaltung von Tierwohlstandards und Tierschutzkriterien.
Wir brauchen keine privatwirtschaftlichen Organisationen, sondern wir muessen endlich die Veterinaerbehoerden in die Lage versetzen, moeglichst viele dieser Missstaende - 100 Prozent wird man nie schaffen - aufdecken zu koennen. Dafuer muessen sie effizienter werden. Dafuer muss man auch Geld in die Hand nehmen. Das wird Geld kosten. Uns ist es das wert. Deswegen werden wir einen entsprechenden Antrag zu diesem Thema einbringen.
Vielen Dank.