Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Ernst, Sie haben viel erzaehlt, und das Wort „Vermoegensteuer“ ist ganz zum Schluss noch vorgekommen. Aber den Antrag Ihrer Fraktion haben Sie nicht vorgestellt.
Ich weiss nicht, ob ich das uebernehmen soll. Da aber dieser Antrag in jeder Legislaturperiode gestellt wird, kann ich zusammenfassend feststellen: Zu Beginn der neuen Legislaturperiode kommt wieder ein Enteignungsantrag der Linksfraktion auf den Tisch.
Wie wuerden Sie es sonst nennen, wenn Ihnen der Staat jaehrlich 5 Prozent des Privatvermoegens entzieht, unabhaengig von dem Einkommen, das Sie im Jahr verdienen?
Fuer die Betroffenen ist das schon eine Art Enteignung. Wir geben zu: Sie haben einen Freibetrag vorgesehen. Aber fuer die Betroffenen bedeutet das, dass von ihrem Vermoegen nach 20 Jahren nicht viel uebrig bleibt, wenn der Staat von allem, was ueber den Freibetrag hinausgeht, jaehrlich 5 Prozent einzieht. Das ist fuer die Betroffenen eine schwierige Situation.
Mein Kollege Hans Michelbach wird spaeter noch grundsaetzlich auf den Antrag und das Thema eingehen. Ich moechte die Zeit daher nutzen, die praktischen Auswirkungen Ihres Antrags darzulegen. Ich nehme als Beispiel einen sehr erfolgreichen Personenunternehmer - das ist Ihr Lieblingsfeindbild - mit einem Betriebsvermoegen von 55 Millionen Euro. Zugegeben, das ist ein grosses Unternehmen. Aber solche Familienunternehmen tragen die Hauptlast und sind Garant fuer sichere Arbeitsplaetze. Wenn es bei der betreffenden Firma gut laeuft, erzielt sie im Jahr 4 Millionen Euro Gewinn. Da es sich um eine Personengesellschaft handelt, muss sie bei einem Steuersatz von 45 Prozent plus Solidaritaetszuschlag round about 2 Millionen Euro Steuern zahlen. Es bleiben also 2 Millionen Euro uebrig.
Jetzt kommen Sie mit der Vermoegensteuer. Zieht man in diesem Beispiel den Freibetrag ab, dann muss der Unternehmer noch 5 Prozent von 50 Millionen Euro jaehrlich versteuern. Das bedeutet 2,5 Millionen Euro Vermoegensteuer jedes Jahr. Er hat 4 Millionen Euro verdient. Er zahlt 2 Millionen Euro Einkommensteuer und 2,5 Millionen Euro Vermoegensteuer. Das macht unterm Strich eine halbe Million Euro Verlust. Was glauben Sie, wie lange dieser Unternehmer in Deutschland noch taetig ist und wie viele Arbeitsplaetze dadurch vernichtet werden? Da koennen wir wirklich nicht mitmachen.
Ich nehme als Beispiel gern auch einmal einen kleinen Selbststaendigen, der ein Hotel mit 40 Zimmern betreibt. Wenn man den Freibetrag von 1 Million Euro beruecksichtigt, dann kann er gerade noch den Fruehstuecksraum und die Hotelbar retten. Von den 40 Zimmern naehme der Staat ihm jedes Jahr 5 Prozent; das entspricht zwei Zimmern pro Jahr. Nach 20 Jahren waeren fast keine Zimmer mehr da. Zwar gaebe es noch die Hotelbar und den Fruehstuecksraum, aber das hilft diesem Unternehmer auch nicht mehr weiter, weil er keine Gaeste mehr hat. Diese Politik lehnen wir grundsaetzlich ab.
Auch wenn Sie es nicht hoeren wollen, moechte ich Ihnen ein kleines Beispiel dafuer geben, welche totalen sozialen Verwerfungen am Wohnungsmarkt ausgeloest wuerden, wenn Ihr Antrag angenommen und ein entsprechender Gesetzentwurf verabschiedet wuerde.
Nehmen wir einen Wohnungseigentuemer, der ein Haus und mehrere Eigentumswohnungen hat; dann muessen wir uns nicht ueber einen Freibetrag streiten. Wenn dieser Wohnungseigentuemer eine Wohnung hat, die 200 000 Euro wert ist und er mit einem Mieter einen guten Mietvertrag ausgehandelt hat, durch den er 4 Prozent Mietrendite erzielt, dann zahlt der Mieter dem Wohnungseigentuemer 8 000 Euro Miete im Jahr.
Wenn dieser Wohnungseigentuemer durch diese Vermietung einen Gewinn von 8 000 Euro erzielt, dann bleiben ihm nach Abzug der Steuern vielleicht noch 5 000 Euro uebrig. Wenn er von den 200 000 Euro, dem Verkehrswert des Wohnungsbestandes, noch 5 Prozent Steuern zahlen soll, dann zahlt diese Person im Jahr insgesamt 10 000 Euro Vermoegensteuer. Er hat 5 000 Euro Mieteinnahmen und zahlt 10 000 Euro Vermoegensteuer - jedes Jahr. Das bedeutet unterm Strich 5 000 Euro minus. Was glauben Sie, wie lange dieser Mensch noch Freude an seiner Wohnung hat?
Er wird vermutlich das Gleiche machen, was er schon bei der Grundsteuer zu machen versucht hat. Die Grundsteuer muss der Eigentuemer zahlen, und er versucht, diese Belastungen auf die Mieter abzuwaelzen. Wenn er hergeht und versucht, die Last von 10 000 Euro Vermoegensteuer auf die Mieter abzuwaelzen, dann erhebt er statt 8 000 Euro Miete im Jahr 18 000 Euro Miete. Das heisst, der Mieter zahlt statt monatlich 660 Euro Miete 1 500 Euro. Das entspricht einer Mieterhoehung von ueber 100 Prozent. Einen solchen Vorschlag und eine solch unsoziale Mietpolitik lehnen wir grundsaetzlich ab.
Schauen wir einmal nach, wie es in den Bundeslaendern aussieht, in denen die Linkspartei Regierungsverantwortung traegt. In Thueringen stellen Sie den Ministerpraesidenten.
Im Landtagswahlkampf hatte dieser gute Mann die Wiedereinfuehrung der Vermoegensteuer nicht nur gefordert, sondern auch angekuendigt. Er sagte, wenn er Ministerpraesident werde, werde er ueber den Bundesrat ein entsprechendes Gesetzgebungsverfahren in Gang bringen. Als Rot-Rot-Gruen den Koalitionsvertrag geschmiedet hat, war noch von einer Vermoegensteuerinitiative im Bundesrat die Rede.
Schauen wir uns an, wie es vier Jahre spaeter aussieht: Nichts ist passiert. Es gibt keinen Gesetzentwurf des Bundesrats zur Wiedereinfuehrung der Vermoegensteuer. Man kann sagen: Anscheinend ist man in der Regierungsverantwortung klueger geworden. - Dieser Erkenntnisgewinn fehlt der Linksfraktion noch. Jetzt haben wir vier Jahre Zeit, hier vielleicht nachzuhelfen. Wir lehnen auf jeden Fall eine solche unsoziale Politik fuer die Mieter, fuer die Familienunternehmen und fuer die Arbeitsplaetze in Deutschland ab.
Herzlichen Dank.