Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An dieser Stelle im Reigen wird es langsam schwierig, etwas zu sagen, vor allen Dingen, wenn wir uns alle verhaeltnismaessig einig sind. So moechte ich mit einem kurzen Gedanken beginnen: Gewohntes hat die Eigenschaft, selbstverstaendlich zu werden. Das gilt fuer Freundschaften, das gilt fuer Gemeinschaften, das gilt fuer so vieles im Leben. Erst wenn es fehlt, wenn es in Leiden geraet, dann stellt man fest, was man daran gehabt hat.
Die berufliche Bildung, vor kurzem im Berufsbildungsbericht vorgestellt, ist per situationsbezogenem Blick eine Erfolgsgeschichte. Sie ist auch heute ein Erfolg. Es gibt allerdings natuerlich Veraenderungen, die nachdenklich machen. Aber schaut man aus dem benachbarten Ausland hierher, sei es von Skandinavien mit einer Jugendarbeitslosigkeit von 19 Prozent, sei es von anderen Laendern wie zum Beispiel Serbien, das diese berufliche Ausbildung momentan erst einfuehrt und wo man ueberhaupt keine Passgenauigkeit von Bedarf und entsprechender Ausbildung hat, dann weiss man, was man an dieser Stelle hat.
Natuerlich haben wir Dinge, denen wir uns stellen muessen. Wir haben gesagt: Wir haben zwar ein Überangebot an Ausbildungsstellen, aber wir haben Passungsprobleme, und wir haben eine Abwanderung in Richtung akademischer Berufe. Aber es wird ueberhaupt nichts helfen, Herr Koenig, wenn wir akademisch Ausgebildete als Schreibtischtaeter bezeichnen und auf diese Art und Weise herabwuerdigen; das wird der beruflichen Bildung gar nichts helfen.
Vielmehr muessen wir aufklaeren und bessere Perspektiven schaffen. Schaut man sich die Aufloesungsquoten bei den Ausbildungsvertraegen in den entsprechenden Statistiken an, so stellt man von oben herunter fest: Da steht so etwas wie „Sicherheitsfachleute“, „Koch“ oder „Restaurantfachleute“. In dem Moment wird deutlich: Das sind Berufe, mit denen bei Berufsbeginn wahrscheinlich voellig falsche Vorstellungen verbunden sind. Denn ein Koch hat halt nichts mit „The Taste“ zu tun, und nicht jede Sicherheitsfachkraft landet spaeter bei CSI. Wenn wir an dieser Stelle waehrend der schulischen Ausbildung hierzu besser beraten entsprechend den Talenten, dann wird dieses besser funktionieren. Es wird uns also nicht weiterbringen, das Ganze gegeneinander auszuspielen, sondern, es miteinander zu entwickeln.
Deswegen ist diese Enquete-Kommission wichtig; denn wir haben heute mit der digitalen Herausforderung letzten Endes alle Berufe auf den Pruefstand zu stellen und sie an dieser Stelle auch zukunftssicher zu gestalten. Ja - Herr Lauterbach hat es schon gesagt -, es wird auch Berufe geben, die sich deutlich aendern werden. Aus dem Kfz-Mechaniker ist der Kfz-Mechatroniker geworden. Mittlerweile ist das kein Drama mehr. Aber wenn wir immer nur ueber junge Leute reden, vergessen wir ein ganz klein bisschen, dass diejenigen, die diese Berufe heute innehaben, genauso von diesem Wandel betroffen sind, und sie sind vor allen Dingen die Werbeflaechen fuer die Auszubildenden der Zukunft. Insofern ist es wichtig, auch hier die Sorge und die Angst zu nehmen, dass diese Veraenderungen sie an dieser Stelle abhaengen; vielmehr werden wir auch diese Leute mitnehmen muessen.
Ein letzter Punkt, den ich nennen moechte: Ja, es wird auch Berufe geben, die wegfallen. Das wird so sein. Wenn ich in Berufsschulen zu Gast bin und frage: „Wer von euch kennt den Kuefer noch?“, dann kommen nicht allzu viele Finger hoch. Ich glaube, es ist auch niemand traurig, dass vor 100 Jahren der Beruf des sogenannten Gasriechers abgeschafft worden ist. Der Gasriecher ist losgegangen und hat bei den Stadtwerken Gaslecks aufgespuert. Hier hat die technische Entwicklung dazu gefuehrt, dass dieser Beruf aufgehoert hat, zu existieren. Ich bin mir sicher, dass es Menschen gegeben hat, die ihn mit grossem Stolz ausgefuehrt haben, und dennoch hat die Zeit einen Wandel gebracht.
Heute geht es bei den Berufen in andere Richtungen. Dafuer ist die Enquete-Kommission da. Das machen wir gemeinsam. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit.
Herzlichen Dank.