Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, auch die Debatte heute macht uns deutlich: Der Sicherheits- und Verteidigungspolitik kommt in unseren Tagen eine neue Bedeutung zu. Ich sage das ohne jede Genugtuung; denn Zeiten, in denen wir intensiv ueber Sicherheit und Verteidigung reden muessen, sind keine guten Zeiten fuer Europa und die Welt. Umso mehr verbinde ich meinen Dank fuer Ihre Worte, Frau Dr. von der Leyen, mit der Bitte und mit der Erwartung an die Bundeskanzlerin, dass auch sie fruehzeitig in ihrer neuen Amtsperiode an diesem Pult in einer eigens dafuer bestimmten Regierungserklaerung ihre Position zur Sicherheitslage der Bundesrepublik darlegt und zur Diskussion stellt. Die Formulierung unserer Verteidigungspolitik ist zu einer Fuehrungsaufgabe geworden, um die das Kanzleramt nicht laenger einen Bogen machen darf.
Meine Damen und Herren, aus Sicht der SPD-Fraktion muss der Ausblick auf die Aufgaben, die die Koalition in der 19. Legislaturperiode zu bewaeltigen hat, drei zentrale Begriffe ins Auge fassen: Vertrauen, Einsatzbereitschaft und strategische Geduld. Sie haengen eng miteinander zusammen. Wir muessen nuechtern feststellen, dass wir es mit einer Vertrauenskrise zu tun haben. Das Vertrauen der Bevoelkerung in die deutsche Verteidigungspolitik und in die Bundeswehr ist geschwaecht. Wer unseren Soldatinnen und Soldaten zuhoert, wird sich der Einsicht nicht verschliessen, dass auch das Vertrauen der Truppe in die Politik erschuettert ist.
Ganz unterschiedliche Faktoren haben dazu beigetragen. Ohne zu tief in die Ursachenforschung einzusteigen, sei hier an erster Stelle auf eine jahrzehntelange Politik der Einsparungen verwiesen, die sich jetzt mit gestiegenen Anforderungen und Erwartungen ueberschneidet. Die Folgen nicht nur fuer technisch anspruchsvolle Waffensysteme sind gravierend. Im dienstlichen Alltag fuehrt es nicht nur zu Enttaeuschung und Ärger, wenn Fahrzeuge, Hubschrauber, Flugzeuge oder U-Boote fuer Ausbildung und Übung fehlen, sondern es sind auch die scheinbar kleinen Dinge, die Vertrauen aushoehlen: der verzoegerte Rueckflug aus dem Einsatz, die unzweckmaessige Schutzweste, das Nachtsichtgeraet, das das eigene Bataillon abgeben muss, damit ein anderes seinen Auftrag erfuellen kann. Wollen wir wirklich weiter hinnehmen, dass Soldaten sich staendig ihre Ausruestung fuer den Gefechtsdienst privat anschaffen? Beim Personal hat auch die Arbeitszeitverordnung vorhandene Ressourcen weiter verknappt.
Neben die vielen als unnoetig und ungerechtfertigt empfundenen Belastungen, mit denen sich die Truppe im Alltag herumschlaegt, trat in den letzten anderthalb Jahren eine oeffentliche Debatte ueber den Geist der Bundeswehr, die viele Soldatinnen und Soldaten als einen kraenkenden Generalverdacht erlebt haben. Das war umso schmerzlicher, weil sich dieser auch auf die Kommunikation der politischen Fuehrungsebene stuetzen konnte. Dabei muss uns doch allen klar sein, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die perfekte Armee kann und wird es nicht geben. Aber die Bundeswehr ist nach wie vor eine sehr gute Armee, zu deren Staerken es gehoert, dass sie den Blick vor Schwaechen nicht verschliesst, sondern daraus lernt. Auch dafuer muss uebrigens die politische und die militaerische Fuehrung das Vorbild sein.
An dieser Stelle moechte ich den Angehoerigen des, wie wir heute wissen, im vergangenen Jahr durch Fehler in der Ausbildung in Munster zu Tode gekommenen Soldaten im Namen meiner Fraktion unser Beileid und seinen geschaedigten Kameraden unsere Solidaritaet und unser Mitgefuehl aussprechen. Ich versichere allen Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr: Die Abgeordneten dieser Volksvertretung haben eine klare Vorstellung davon, was Sie jeden Tag leisten. Ihr Beruf ist nicht wie jeder andere. Und wir wissen, was wir Ihnen auch immer wieder zumuten. Sie haben einen Anspruch darauf, dass wir unsere Anforderungen erst nach sorgfaeltiger Abwaegung an sie richten und dass sie zur Erfuellung ihres Auftrages nicht nur das notwendige Geraet, sondern auch ausreichend Personal in allen Verwendungen und moralischen Rueckhalt von uns bekommen.
Wo das bisher noch nicht gelingt, wird sich die Bundesregierung daran messen lassen muessen, wie effektiv sie Defizite ueberwindet. Sie haben dabei unsere volle Unterstuetzung, Frau Ministerin.
Das entscheidende Qualitaetskriterium unserer parlamentarischen Arbeit im Bereich der Verteidigungspolitik wird also die Steigerung der Einsatzbereitschaft sein. Die Koalition hat sich viel vorgenommen, um dieses Ziel zu erreichen. Geld spielt dabei selbstverstaendlich eine wichtige, aber nicht die einzige Rolle. Weniger Buerokratie und bessere Verfahren gehoeren dazu. Die Debatte ueber das 2-Prozent-Ziel der NATO ist insgesamt zu akademisch. Deutschland muss sich in einem angemessenen Verhaeltnis zu seiner Groesse und seiner wirtschaftlichen Kraft an den Anstrengungen der NATO und der Europaeischen Union beteiligen; das ist unstrittig. Auch das hat etwas mit Vertrauen zu tun - und im Falle der EU auch mit dem Nutzen von Chancen, die aus der Einsicht erwachsen, dass Europa mehr fuer die eigene Sicherheit tun muss.
Wie viel Geld wir dafuer brauchen, sollten wir lieber anhand konkreter Vorhaben diskutieren als anhand von Rechengroessen, die wenig aussagen.
Das Etappenziel der SPD ist die Vollausstattung der Bundeswehr mit Personal, Waffen und Geraet.
Wir werden es nicht von heute auf morgen und nicht ohne grosse Anstrengungen erreichen. Wenn sich herausstellt, dass darueber hinaus weitere Schritte notwendig sind, werden wir uns auch neuen Aufgaben stellen, als zuverlaessiger Verbuendeter und als integraler Bestandteil der Wertegemeinschaft und der Sicherheitsgemeinschaft des Westens.
Aber bei alledem wollen wir die Bundeswehr nicht um ihrer selbst willen staerken, sondern weil sie eine Aufgabe hat. Sie dient einer Politik, die auf Stabilitaet und Frieden ausgerichtet ist und auf eine Weltordnung, die sich auf die Menschenrechte und internationales Recht gruendet. Diese Politik, von der manche geglaubt haben, sie werde sich nach dem Ende der Blockkonfrontation von ganz alleine durchsetzen, wird heute von ihren Gegnern und Feinden grundsaetzlich infrage gestellt und bekaempft, auch hier in Europa, wo Russland strategisch an das 19. Jahrhundert anknuepft und wieder dazu uebergegangen ist, die eigenen Interessen mit militaerischer Gewalt durchzusetzen.
Wenn der Westen gegen die Gewaltbereitschaft autokratisch gefuehrter Laender - uebrigens auch im eigenen Lager -, gegen den internationalen Terror und seine korrupten Profiteure bestehen will, werden wir nicht nur Diplomatie, Entwicklungsperspektiven und die Bereitschaft zu Abruestung und Vertrauensbildung brauchen, sondern auch Entschlossenheit und Beharrungsvermoegen.
Meine Damen und Herren, wer heute behauptet, einen Masterplan fuer eine schnelle Loesung der grossen Konflikte unserer Zeit in der Tasche zu haben, macht sich selbst und anderen etwas vor. Im Umgang mit Russland ebenso wie bei der Stabilisierung von Afghanistan oder Mali, beim Kampf gegen den Terror und bei der Abwehr von Angriffen aus dem Cyberraum kommt es auf eine nuechterne Gefahrenanalyse, auf Festigkeit und Flexibilitaet in der Reaktion, auf verlaessliche Zusammenarbeit mit unseren Verbuendeten und auf strategische Geduld an. Dass all das irgendwann Fruechte tragen kann, lehrt uns die Erfahrung des Kalten Krieges. Fuer eine Politik des langen Atems allerdings und fuer ihren Erfolg ist das Vertrauen der Bevoelkerung und der Truppe die unabdingbare Voraussetzung.
Danke schoen.
