Vielen Dank, Herr Praesident. - Die Kollegin Kerstin Andreae hat hier eine Diskussion eingefordert. Es waere an der Stelle nur fair gewesen, liebe Kollegin Andreae, wenn Sie darauf hingewiesen haetten, dass diese Diskussion hier heute nur deshalb stattfindet, weil die Freien Demokraten einen Antrag gestellt haben. Sie loben die Bundesregierung. Wir wissen doch ueberhaupt nicht, was die Bundesregierung konkret vorschlaegt. Das soll ueber den Verordnungsweg geregelt werden, am Parlament vorbei. Wir haben dafuer gesorgt, dass hier ueber diese Frage diskutiert wird.
In der Tat: Wir Freien Demokraten sind der Meinung, dass wir eine europaeische Aussenwirtschaftsgesetzgebung brauchen, die es dann auch ermoeglicht, entsprechende Investitionen auslaendischer Investoren zu pruefen, aber eben auf der Grundlage klar nachvollziehbarer Kriterien; denn es kann nicht sein, dass der Staat willkuerlich in die Verfuegungsautonomie von privaten Eigentuemern eingreift. Das waere eine Abkehr von der Marktwirtschaft, und das ist der falsche Weg.
