Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir uebernehmen Verantwortung in der Welt, und das mit einem vernetzten Handlungsansatz: Aussen, Sicherheit und Entwicklung. Ich bedanke mich bei der Bundeswehr, bei den Sicherheitspolitikern, bei den Aussenpolitikern fuer unser gemeinsames Auftreten in der Welt. Es gilt: keine Entwicklung ohne Sicherheit.
Entwicklungspolitik hat in der heutigen Zeit einen vollkommen neuen Stellenwert bekommen. Die Fluechtlingskrise zeigt uns ganz klar: Loesen wir die Probleme nicht vor Ort, kommen die Menschen zu uns. Als reiches Industrieland haben wir eine humanitaere Aufgabe. Ich komme gerade von einer Veranstaltung mit Afrikanerinnen und Afrikanern. Ich sehe Dunkelheit, Not und Elend, wenn ich nach Äthiopien in die Duerreregionen blicke. Wenn heute ein sogenannter Experte schreibt, liebe Claudia Roth, die Entwicklungshilfe habe versagt, weil, durch den Klimawandel ausgeloest, Hunderttausende, Millionen Menschen aufgrund des Wassermangels in Somalia und in Äthiopien in Not sind, dann hat dieser sogenannte Experte die Zusammenhaenge nicht verstanden. Nicht die Entwicklungshilfe hat versagt, sondern der Klimawandel ist schuld, den wir mit ausloesen.
Wir sind an einem Punkt, an dem ich sage: Wir duerfen nicht wegsehen. Ich moechte in dieser Debatte auf das Leid in Teilen der Welt hinweisen. Wenn wir uns in diesem reichen Deutschland beklagen, wie schlecht es uns doch geht, sollten wir an das unbeschreibliche Leid der Menschen in und um Syrien, zum Beispiel in Ost-Ghuta, denken. Meine Damen und Herren, wir koennen, wir duerfen und wir werden nicht wegsehen.
Wir leben heute in einem globalen Dorf. Alles haengt mit allem zusammen. Deshalb muessen wir Verantwortung in der Welt uebernehmen, insbesondere auf dem afrikanischen Kontinent. Alles haengt mit allem zusammen, und unser Wohlstand baut auf dem Ruecken und den Ressourcen der Entwicklungslaender auf.
Ja, viele glauben das, aber es ist klar: Ihr Handy funktioniert nicht ohne Coltan aus den Mienen des Kongos. Oder denken Sie an unsere Autos. Jeder - auch Herr Dobrindt, unser ehemaliger Verkehrsminister - redet hier ueber die Zukunft der Elektromobilitaet. Die Elektromobilitaet funktioniert nur mit Lithium und den Rohmaterialien der Afrikaner, und die Chinesen haben sich diese Ressourcen gesichert.
Die Entwicklung unseres Wohlstandes in der Zukunft darf nicht auf dem Ruecken von Sklavenarbeitern in den Minen Afrikas aufgebaut werden.
Deshalb haben wir faire Lieferketten als eines der Koalitionsziele festgeschrieben.
Lassen Sie mich aber noch grundsaetzlich etwas sagen, bevor wir ins Detail gehen. Wir stehen am Anfang einer Legislaturperiode. Zusammen mit meinem Staatssekretaer Norbert Barthle und meiner Staatssekretaerin Maria Flachsbarth - herzlich willkommen im BMZ; ich freue mich auf die neue Mannschaft und bedanke mich auch bei meinen Staatssekretaeren, die ich leider abgeben musste - sind wir ein tolles Team, und wir stehen fuer eine wertegebundene Entwicklungspolitik, nach der ein Leben in Wuerde fuer alle ein universelles Menschenrecht ist. Auch das Maedchen im Sudan oder in Äthiopien hat genauso wie unsere Kinder hier in Berlin ein Recht auf Leben.
Deshalb sage ich Ihnen: Wir gestalten und ich gestalte Politik in Verantwortung vor Gott und vor dem Naechsten zum Erhalt der Schoepfung, jetzt und fuer kommende Generationen. Das gilt auch fuer andere Politikbereiche. Ein Menschenleben hier auf diesem Planeten ist nur ein Fluegelschlag in der Geschichte. Dieser Verantwortung fuer kommende Generationen muessen wir uns klar werden.
Es ist mir ein Beduerfnis, heute Professor Hans Kueng zu gratulieren, der gestern seinen 90. Geburtstag gefeiert hat. Sein Projekt „Stiftung Weltethos“ hat mich schon vor 30 Jahren inspiriert. Das zeigt, es gibt gemeinsame, weltweit verbindliche Werte, die uns ueber die Religionen, Rassen und Voelker hinweg verbinden, naemlich die Menschenrechte, und auf diesen Menschenrechten bauen wir einen neuen weltweiten Dialog auf.
Dazu brauchen wir in diesem globalen Dorf in allen Politikfeldern einen Paradigmenwechsel in unserem Denken und Handeln. Nachhaltigkeit muss das Prinzip allen Tuns sein - oekonomisch, oekologisch, sozial und kulturell. Hier stehen wir an einer Weggabelung. Die Wissenschaft und die Technik geben uns heute alle Moeglichkeiten, die Herausforderungen des Hungers und der Epidemien zu bewaeltigen. Durch die Zusammenarbeit in der Entwicklungspolitik wurden grosse Erfolge erzielt. In den letzten 30 Jahren verzeichneten wir eine Halbierung des Hungers in der Welt. Wir haben Ebola, Cholera und viele andere Epidemien ganz und Aids nahezu gestoppt. Sehen wir also diese Chancen und Moeglichkeiten! Nutzen wir unser Wissen! Dann koennen wir die grossen Herausforderungen meistern.
Wir koennen an dieser Weggabelung aber auch einfach so weitergehen und den anderen Weg einschlagen, hin zu einer Weltgemeinschaft, die sich fuer Konsum und eine Wirtschaft ohne Grenzen entscheidet und die Menschheit an den Rande der Apokalypse fuehrt. Hier moechte ich des grossen, eben verstorbenen Astrophysiker Stephen ­Hawking gedenken. Wir muessen ihn widerlegen; denn er sagte - ich zitiere -:
Mit unserer Gier und unserer Dummheit werden wir uns eines Tages selbst ausrotten.
Das muessen wir verhindern, und dazu haben wir alle Moeglichkeiten. Es geht um das Überleben im 21. Jahrhundert.
Hier geht Deutschland voran. In der Kuerze der Redezeit kann ich nur ein paar Stichpunkte nennen:
Im Koalitionsvertrag setzen wir klare Signale fuer den Haushalt. Ich danke der Bundeskanzlerin, die das 0,7-Prozent-Ziel dick unterstrichen hat.
Wir verstaerken den Haushalt. Wir setzen neue Rahmenbedingungen fuer private Investitionen. Erstmals werden wir ein Entwicklungsinvestitionsgesetz auf den Weg bringen. Wir werden verbindliche Standards bei internationalen Lieferketten umsetzen, vom Baumwollfeld bis zum Buegel.
Die Agenda 2030 und der Pariser Klimavertrag duerfen nicht in Vergessenheit geraten. Sie muessen Richtschnur unseres Handelns in allen Politikbereichen sein.
- Ja, das sage ich auch meinen Kolleginnen und Kollegen. Wir wollen Globalisierung gerecht gestalten.
Deshalb sage ich den wichtigen Satz: Nicht der freie Handel ist das Ziel, sondern der faire Handel ist das Ziel.
Der faire Handel - da greife ich einen Punkt heraus - sind beispielsweise die Kapitalmaerkte. Ich bedanke mich beim Bundesfinanzminister,
der das Thema Finanztransaktionsteuer wieder auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Meine Damen und Herren, keiner der Finanzpolitiker hier ist von einer Finanztransaktionsteuer,
einer Abgabe von 0,01 Prozent auf internationale, in Europa gehandelte Derivate betroffen. Dadurch koennten wir aber in einem Jahr 50 Milliarden Euro an zusaetzlichen Einnahmen fuer den europaeischen Haushalt akquirieren und in Entwicklung investieren.
Ich komme zum Schluss. Aber ich moechte wenigstens einige Handlungsfelder andeuten, die uns aufgegeben sind. Fluchtursachen bekaempfen - ich nenne es so -, das ist eine gewaltige Aufgabe. Andere Stichworte sind hier das neue Programm „Perspektive Heimat“ und der Marshallplan mit Afrika. Die weltweite Bevoelkerungsexplosion erfordert neue Antworten auch durch Familienplanung und durch eine Bildungs- und Ausbildungsoffensive, die wir starten werden.
Ich sage auch: Wir brauchen, meine Damen und Herren, eine neue globale Wachstumsphilosophie. Das weltweite Wachstum hat angesichts der steigenden Weltbevoelkerung Grenzen.
Die Schere zwischen Arm und Reich darf nicht weiter auseinandergehen.

Ja, ich bitte darum.
Alexander GrafGrafLambsdorffFDPAlexander Graf Lambsdorff (FDP):
Ich fand es sehr gut, Herr Minister, dass Sie gerade den Punkt Bevoelkerungsexplosionen benannt haben; ihn hatten wir heute schon einmal. Die USA haben ihre Zahlungen in den Bevoelkerungsfonds der Vereinten Nationen eingestellt. Dadurch ist eine Finanzierungsluecke entstanden. Wird die Bundesregierung entweder alleine oder mit europaeischen Partnern diese Finanzierungsluecke schliessen, um ganz konkret gegen die Bevoelkerungsexplosion in Afrika suedlich der Sahara vorzugehen?
Dr.GerdMuellerBundesminister fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und EntwicklungBundesminister BMZDr. Gerd Mueller, Bundesminister fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Die weltweite Bevoelkerungsexplosion, insbesondere in Afrika, bedarf neuer Antworten. Sie wird uns herausfordern. Meine Damen und Herren, jedes Jahr werden auf diesem Planeten 80 Millionen Menschen geboren, die ernaehrt werden muessen, die eine Zukunft, Jobs und Arbeit brauchen. Schaffen wir gemeinsam keinen Erfolg fuer das globale Dorf, haben diese Menschen keine Zukunft. Sie werden dann zu uns kommen.
Deshalb bedauere ich ausserordentlich, dass die Amerikaner Folgendes machen: Sie erhoehen den Ruestungsetat in diesem Jahr - das haben sie angekuendigt - um ueber 50 Milliarden Dollar, reduzieren den Beitrag fuer die Aussen- und Entwicklungspolitik um 25 Prozent und steigen aus den UN-Organisationen aus. Wir koennen das leider nicht ausgleichen. Aber der Weg, den die Amerikaner an dieser Stelle gehen, ist der absolut falsche Weg.
Ich sage an dieser Stelle in Richtung der Amerikaner, Graf Lambsdorff, noch Folgendes: In der Debatte um eine Erhoehung der Verteidigungsausgaben auf 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes - ein NATO-Ziel -, was mehr Ruestung bedeutet, muessen wir sehen, dass die Amerikaner 0,17 Prozent des Bruttoinlandsproduktes fuer Entwicklung und humanitaere Hilfe ausgeben.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt zumindest ansprechen und mit Ihnen diskutieren - da sehe ich auch in skeptische Gesichter -, was meine Aufgabe ist. Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik. Ich sage Ihnen: Der Irrsinn einer weltweiten Ruestungsspirale muss gestoppt werden.
Herr Praesident, ich bin sofort am Ende. - Allen, die Entwicklungspolitik kritisieren und immense Anforderungen und Bedingungen stellen, sage ich: 1 600 Milliarden Dollar fuer Ruestung stehen 160 Milliarden Dollar weltweit fuer humanitaere Hilfe und Entwicklungsmassnahmen - ein Verhaeltnis von 1 : 10 - gegenueber. Das kann so nicht weitergehen.
Deutschland setzt auf Frieden, Entwicklung und Gerechtigkeit, und ich setze auf fraktionsuebergreifende Unterstuetzung im Haus. Ich danke Tausenden von Ehrenamtlichen und NGOs hier und in der Welt, die jeden Tag in diesem Sinne unterwegs sind.
Herzlichen Dank.

Die weltweite Bevoelkerungsexplosion, insbesondere in Afrika, bedarf neuer Antworten. Sie wird uns herausfordern. Meine Damen und Herren, jedes Jahr werden auf diesem Planeten 80 Millionen Menschen geboren, die ernaehrt werden muessen, die eine Zukunft, Jobs und Arbeit brauchen. Schaffen wir gemeinsam keinen Erfolg fuer das globale Dorf, haben diese Menschen keine Zukunft. Sie werden dann zu uns kommen.
Deshalb bedauere ich ausserordentlich, dass die Amerikaner Folgendes machen: Sie erhoehen den Ruestungsetat in diesem Jahr - das haben sie angekuendigt - um ueber 50 Milliarden Dollar, reduzieren den Beitrag fuer die Aussen- und Entwicklungspolitik um 25 Prozent und steigen aus den UN-Organisationen aus. Wir koennen das leider nicht ausgleichen. Aber der Weg, den die Amerikaner an dieser Stelle gehen, ist der absolut falsche Weg.
Ich sage an dieser Stelle in Richtung der Amerikaner, Graf Lambsdorff, noch Folgendes: In der Debatte um eine Erhoehung der Verteidigungsausgaben auf 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes - ein NATO-Ziel -, was mehr Ruestung bedeutet, muessen wir sehen, dass die Amerikaner 0,17 Prozent des Bruttoinlandsproduktes fuer Entwicklung und humanitaere Hilfe ausgeben.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt zumindest ansprechen und mit Ihnen diskutieren - da sehe ich auch in skeptische Gesichter -, was meine Aufgabe ist. Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik. Ich sage Ihnen: Der Irrsinn einer weltweiten Ruestungsspirale muss gestoppt werden.
Herr Praesident, ich bin sofort am Ende. - Allen, die Entwicklungspolitik kritisieren und immense Anforderungen und Bedingungen stellen, sage ich: 1 600 Milliarden Dollar fuer Ruestung stehen 160 Milliarden Dollar weltweit fuer humanitaere Hilfe und Entwicklungsmassnahmen - ein Verhaeltnis von 1 : 10 - gegenueber. Das kann so nicht weitergehen.
Deutschland setzt auf Frieden, Entwicklung und Gerechtigkeit, und ich setze auf fraktionsuebergreifende Unterstuetzung im Haus. Ich danke Tausenden von Ehrenamtlichen und NGOs hier und in der Welt, die jeden Tag in diesem Sinne unterwegs sind.
Herzlichen Dank.
