Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sprechen wir einmal ueber die generellen Ziele: Die Ziele muessen doch sein, Fahrverbote mit konkreten Massnahmen zu vermeiden, die Zukunft des Diesels zu sichern und damit auch Hunderttausende von Arbeitsplaetzen zu erhalten, den Dieselbesitzern Loesungen anzubieten, die Luft in den Innenstaedten noch sauberer zu machen und schliesslich das Dieselbashing endlich durch Versachlichung zu beenden.
Natuerlich sind die Autohersteller in der Pflicht. Sie haben jetzt die Verantwortung, Vertrauen zurueckzugewinnen. Wir haben den Dieselskandal mit allem Engagement und aller Kraft abgearbeitet und werden ihn weiter abarbeiten. VW hat eine Abarbeitungsquote von 97 Prozent, und ich erwarte, dass 100 Prozent erreicht werden. Das ist der eine Teil. Es gibt ausserdem Zusagen fuer Softwareupdates fuer 6,3 Millionen Fahrzeuge, die zu einer Schadstoffreduzierung von 30 Prozent fuehren werden.
Aber Sie - mein Vorredner, Kollege Kuehn, ist darin ja Spezialist - versuchen auf Teufel komm raus, den Dieselskandal der Vergangenheit mit der gegenwaertigen Diskussion zur sauberen Luft in den Innenstaedten einfach zu vermengen -
zum Schaden und auf dem Ruecken von Millionen Beschaeftigten in der deutschen Automobilindustrie.
Herr Kuehn, wer dies macht, so wie Sie, ist damit der Aktivist fuer den Wertverlust der Fahrzeuge von vielen Millionen Dieselfahrern. Das ist der Punkt.
In Wirklichkeit wollen Sie den Diesel - egal welchen Diesel, vor allem aber auch den sauberen Diesel - und damit Hunderttausende von Arbeitsplaetzen kaputtmachen. Und da macht diese Koalition nicht mit.
Ja, die deutsche Autoindustrie hat eine Riesenverantwortung; denn sie hat Vertrauen durch den Dieselskandal verspielt. Sie hat jetzt die einzigartige Moeglichkeit, mit einer Strategie fuer saubere Luft in den Innenstaedten dafuer zu sorgen, das Vertrauen mit attraktiven Angeboten zurueckzugewinnen. Das erwarte ich auch; da ist die Automobilindustrie gefordert.
Der Koalitionsausschuss will mit dem „Konzept fuer saubere Luft und die Sicherung der individuellen Mobilitaet in unseren Staedten“ mehr erreichen als den aktuellen Verhandlungsstand. Wir wollen erreichen, dass sich die Automobilindustrie neben den Zusagen, die jetzt schon da sind, noch staerker finanziell beteiligt; da haben wir noch offene Fragen.
Aber wenn jetzt gesagt wird, Bussgelder sollen das Druckmittel sein,
dann muss ich Ihnen sagen: VW hat bei 2,5 Millionen Fahrzeugen getrickst und diese Tricksereien mit einer Abarbeitungsquote von 97 Prozent abgestellt; das waere ein Bussgeldvolumen von 12,5 Milliarden Euro. Ich moechte keine Bussgelder fuer die Vergangenheit haben, sondern ich moechte, dass die deutsche Automobilindustrie diese 12,5 Milliarden Euro in die Zukunft investiert - zum Erhalt der Arbeitsplaetze, meine Damen und Herren.
Unser Konzept sind nicht Strafen und Verbote. Unser Konzept sind Anreize und Foerderung sowie Hilfe fuer Millionen von Dieselbesitzern, meine Damen und Herren.
Ihre Sprueche, Frau Remmers, sind schon sehr interessant: Sie verknuepfen den Skandal mit den Urteilen zu Fahrverboten.
Wer hat denn Verantwortung im Land Berlin? Wer ist denn dafuer zustaendig, dass die Luft in der Hauptstadt sauberer wird? Ihr seid daran beteiligt. Und jetzt fuehren Sie sich hier auf und sagen, das Berliner Urteil sei auf den Massnahmenkatalog der Bundesregierung zurueckzufuehren. Nein, dieses Berliner Urteil ist auf Ihre Schlampigkeit bei alten Luftreinhalteplaenen zurueckzufuehren. Das ist der Punkt.
Sie, Frau Remmers, taeuschen die Menschen in unverantwortlicher Weise. Sie taeuschen die Menschen,
wenn Sie behaupten, dass das Berliner Urteil die Folge davon sei, dass die Koalition im Koalitionsausschuss kein ausreichendes Konzept entwickelt habe.
Das ist falsch; denn mit unseren Geldern sorgen wir dafuer, dass die Berliner Luft, also die Luft in Ihrem Verantwortungsbereich, besser wird. Das ist der Hintergrund. Sie muessen nur die Angebote nutzen. Solange hier noch ausrangierte BVG-Busse aus den 80er-Jahren Sight­seeingtouren machen, bei denen man die Russpartikel einzeln abzaehlen kann, wenn man hinterherfaehrt, ist die Zeit noch nicht gekommen, um die Bundesregierung zu kritisieren.
Was haben wir in der Koalition beschlossen?
Wir haben zum einen ein Riesenmassnahmenpaket von ueber 1 Milliarde Euro beschlossen. Greifen Sie nur zu, liebe Kommunen. Greifen Sie zu, indem Sie Dieselbusse umruesten und neue Elektrobusse bestellen. Greifen Sie zu bei der 80‑prozentigen Foerderung fuer schwere Kommunalfahrzeuge, von Muellfahrzeugen angefangen bis zur Strassenreinigung.
Greifen Sie zu, wenn es um eine 80‑prozentige Foerderung von Handwerker- und Lieferfahrzeugen geht, um die Fahrzeuge, die ausschliesslich in der Stadt fahren, sauberer zu machen. Das ist unser Hintergrund. Dann wird sehr schnell eine Riesengruppe von Staedten unter die Grenzwertbelastung von 40 Mikrogramm kommen.
Ja, wir haben sogar sehr kraftvoll und weitblickend ein Angebot fuer Millionen Dieselbesitzer mit interessanten Tauschpraemien entwickelt.
Das heisst, fuer einen Umtausch gibt es bei BMW 6 000 Euro, bei VW 4 000 bis 8 000 Euro, im Durchschnitt 5 000 Euro, bei Daimler 5 000 Euro.
Es ist in der Verantwortung der Autohersteller, das jetzt zuegig umzusetzen. Wir reden von 1,4 Millionen Fahrzeugen und einem Volumen von 7 Milliarden Euro.
Wenn das kein Angebot fuer die vielen Dieselbesitzer ist, meine Damen und Herren!
Weil es ja unglaublich viele Hardwarenachruestungsfetischisten in diesem Hohen Haus gibt, frage ich:
Soll die Bundesregierung jetzt schon selber Teile entwickeln, die die Nachruester entwickeln sollen? Soll die Politik dafuer sorgen, dass es Teile gibt, die wir genehmigen koennen? Nein, natuerlich nicht. Fuer Dieselbusse gibt es Hardwarenachruestungssaetze, es gibt sie fuer Lkws, bald hoffentlich auch fuer Handwerker- und Lieferfahrzeuge. Aber die Nachruestungsindustrie haengt nach bei den Pkws. Das ist der Hintergrund. Ich kann vom KBA nicht einmal Teile genehmigen lassen, weil es keine gibt.
Kolleginnen und Kollegen der AfD-Fraktion, im Titel der Aktuellen Stunde haben Sie das Wort „Regierungshandeln“ gebraucht. Ja, die Regierung handelt mit einem ganz konkreten grossen Paket, damit wir eines sichern, naemlich die Zukunft des Diesels und die Zukunft der Mobilitaet in der Innenstadt. Wir wollen, dass die Luft sauberer wird.
Deswegen werden wir in den Staedten, in denen die Werte zwischen 40 und 50 Mikrogramm liegen, die Werte recht schnell unter den Grenzwert bringen. Aber es braucht auch die Verantwortung der Kommunen und Laender, dieses Paket zu nutzen. Fuer die 14 Staedte, die am intensivsten betroffen sind, haben wir uns eine ganz besondere Form der Betreuung ueberlegt.
Ich werde die Vertreter der 14 betroffenen Staedte zu mir ins Ministerium holen, um noch einmal nachzufragen, wer was abruft, damit wir passgenaue Loesungen finden. Dann geht es auch um Folgendes: Wenn wir, lieber Herr Kollege Kuehn, wie Sie es versuchen, den Diesel kaputtmachen wuerden,
dann waere ploetzlich die ganze Debatte auf die CO 2 -Reduktion bezogen. Ich sage Ihnen: Bei der CO 2 -Reduktion haette ich mir in dieser Woche bessere Ergebnisse gewuenscht - so waren sie auch innerhalb der Bundesregierung vereinbart -, naemlich eine Reduktion um 30 Prozent.
Dann haetten wir das technisch Machbare verhandelt und nicht das Politisch-Ideologische.
Herzlichen Dank.
