Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich moechte heute besonders die Menschen begruessen, die sich fuer geschlechtliche Selbstbestimmung und Vielfalt in unserem Land einsetzen.
Unsere Aufgabe als Bundestagsabgeordnete ist es, gute Gesetze zu machen und bestehende Regelungen zu ueberpruefen und an gesellschaftliche und kulturelle Veraenderungen anzupassen. Beim Thema „geschlechtliche Selbstbestimmung“ sind eine Modernisierung und Liberalisierung seit langem noetig.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat bereits in der vergangenen Legislaturperiode einen Reformentwurf vorgelegt, konnte eine Reform aber nicht durchsetzen. Dass uns nun das Bundesverfassungsgericht auf die Spruenge hilft, sehen wir auch als Auftrag.
Es ist gut, dass mit dem Gesetzentwurf die Beschraenkung von Geschlechtseintraegen im Geburtenregister auf „maennlich“ und „weiblich“ beendet und nun ein dritter positiver Eintrag moeglich wird. Bei diesem Schritt koennen wir es aber nicht belassen; denn die Änderungen im Personenstandsrecht muessen im Zusammenhang mit weiteren Gesetzesreformen gesehen werden, um zu wirklicher Selbstbestimmung zu kommen.
Unsere Orientierungspunkte bei dieser Gesetzgebung muessen die Selbstbestimmung und Selbstwahrnehmung der Menschen sein, die sich eben nicht in das Schema „maennlich oder weiblich“ pressen lassen. Die SPD-Fraktion moechte diesen Menschen eine Stimme geben. Deshalb pruefen wir die Vorschlaege, die aus den Communities kommen, sehr ernsthaft, und wir sind natuerlich auch bestrebt, diese umzusetzen.
Fuer mich ist es schon diskussionswuerdig, ob wir nicht gaenzlich auf eine Geschlechtseintragung im Personenstandsregister verzichten koennen. Im Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist dies nicht ausgeschlossen. Wir haben uns neben den Gespraechen zwischen den Berichterstattern der Bundestagsfraktionen jedenfalls vorgenommen, auch viele Betroffene zu hoeren.
Meine Kolleginnen und Kollegen haben mit dem Konsultationsverfahren schon seit laengerem begonnen. Fuer uns ist jetzt schon klar, dass der Gesetzentwurf noch verbesserungsfaehig ist. Vom federfuehrenden Innenministerium haetten wir uns heute einen konstruktiveren Vorschlag und ein umfassenderes Mantelgesetz erwartet.
Umso mehr moechte ich der Bundesvereinigung Trans*, aber auch den vielen anderen Verbaenden und Initiativen fuer die vielen ausgewogenen und sehr konstruktiven Vorschlaege danken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, an zwei Punkten moechte ich kurz aufzeigen, wo wir den Gesetzentwurf verbessern koennen; denn wie das Verfassungsgericht sehen auch wir Sozialdemokraten, dass die Geschlechtsidentitaet nicht allein an biologischen Merkmalen festzumachen ist.
Das fuehrt mich zum ersten Punkt: Die geschlechtliche Identitaet ergibt sich eben nicht durch eine aerztliche Begutachtung. Sie basiert auf der individuellen Selbstwahrnehmung einer Person. Deshalb ist es dringend erforderlich, eine Alternative zur verpflichtenden Vorlage eines aerztlichen Attestes zu suchen; denn dies an sich ist diskriminierend.
Die Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung gegenueber dem Standesamt oder eine Fristenregelung halten wir von der SPD aber fuer praktikabel, juristisch bestaendig und finanziell deutlich guenstiger sowie vor allen Dingen fuer angemessen. Es waere absurd, zu glauben, die betroffenen Menschen wuerden Missbrauch mit einer niedrigschwelligen gesetzlichen Regelung treiben, nachdem sie seit Jahren erhebliche formale Probleme mit Ämtern, Formularen und Beamten hatten.
Erst vor zwei Wochen bekam ich beim CSD in meiner Heimatstadt Gera in persoenlichen Gespraechen geschildert, auf welche Schwierigkeiten die Betroffenen in der Gesellschaft ueberall stossen. Ein freigewaehlter Geschlechtseintrag ist fuer diese Menschen keine Beliebigkeit, sondern endlich Ausdruck von Akzeptanz und Gleichberechtigung.
Zweitens moechte ich abschliessend eine gendergerechte oder einfach respektvollere Sprache anmahnen. Im Gesetzentwurf ist oft von „Geschlechtsentwicklung“ die Rede. Um von der biologischen Betrachtung wegzukommen, schlage ich vor, diesen Begriff gaenzlich durch „geschlechtliche Identitaet“ zu ersetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind nur einige wenige, nach meiner Auffassung aber sehr dringende Änderungsvorschlaege. Wir haben fuer den parlamentarischen Diskussionsprozess jetzt sechs Wochen Zeit. Lassen Sie uns interfraktionell und in Konsultation mit den Betroffenen
eine gute und angemessene gesetzliche Loesung finden.
Herzlichen Dank.
