Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Brandner, wer mit dem Finger auf andere zeigt, auf den zeigen drei Finger zurueck. In der Tat: Es ist schon merkwuerdig, wen Sie so alles ans Mikrofon lassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD hat sich dieses Mal Muehe gegeben. Sie hat nicht nur einen Antrag geschrieben, sondern darueber hinaus auch einen Gesetzentwurf vorgelegt. Die AfD hat ein Problem identifiziert und gibt eine Antwort - so scheint es. Bei genauem Hinsehen kann man aber nur mit George Bernard Shaw antworten, der sagte: Es gibt fuer jede komplexe Frage eine einfache Antwort. Sie ist nur regelmaessig falsch. - So ist es auch hier; denn fuer die Gefahrenabwehr - wir haben es mehrfach gehoert -, die Praevention, sind die Laender zustaendig und nicht der Bund. Das haben Sie aber schon selbst bemerkt. Deswegen legen Sie parallel zu Ihrem Gesetzentwurf einen Antrag vor, in dem Sie den Bund auffordern, mit den Laendern in Verhandlungen zu treten, um die Gesetzgebungskompetenz zu aendern. Sie schreiben selbst:
Damit fehlt es dem Bund fuer diese Zwecke
- Gefahrenabwehr -
ausdruecklich an einer Gesetzgebungskompetenz.
Am selben Tag einen Gesetzentwurf vorzulegen, wohl wissend, dass es dafuer keine Gesetzgebungskompetenz gibt, ist schon verdammt dreist. Und dann sagen Sie, Herr Reusch, auch noch, unser Grundgesetz sei ein „Totschlagargument“. Nein, Sie zeigen damit wieder einmal, dass Sie keinerlei Achtung und Respekt vor unserem Grundgesetz haben.
Deswegen will ich es einmal mit ein bisschen Aufklaerungsarbeit versuchen: Das Aufenthaltsgesetz regelt Einreise, Aufenthalt und Ausreise eines Auslaenders. Diese Regelungen sind ein Ausfluss unseres Staatsbegriffes, ja sogar unseres Staatsangehoerigkeitsrechts und kein Gesetz zur Gefahrenabwehr. Unser Staatsverstaendnis sieht im Auslaender per se nicht zuerst die Gefahr, sondern den Menschen. Insofern sind die Regeln zur Abschiebungshaft - um die geht es Ihnen - zweckgebunden. Sie dienen in erster Linie dem Zweck, die Abschiebung des Auslaenders, der kein Bleiberecht hat, sicherzustellen und wirksam durchzusetzen. Nur dafuer haben wir die entsprechende Gesetzgebungskompetenz.
Anders ist das bei den Laendern, in denen es die Gefahrenabwehr und auch die - sie ist schon angesprochen worden - sogenannte Praeventivhaft gibt. Ja, hier muessen wir die Regelungen vereinheitlichen und ein gemeinsames Musterpolizeigesetz erarbeiten. Das ist auch schon beschlossen. Wenn es nach mir geht, dann koennen wir uns da am Beispiel der Bayern orientieren, die in der Tat beschlossen haben, die Praeventivhaft fuer bis zu drei Monate - und mehrfach verlaengerbar - auszusprechen. Dann haetten wir auch hier eine entsprechende Moeglichkeit. Denn es gibt, anders als bei Ihrem verengten Blick nur auf die sogenannten auslaendischen Gefaehrder, eben auch - leider Gottes - Gefaehrder, die einen deutschen Pass besitzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben nicht in allererster Linie ein Rechtsetzungsproblem - auch das ist schon mehrfach gesagt worden -, sondern wir haben vor allem ein Rechtanwendungsproblem. Die Abschiebehaft wird viel zu selten, viel zu spaet oder gar nicht in den Blick genommen. Hier muessen wir insbesondere unsere Behoerden noch ermuntern, die Gesetze, die wir auf bis zu 18 Monate Abschiebehaft verschaerft haben, tatsaechlich anzuwenden.
Und: Ja, wir brauchen auch Kapazitaeten, um die dann Abzuschiebenden unterzubringen. Das darf nicht in Strafhaftanstalten passieren. Dort sind die Kapazitaeten viel zu gering. Diese Kapazitaeten muessen Bund und Laender gemeinsam aufbauen, damit die guten, nachgeschaerften Regelungen, die wir schon heute im Aufenthaltsgesetz haben, auch angewendet werden koennen.
Die AfD hat heute einen Antrag mit vermeintlichen Antworten eingebracht. Es sind aber einfache Antworten; sie sind daher nicht tragfaehig. Deshalb werden wir diesen Antrag ablehnen.
Herzlichen Dank.