Sehr geehrter Herr Praesident! Werter Minister! Werte Kollegen! Hochgeschaetzte Buerger! Dr. Froemming hat schon sehr zutreffend Kritik am Regierungsvorstoss geuebt. Die Regierung will die Axt an unser foederales Bildungssystem legen, und das unter der Standarte der Digitalisierungsnebelkerze und dem Winken mit der prallen Geldboerse. Ich moechte Ihnen allen - besonders Ihnen, Herrn Kahrs - eine Tatsache ins kollektive Gedaechtnis rufen: Die Schoepfer unseres Grundgesetzes wollten den Missbrauch von Kunst, Kultur und Bildung erschweren. „Wehret den Anfaengen“, dachte man wohl und stellte mit Artikel 30 des Grundgesetzes die Bildung in die Kulturhoheit der Laender.
- Ja, da laeuft er weg. - Nach den einschlaegigen Erfahrungen mit der zentralen Bildungsverwaltung Deutschlands bis 1945 ist auch das heute noch absolut nachvollziehbar. Es ist bezeichnend, wer heute mit welchen Gruenden die Grundpfeiler unseres Bildungsfoederalismus weiter ansaegen bzw. abschaffen moechte.
Aber des Pudels Kern: Ist die Abschaffung im Zeitalter der deutschen Bildungsniveaurekordjagd eine gute Idee? Angesichts des Ziels einer sich ins Gegenteil verkehrenden Bildungsoffensive waere eine Aufhebung des Kooperationsverbots nicht hinreichend, Herr Lindner, sondern eher straeflich und wettbewerbsschaedlich. Wohin eine links-gruen-schwarze Strukturveraenderung binnen kuerzester Zeit fuehren kann, ist am Kaputtschlagen eines hervorragend differenzierten Schulsystems in Baden-Wuerttemberg erhellend zu studieren.
Josef Kraus beschreibt dies hervorragend in seinem Werk „Wie man eine Bildungsnation an die Wand faehrt“.
Meine Damen und Herren, man gewinnt aus der bisherigen Debatte fast den Eindruck, der Bildungsfoederalismus, das sogenannte Kooperationsverbot, sei an allen Problemen schuld, die Schulen so haben. Das mag vielleicht populaer und politisch opportun sein, es stimmt aber einfach nicht.
Denn schuld sind die verantwortlichen Landesregierungen, und da gibt es auffaellige Korrelationen zwischen ideologischem Bekenntnis der Regierungsparteien und dem Grad der Herabwirtschaftung und der Versiffung des Bildungssystems.
Beispiel Berlin: Die Lehrer fliehen geradezu aus den Schulen. Und das, meine Damen und Herren, liegt bestimmt nicht am Bildungsfoederalismus und auch nicht an mangelnder Digitalisierung.
Die FDP zeichnet den Antrag der Gruenen mit, der ebenfalls fleissig am Bildungsfoederalismus saegen moechte.
Sie schreiben in Ihrer Antragsbegruendung mit anderen Worten - mein Kollege hat es bereits gesagt -: Wer zahlt, bestellt. Gestatten Sie mir eine kleine Nebenbemerkung, Herr Lindner: Sie von der FDP bieten sich hier so wohlfeil Ihrer gescheiterten Jamaika-Koalition an.
Man koennte fast meinen, Sie bedauern, nicht hier auf der Regierungsbank in ebendieser Konstellation zu sitzen.
Wie gut, dass es endlich eine echte Opposition im Bundestag gibt.
In unserem Antrag zur Staerkung des Bildungsfoederalismus halten wir eines klar fest: Der Bund hat bereits aufgrund der Einfuehrung des Artikels 91b Grundgesetz die Moeglichkeit, gemeinsam mit den Laendern in Faellen ueberregionaler Bedeutung bei Foerderung von Wissenschaft, Forschung und Lehre zusammenzuwirken. Bund und Laender haben dies bereits in zahlreichen gemeinsamen Projekten durchexerziert, und Herr Rehberg hat dies hier durchdekliniert. Wozu also die Änderung?
Meine Damen und Herren, es ist einfach keine weitere Erhoehung der Einflussnahme des Bundes in diesem Bereich noetig. Die bisherige Zusammenarbeit zwischen Bund und Laendern gewaehrleistet bereits die internationale Wettbewerbsfaehigkeit des deutschen Bildungswesens. Es muss nur endlich richtig gemacht werden.
Die Laender sollten aufgrund ihrer Unterschiede in Kultur, Struktur, Region in den wichtigen Bildungsbereichen ihre Laenderhoheit bewahren, insbesondere in der Gestaltung des Unterrichts, in der Ausgestaltung und Umsetzung der Lehrplaene sowie hinsichtlich der Unterrichtsmaterialien und Unterrichtsgegenstaende.
Der Bildungsfoederalismus und der offen zutagetretende Laenderniveauvergleich ist zudem der letzte Qualitaetsrettungsanker des deutschen Bildungssystems.
Es gibt keine belastbaren Prognosen, dass der Bund dies besser koennte.
Ganz im Gegenteil! Infrage stehen die Bildungsqualitaet und sogar der humanistische Kerngedanke von Bildung. Der Bildungsfoederalismus sollte deshalb gestaerkt und nicht geschwaecht werden, meine Damen und Herren.
Fuer die anderen in der Gesetzesaenderung angestrebten Bereiche moegen Änderungen ja sinnvoll sein; dies sollte dann aber auch getrennt debattiert werden. Wir lehnen oeffentliche, staatliche Geiselnahme von Kultur und Bildung ab, Frau Loetzsch.
Ich moechte Sie herzlich einladen, unseren Antrag zu unterstuetzen; denn wir von der AfD gestalten Zukunft.
Vielen Dank.