Vielen Dank fuer die Nachfrage. - Zum ersten Punkt kann ich sagen, dass unsere Antraege dazu bereits vorliegen; das haette man nachlesen koennen.
Natuerlich, Frau Schulz-Asche, ist es auch unsere Forderung - darueber haben wir gesprochen -, den Pflegevorsorgefonds aufzuloesen, um Sofortmassnahmen ergreifen zu koennen. Ich habe auch zur Kenntnis genommen, dass eine solidarische Pflegeversicherung fuer Sie diskutabel ist. Aber wir haben zwei unterschiedliche Antraege, und wir haben unterschiedliche Ansaetze. Das heisst, es steht zwar das Gleiche drauf, es ist aber nicht das Gleiche drin. Darueber muss man natuerlich trefflich streiten.
Aber ich will auch eines sagen - die Kolleginnen und Kollegen von der SPD sind auch angesprochen worden -: Wir haetten es doch in der letzten Legislatur durchsetzen koennen. Mit Gruenen, SPD und Linken haetten wir die solidarische Pflegeversicherung - wenigstens die! - durchsetzen koennen.
Aber das war ja nicht zu machen.
Jetzt rudern die Kolleginnen und Kollegen von der SPD schon wieder zurueck, weil man nicht ganz genau weiss, ob man vielleicht noch in die Regierungsverantwortung kommt. Was ich ueberhaupt nicht leiden kann, ist, in Wahlkaempfen immer einen sozialpolitischen Bauchladen vor sich herzutragen, und wenn man dann in der Regierung ist, wird er fein saeuberlich eingepackt, und dann spielt das keine Rolle mehr. So kommen wir nicht zu einer auskoemmlichen Finanzierung in der Pflege. Das funktioniert so nicht.
