Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke wirkt. Ich freue mich, dass die Kollegen von den Grünen einen Teil der Forderungen aus unserem Sofortprogramm vom November letzten Jahres übernommen haben. Ich freue mich auch darüber, dass ein Teil unserer Forderungen in die Sondierungsverhandlungen von SPD und CDU/CSU Einzug gehalten haben.

Aber Sie sind ziemlich kurz gesprungen. Sie haben in Ihren Anträgen und Vereinbarungen nämlich einen ganz wichtigen Punkt vergessen, und zwar die nachhaltige Finanzierung. Wer eine gute, menschenwürdige Pflege für alle möchte, die nicht vom Geldbeutel abhängig ist, der darf über die Finanzierung nicht schweigen, meine Damen und Herren.

Die Linke fordert als einzige Fraktion eine solidarische Gesundheits- und Pflegeversicherung, die eine gute Pflege für alle garantiert.

Die Regierung hat es geschafft, dass die Pflegeversicherung gegenwärtig nicht einmal 50 Prozent der anfallenden Kosten übernimmt und dass die steigenden Kosten den Menschen mit Pflegebedarf zusätzlich aufgebürdet werden und der Eigenanteil somit für viele explodiert.

Nein. – Es ist längst klar, wohin die Pflegepolitik in den letzten Jahren geführt hat: zu einem skandalösen Pflegenotstand. Das belegen auch Zahlen des CARE Klima-Index und des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung.

Haben Sie, als Sie ein Pflegestärkungsgesetz nach dem anderen beschlossen haben, eigentlich völlig vergessen, dass diese Gesetze nur mit viel qualifiziertem Personal umgesetzt werden können? In Deutschland leben heute – ich nenne die aktuelle Zahl – 3,6 Millionen Menschen mit Pflegebedarf, und 100000 Pflegekräfte fehlen in den Krankenhäusern, mindestens 30000 Pflegekräfte in den Pflegeheimen, Tendenz steigend. Bitte nehmen Sie auch zur Kenntnis, dass selbst bei einer gut finanzierten Pflege, wie wir sie vorschlagen, Pflegekräfte fehlen werden. Die durchschnittliche Verweildauer einer Pflegekraft beträgt, je nach Arbeitsbereich und Studie, zwischen sieben und zwölf Jahren; danach gehen sie. Darüber sollten Sie sich einmal Gedanken machen.

Zurzeit ist eine Verbesserung der Situation nicht in Sicht, im Gegenteil. Auf der einen Seite haben wir einen wachsenden Bedarf an Pflegeleistungen, aber immer weniger Pflegekräfte. Auf der anderen Seite haben wir eine wachsende Anzahl von Pflegeeinrichtungen, die an internationale Investoren verkauft wurden. Die Immobilienmanager werben mit besten Renditen; denn eine Geldanlage in der Pflegewirtschaft gilt als sicheres Geschäft. Es ist doch wirklich das Letzte, dass Pflege unter wirtschaftliche Interessen gestellt wird.

Und es ist das Allerletzte, dass es einen Markt gibt, der nicht die beste Versorgung für die Menschen mit Pflegebedarf zugrunde legt, sondern den Wettbewerb um das beste Geschäft mit diesen Menschen. Das ist mit uns Linken nicht zu machen.

Schließlich geht es hier um die Pflege und Betreuung von Menschen, die ein Teil unserer Gesellschaft sind. Wir benötigen endlich klare Regeln, damit Pflegekräfte nicht länger als lästiger Kostenfaktor in der Wirtschaftsbilanz von Gesundheitsunternehmen auftauchen und Menschen mit Pflegebedarf nicht bloß als Mittel für ein gutes Geschäft kalkuliert werden.

Ich fasse zusammen: Pflege und Gesundheit sind Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Wir benötigen eine solidarische Gesundheits- und Pflegeversicherung, damit gute Pflege für alle selbstverständlich ist. Eine Aufwertung der Pflegeberufe ist dringend notwendig; denn nur mit ausreichend qualifiziertem Personal gelingt auch gute Pflege. Um das zu erreichen, ist eine bundesweit einheitliche Personalbemessung in Krankenhäusern und Pflegeheimen notwendig.

Ein Tipp noch: Wenn Sie Fragen zum Bedarf haben, dann fragen Sie nicht die Versicherungen; denn die wollen sparen. Fragen Sie die Betroffenen, die Menschen mit Pflegebedarf, deren Angehörige und die Pflegekräfte; denn das sind die wirklichen Expertinnen und Experten.

Herzlichen Dank.
Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die Linke wirkt. Ich freue mich, dass die Kollegen von den Gruenen einen Teil der Forderungen aus unserem Sofortprogramm vom November letzten Jahres uebernommen haben. Ich freue mich auch darueber, dass ein Teil unserer Forderungen in die Sondierungsverhandlungen von SPD und CDU/CSU Einzug gehalten haben.
Aber Sie sind ziemlich kurz gesprungen. Sie haben in Ihren Antraegen und Vereinbarungen naemlich einen ganz wichtigen Punkt vergessen, und zwar die nachhaltige Finanzierung. Wer eine gute, menschenwuerdige Pflege fuer alle moechte, die nicht vom Geldbeutel abhaengig ist, der darf ueber die Finanzierung nicht schweigen, meine Damen und Herren.
Die Linke fordert als einzige Fraktion eine solidarische Gesundheits- und Pflegeversicherung, die eine gute Pflege fuer alle garantiert.
Die Regierung hat es geschafft, dass die Pflegeversicherung gegenwaertig nicht einmal 50 Prozent der anfallenden Kosten uebernimmt und dass die steigenden Kosten den Menschen mit Pflegebedarf zusaetzlich aufgebuerdet werden und der Eigenanteil somit fuer viele explodiert.

Nein. - Es ist laengst klar, wohin die Pflegepolitik in den letzten Jahren gefuehrt hat: zu einem skandaloesen Pflegenotstand. Das belegen auch Zahlen des CARE Klima-Index und des Instituts fuer Arbeitsmarkt- und Berufsforschung.
Haben Sie, als Sie ein Pflegestaerkungsgesetz nach dem anderen beschlossen haben, eigentlich voellig vergessen, dass diese Gesetze nur mit viel qualifiziertem Personal umgesetzt werden koennen? In Deutschland leben heute - ich nenne die aktuelle Zahl - 3,6 Millionen Menschen mit Pflegebedarf, und 100000 Pflegekraefte fehlen in den Krankenhaeusern, mindestens 30000 Pflegekraefte in den Pflegeheimen, Tendenz steigend. Bitte nehmen Sie auch zur Kenntnis, dass selbst bei einer gut finanzierten Pflege, wie wir sie vorschlagen, Pflegekraefte fehlen werden. Die durchschnittliche Verweildauer einer Pflegekraft betraegt, je nach Arbeitsbereich und Studie, zwischen sieben und zwoelf Jahren; danach gehen sie. Darueber sollten Sie sich einmal Gedanken machen.
Zurzeit ist eine Verbesserung der Situation nicht in Sicht, im Gegenteil. Auf der einen Seite haben wir einen wachsenden Bedarf an Pflegeleistungen, aber immer weniger Pflegekraefte. Auf der anderen Seite haben wir eine wachsende Anzahl von Pflegeeinrichtungen, die an internationale Investoren verkauft wurden. Die Immobilienmanager werben mit besten Renditen; denn eine Geldanlage in der Pflegewirtschaft gilt als sicheres Geschaeft. Es ist doch wirklich das Letzte, dass Pflege unter wirtschaftliche Interessen gestellt wird.
Und es ist das Allerletzte, dass es einen Markt gibt, der nicht die beste Versorgung fuer die Menschen mit Pflegebedarf zugrunde legt, sondern den Wettbewerb um das beste Geschaeft mit diesen Menschen. Das ist mit uns Linken nicht zu machen.
Schliesslich geht es hier um die Pflege und Betreuung von Menschen, die ein Teil unserer Gesellschaft sind. Wir benoetigen endlich klare Regeln, damit Pflegekraefte nicht laenger als laestiger Kostenfaktor in der Wirtschaftsbilanz von Gesundheitsunternehmen auftauchen und Menschen mit Pflegebedarf nicht bloss als Mittel fuer ein gutes Geschaeft kalkuliert werden.
Ich fasse zusammen: Pflege und Gesundheit sind Bestandteil der oeffentlichen Daseinsvorsorge. Wir benoetigen eine solidarische Gesundheits- und Pflegeversicherung, damit gute Pflege fuer alle selbstverstaendlich ist. Eine Aufwertung der Pflegeberufe ist dringend notwendig; denn nur mit ausreichend qualifiziertem Personal gelingt auch gute Pflege. Um das zu erreichen, ist eine bundesweit einheitliche Personalbemessung in Krankenhaeusern und Pflegeheimen notwendig.
Ein Tipp noch: Wenn Sie Fragen zum Bedarf haben, dann fragen Sie nicht die Versicherungen; denn die wollen sparen. Fragen Sie die Betroffenen, die Menschen mit Pflegebedarf, deren Angehoerige und die Pflegekraefte; denn das sind die wirklichen Expertinnen und Experten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank für die Nachfrage. – Zum ersten Punkt kann ich sagen, dass unsere Anträge dazu bereits vorliegen; das hätte man nachlesen können.

Natürlich, Frau Schulz-Asche, ist es auch unsere Forderung – darüber haben wir gesprochen –, den Pflegevorsorgefonds aufzulösen, um Sofortmaßnahmen ergreifen zu können. Ich habe auch zur Kenntnis genommen, dass eine solidarische Pflegeversicherung für Sie diskutabel ist. Aber wir haben zwei unterschiedliche Anträge, und wir haben unterschiedliche Ansätze. Das heißt, es steht zwar das Gleiche drauf, es ist aber nicht das Gleiche drin. Darüber muss man natürlich trefflich streiten.

Aber ich will auch eines sagen – die Kolleginnen und Kollegen von der SPD sind auch angesprochen worden –: Wir hätten es doch in der letzten Legislatur durchsetzen können. Mit Grünen, SPD und Linken hätten wir die solidarische Pflegeversicherung – wenigstens die! – durchsetzen können.

Aber das war ja nicht zu machen.

Jetzt rudern die Kolleginnen und Kollegen von der SPD schon wieder zurück, weil man nicht ganz genau weiß, ob man vielleicht noch in die Regierungsverantwortung kommt. Was ich überhaupt nicht leiden kann, ist, in Wahlkämpfen immer einen sozialpolitischen Bauchladen vor sich herzutragen, und wenn man dann in der Regierung ist, wird er fein säuberlich eingepackt, und dann spielt das keine Rolle mehr. So kommen wir nicht zu einer auskömmlichen Finanzierung in der Pflege. Das funktioniert so nicht.
Vielen Dank fuer die Nachfrage. - Zum ersten Punkt kann ich sagen, dass unsere Antraege dazu bereits vorliegen; das haette man nachlesen koennen.
Natuerlich, Frau Schulz-Asche, ist es auch unsere Forderung - darueber haben wir gesprochen -, den Pflegevorsorgefonds aufzuloesen, um Sofortmassnahmen ergreifen zu koennen. Ich habe auch zur Kenntnis genommen, dass eine solidarische Pflegeversicherung fuer Sie diskutabel ist. Aber wir haben zwei unterschiedliche Antraege, und wir haben unterschiedliche Ansaetze. Das heisst, es steht zwar das Gleiche drauf, es ist aber nicht das Gleiche drin. Darueber muss man natuerlich trefflich streiten.
Aber ich will auch eines sagen - die Kolleginnen und Kollegen von der SPD sind auch angesprochen worden -: Wir haetten es doch in der letzten Legislatur durchsetzen koennen. Mit Gruenen, SPD und Linken haetten wir die solidarische Pflegeversicherung - wenigstens die! - durchsetzen koennen.
Aber das war ja nicht zu machen.
Jetzt rudern die Kolleginnen und Kollegen von der SPD schon wieder zurueck, weil man nicht ganz genau weiss, ob man vielleicht noch in die Regierungsverantwortung kommt. Was ich ueberhaupt nicht leiden kann, ist, in Wahlkaempfen immer einen sozialpolitischen Bauchladen vor sich herzutragen, und wenn man dann in der Regierung ist, wird er fein saeuberlich eingepackt, und dann spielt das keine Rolle mehr. So kommen wir nicht zu einer auskoemmlichen Finanzierung in der Pflege. Das funktioniert so nicht.
