Frau Ministerin, zum Thema Wehrmachtsuniform. Wenn Sie insinuieren, Ihr Haus oder Soldaten Ihres Verantwortungsbereiches hätten einen Fehler gemacht, als sie diese Wehrmachtsuniform veröffentlicht haben, dann sagen Sie bitte auch ganz deutlich, dass die Wehrmacht keine Naziarmee war
und dass viele Soldaten – dazu gehörten auch Graf von Stauffenberg oder Helmut Schmidt – zu dieser Zeit lieber eine andere Kleidung getragen hätten. Millionen von Soldaten hätten lieber eine andere Kleidung getragen, mein Vater auch. Sagen Sie es so deutlich.