Verehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ... eine grosse Schande fuer dieses Land, dass wir ... zu einem der groessten Ruestungsexporteure geworden sind. Die Bundesregierung hat sich zum Handlungsgehilfen der Ruestungsindustrie machen lassen und tritt die Werte unserer Aussenpolitik mit Fuessen. ...
Unter Angela Merkel sind wir nun zum Helfershelfer fuer die Aufruestung von Diktatoren geworden.
Das ist kein Zitat von mir oder von Pax Christi oder der Aktion Aufschrei in der Friedensbewegung; nein, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dieses Zitat aus dem Jahr 2013 stammt von Ihrem Aussenminister Gabriel.
Treffender als der scheidende Aussenminister kann man das doch auch fuer die heutige Situation kaum formulieren.
Allein die Ruestungsexporte sind seit seiner Amtszeit im Wirtschaftsministerium weiter gestiegen. Betrug der Wert der Waffenexporte unter Schwarz-Gelb noch 21 Milliarden Euro, so ist er in den letzten vier Jahren unter Schwarz-Rot auf mehr als 25 Milliarden Euro angestiegen. Das sind 21 Prozent mehr. Der Wert der Exporte in die Drittstaaten ausserhalb der EU und der NATO ist sogar um 47 Prozent auf fast 15 Milliarden Euro angestiegen. Fuer diese Rekordzahlen bei den Ruestungsexporten sollten Sie sich lieber schaemen, anstatt sich ueber das Zitat von Herrn Gabriel aufzuregen.
Zu den Drittstaaten, an die Sie allein letztes Jahr Waffen und Ruestungsgueter im Wert von 3,7 Milliarden Euro exportierten, gehoeren auch die Fuersten der Finsternis
aus Saudi-Arabien, Katar, den Vereinigten Arabischen Emiraten und Ägypten, die den Jemen in die Steinzeit bombardieren.
Jenseits von Recht und Gesetz liefert die Bundesregierung Waffen in alle Welt:
in Krisengebiete, in Spannungsgebiete, an kriegfuehrende Staaten. Ich finde, das ist der helle Wahnsinn in diesem Land, der endlich gestoppt werden muss.
Um der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen, verweisen Sie immer wieder auf Kontrollen des Endverbleibs der Ruestungsexportgueter. Es ist aber eine Legende, dass deutsche Ruestungsexporte besser kontrolliert werden als Exporte anderswo auf dieser Welt. Seit der Verabschiedung der Post-Shipment-Kontrollen im Maerz 2016 gab es genau zwei - ich wiederhole: zwei - Endverbleibskontrollen.
Jede Wuerstchenbude wird in Deutschland besser und schaerfer kontrolliert als die deutschen Ruestungsschmieden, und damit muss endlich Schluss gemacht werden.
Ich finde, die beste Kontrolle von Waffenexporten ist ein Verbot von Waffenexporten, wie Die Linke das auch fordert.
Sigmar Gabriel hat in Bezug auf Angela Merkel recht, aber er steht ihr mit seiner Bilanz in nichts nach.
Zur SPD sei noch angemerkt, dass ich wirklich nicht verstehe, wie Sie morgens noch in den Spiegel schauen und zugleich den Leuten immer wieder Ihr Maerchen auftischen koennen, Sie wollten die Ruestungsexporte restriktiver gestalten oder gar reduzieren.
Hoeren wir einmal, was das Vorstandsmitglied des Kinderhilfswerks von Terre des Hommes, Albert Recknagel, dazu sagt - Zitat -:
Der Ruestungsexportrekord der letzten Bundesregierung hat dazu gefuehrt, dass mit deutschen Waffen in zahlreichen Kriegen gekaempft und alle 14 Minuten irgendwo auf der Welt ein Mensch mit einer deutschen Waffe getoetet wird.
Das heisst, waehrend unserer 60-Minuten-Debatte hier werden weltweit vier Menschen durch deutsche Waffen getoetet. Ich finde, dies ist in einem ungeheuerlichen Masse unertraeglich. Ich frage mich, warum Sie dieses Morden nicht beenden wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Angesichts des Geredes der Bundesregierung, man wolle die Fluchtursachen bekaempfen, ist es doch wirklich ein Offenbarungseid, wenn sich jetzt die Hoehe der Waffenexporte in Entwicklungslaender auf ueber 1 Milliarde Euro verdoppelt hat, in Staaten, die nach Ihrer Definition von Unterernaehrung, Armut, Hunger, Arbeitslosigkeit und mangelnder Gesundheitsversorgung gepraegt sind. Ich finde, das Letzte, das Allerletzte, was diese Laender brauchen, sind deutsche Waffen aus deutschen Ruestungsschmieden. Beenden Sie einfach die Fluchtursachen, die Sie mit Ihren Waffenexporten schaffen. Dann waeren wir einen Schritt weiter.
Schlimm ist auch, dass selbst die groessten Menschenrechtsverletzer wie der tuerkische Praesident Erdogan jetzt auch noch Waffen frei Haus bekommen und vermutlich sogar eine ganze Panzerfabrik. In der kurzen Zeit vom 18. Dezember 2017 bis 24. Januar 2018 kam diese Bundesregierung mit ihren Genehmigungen fuer die Ruestungsexportantraege der Tuerkei nicht mehr nach. 31 Genehmigungen in etwa einem Monat: Das ist mehr als eine Genehmigung eines Ruestungsexportantrags pro Tag, waehrend die Tuerkei ihren voelkerrechtswidrigen Einmarsch in Syrien vorbereitet hat.
Ist das Ihre restriktive Ruestungsexportpolitik? Ich finde, damit muss Schluss sein. Wir brauchen ein Ruestungsexportverbot.

Es darf weder genehmigt noch geliefert werden. - Vielen Dank, Frau Praesidentin.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
