Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Spahn! Frau Malsack­-Winkemann, Herr Hennrich hat Herrn Gehrke vorhin zu Recht gelobt, weil er - voellig ungewohnt fuer Ihre Fraktion - eine sachliche Rede gehalten hat.
Aber ich muss sagen: Sie haben mit Ihrer bloedsinnigen Rede das gewohnte Niveau wiederhergestellt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rede heute zum ersten Mal zum Thema Gesundheit, weil ich als Haushaelterin den Einzelplan 15 in dieser Legislaturperiode fuer die SPD uebernehmen darf. Mit 15,2 Milliarden Euro ist der Etat des Gesundheitswesens zwar der fuenftgroesste Einzelplan des Bundeshaushalts; aber 14,5 Milliarden Euro davon fliessen in den Gesundheitsfonds. Das ist ein Steuerzuschuss, mit dem versicherungsfremde Leistungen der Krankenkassen finanziert werden, die wichtig sind. Es handelt sich hier naemlich um die Familienversicherung und das Krankengeld.
Der gesamte Gesundheitsfonds umfasst aktuell circa 222 Milliarden Euro jaehrlich. Den Riesenanteil davon, naemlich ueber 200 Milliarden Euro, bringen unsere Arbeitnehmer und Arbeitgeber auf. Genau deshalb - wegen der anteiligen Finanzierung des Gesundheitsfonds durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer - bin ich sehr froh, dass wir von der SPD uns in den Koalitionsverhandlungen mit der Wiederherstellung der Paritaet durchgesetzt haben.
Damit staerken wir das Prinzip der Solidaritaet und sorgen wieder fuer mehr Gerechtigkeit. Ab dem 1. Januar 2019 sollen die Beitraege zur Krankenversicherung wieder in genau gleichem Masse von Arbeitgebern und Beschaeftigten gezahlt werden. Ich sehe, ehrlich gesagt, ueberhaupt keinen Grund, Herr Theurer, die Arbeitnehmer staerker zu belasten als die Arbeitgeber.
Aber vielleicht koennen wir das im Zuge der Beratungen noch einmal diskutieren.
Wir entlasten mit der Paritaet nicht nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch Rentnerinnen und Rentner.
Auch sie werden zum Monatsende wieder mehr Geld in der Tasche haben. Darueber hinaus - das freut mich besonders - entlasten wir auch die einkommensschwachen Selbststaendigen. Der Mindestbeitrag fuer die Tagesmutter oder den freiberuflichen Webdesigner wird von 350 Euro auf 180 Euro monatlich sinken. Gerade fuer diese Personengruppe, die Selbststaendigen mit kleinem Einkommen, machen die sinkenden Fixkosten einen erheblichen Unterschied aus. Wir alle wissen: Diese Menschen arbeiten in der Regel sechs bis sieben Tage in der Woche, und das von morgens bis abends, und am Ende des Monats bleibt kaum etwas uebrig. Fuer diese Menschen sind jeden Monat 170 Euro mehr im Portemonnaie schon eine ganze Menge.
Wir haben uns in einem weiteren Bereich auf wichtige Änderungen verstaendigt. Aktuell sind in Deutschland 3,3 Millionen Menschen pflegebeduerftig. Sie werden von 1,1 Millionen Beschaeftigten in ambulanten Pflegediensten und stationaeren Pflegeeinrichtungen betreut. Hier muss dringend etwas passieren, sowohl fuer die Pflegebeduerftigen, deren Versorgung wir sicherstellen muessen, als auch fuer die Beschaeftigten, die unter den schlechten Arbeitsbedingungen und unter der je nach Region unterschiedlichen, oftmals sehr schlechten Verguetung leiden. Deshalb freue ich mich, dass wir mit dem Pflege-Sofortprogramm 8 000 neue Stellen einrichten wollen. Sie, Herr Minister Spahn, haben vorhin schon dargestellt, dass Sie beabsichtigen, die Massnahmen zuegig umzusetzen. Sie koennen sicher sein, dass Sie die SPD da an Ihrer Seite haben werden.
Entscheidend fuer die Berufswahl im Pflegebereich wird jedoch weiterhin die Hoehe der monatlichen Verguetung sein. Deshalb will ich an dieser Stelle auf den Koalitionsvertrag verweisen. Die SPD setzt sich nachhaltig dafuer ein, die Bezahlung in der Altenpflege nach Tarif zu staerken
und eine Angleichung des Pflegemindestlohns in Ost und West zu erreichen. Ausserdem brauchen wir fuer die Ausbildung im Pflegeberuf eine ordentliche Ausbildungsverguetung statt Schulgeld. Letztendlich muessen wir uns auch damit beschaeftigen, Tarifvertraege in der Pflege fuer allgemeinverbindlich zu erklaeren.
Da ich auch Haushaelterin fuer die Entwicklungszusammenarbeit bin, gibt es noch einen Bereich im Haushalt des Gesundheitsministeriums, der mir auch besonders wichtig ist. Jetzt, Frau Malsack-Winkemann, moechte ich Sie bitten, einmal zuzuhoeren, weil ich glaube, dass Sie das gar nicht verstanden haben. Sie haben sich beschwert, dass Fluechtlinge - das Wort haben Sie ungefaehr zehnmal in Ihrer Rede erwaehnt - mit Tuberkulose zu uns kommen. Dazu sage ich Ihnen: Gerade aus diesem Blickwinkel ist es doch besonders wichtig, in die globale Gesundheit zu investieren. Ich habe nicht verstanden, was Sie vorhin erzaehlt haben.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel: die Bekaempfung von Polio; frueher hat man dazu Kinderlaehmung gesagt. Noch vor 30 Jahren, also 1988, gab es 350 000 Faelle von Polioerkrankungen im Jahr. Aufgrund wirksamer Impfprogramme und der Forschung in den letzten 30 Jahren ist diese Zahl um 99 Prozent zurueckgegangen, um 99 Prozent!
Wir hatten im letzten Jahr 22 Faelle von Polioerkrankungen, und zwar in Afghanistan und Pakistan.
Allein daran sieht man doch, dass die globale Gesundheit total wichtig ist. Deshalb freue ich mich sehr, Herr Minister, dass wir hier fuer dieses Jahr einen Aufwuchs von 23 Millionen Euro im Einzelplan 15 haben.
Sie koennen sicher sein, dass Sie die SPD an Ihrer Seite haben werden, wenn wir die globale Gesundheit weiter foerdern. Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.