Ich muss zwei Anmerkungen loswerden, Herr Praesident: Ich bin immer ein aktiver Abgeordneter.
Und den Unterschied zwischen dem Zwischenruf und der Zwischenrede lasse ich mir natuerlich gerne von Ihnen als Jurist noch erlaeutern.
Frau Kollegin Muentefering, ich wollte vorab eine kleine Anmerkung machen: Thomas Mann wurde nicht erst in Kalifornien zum grossen politischen Schriftsteller; er war es schon vorher.
Aber er hat dann natuerlich mit seinen BBC-Interventionen von dort noch einen draufgesetzt - da haben Sie schon recht.
Aber jetzt meine Frage oder mein Hinweis. Wir haben in den Jahren im Unterausschuss parteiuebergreifend eine grosse Gemeinsamkeit gehabt, und dafuer danke ich auch sehr. Wir haben gemeinsam etwas fuer die Kulturschaffenden getan. Aber wie fanden Sie denn die Verrenkungen der CDU bei den Haushaltsbeschluessen? Wenn wir in den Fragen der Erhoehung des Etats fuer die Kultur uebereingestimmt haben, hat die CDU dennoch darauf bestanden, mit den Vertretern meiner nun mal sehr kulturvollen linken Partei keine gemeinsamen Antraege zu verabschieden.