Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor genau einem Monat stand hier Finanzminister Olaf Scholz und hat den Haushalt der Grossen Koalition fuer 2019 eingebracht. Man feiert die schwarze Null. Was aber in dem Zusammenhang nicht gesagt wird, ist, dass die schwarze Null keine Leistung der Regierung ist.
Der Erfolg dieser schwarzen Null basiert auf zwei Dingen, naemlich den Rekordsteuereinnahmen und den niedrigen Zinsen, also all dem, was die Menschen in unserem Land zusaetzlich zu schultern haben. Eine massive Umverteilung von den Buergern zum Staat.
Gleichzeitig kaempfen genau diese Menschen mit steigenden Mieten und hohen Energiekosten. Sie wissen, dass sie fuer ihr Alter vorsorgen muessen. In Frankfurt und anderswo duerfen sie sich aufgrund des Nichtstuns der Bundes- und Landesregierung jetzt auch noch ein neues Auto kaufen.
Wenn wir Menschen zukunftsfit machen wollen, dann brauchen wir keine teuren buerokratischen Programme. Wir muessen eines tun: Wir muessen den Menschen etwas mehr von ihrem Lohn lassen. Ich kann Ihnen sagen: Überraschen Sie die Menschen mal! Fangen Sie heute damit an! Fangen Sie an mit dem Einstieg in den Ausstieg vom Solidaritaetszuschlag!
Ich zitiere einmal aus der Begruendung fuer die Einfuehrung des Solidaritaetszuschlags:
Ein geringer, kurz befristeter Zuschlag zur Lohn-/Einkommen- und Koerperschaftsteuer ist zur Loesung voruebergehender dringender Finanzprobleme besonders geeignet …
Schon lange uebersteigen die Einnahmen des Solis die Ausgaben fuer den Aufbau Ost. Folgerichtig muss der Soli mit dem Ende des Solidarpaktes II vollstaendig auslaufen.
Bei Rekordsteuereinnahmen gibt es nicht eine einzige plausible Begruendung fuer voruebergehende dringende Finanzprobleme.
Der Soli ist schlicht verfassungswidrig. Handeln Sie doch bitte einmal, bevor es die Gerichte in diesem Land fuer Sie tun.
Er muss auch vollstaendig abgeschafft werden und nicht nur zu 90 Prozent; denn in Zeiten, in denen das Vertrauen der Menschen in die Politik zerrinnt, in denen den Volksparteien die Waehler davonlaufen, geht es nicht nur um Geld, es geht um die Glaubwuerdigkeit politischer Aussagen.
Ich weiss, es hat keine Konjunktur in diesem Land, sich mal um das Normale, um die Mitte, ueber Worthuelsen hinaus zu engagieren.
Zu den 10 Prozent, die Sie naemlich nicht entlasten wollen, gehoeren auch die Facharbeiter, die nun wirklich nicht reich sind, und dazu gehoeren auch die Unternehmen, die den Mittelstand in unserem Land ausmachen -
diejenigen, die in den Sonntagsreden erwaehnt werden und montags schon wieder vergessen sind, meine Damen und Herren.
Carsten Linnemann, Alexander Dobrindt, Hans Michelbach, Markus Blume, Angela Merkel und heute sogar Minister Altmaier - sie alle sagen, der Soli muss komplett abgeschafft werden.
Im Finanzausschuss haben Sie zweimal unsere Gesetzesinitiative verschoben - ueber den Wahltag in Bayern und in Hessen hinaus.
Meine Damen und Herren, das ist schwach. Das ist nicht handlungsfaehig. Es ist jetzt nicht die Zeit fuer taktische Spielchen. Es ist die Zeit, Versprechen zu halten und den Menschen den Respekt fuer ihre Leistung zu zeigen. Stehen Sie einfach zu sich selbst!
Zum Schluss eines: Die CDU-Generalsekretaerin wurde in einer Zeitung zitiert, die Mitte fuehle sich zu kurz gekommen in diesem Land und man muesse ihr nun etwas zurueckgeben. Nein, entgegen dem Glauben einiger oder vielleicht vieler hier im Haus, ist es nicht der Staat, der das Geld erwirtschaftet. Es sind die Menschen draussen, die arbeiten gehen und ihre Steuern zahlen.
Nicht die Regierung gibt ihnen etwas zurueck. Vielmehr hat die Regierung die Aufgabe, sorgfaeltig mit dem Geld der Menschen umzugehen. So wird ein Schuh daraus.
Deswegen: Schluss mit der Ankuendigungslyrik, Schluss mit Lippenbekenntnissen: Der Solidaritaetszuschlag gehoert spaetestens zum 1. Januar 2020 vollstaendig abgeschafft. Wir bieten Ihnen heute hier an, dass Sie zu Ihrem Wort stehen koennen, und werden eine namentliche Abstimmung beantragen. Tun Sie sich einen Gefallen, stimmen Sie uns zu.