Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute, genau eine Woche vor Beginn der Sommerpause, beraten wir noch husch, husch über einen Antrag der Grünen. Die Grünen haben diesen Antrag erst vor zwei Tagen unserer Fraktion zugänglich gemacht.

Zur Begründung hieß es, der Antrag sei zwar schon auf – –

– Hören Sie mal auf mit dem Geschrei!

Zur Begründung hieß es, der Antrag sei zwar schon auf die Tagesordnung des Plenums gesetzt worden, jedoch sei der Antrag noch nicht fertig und müsse erst fertiggestellt werden.

Nach der Linkspartei wollen offenbar auch die Grünen – –

– Herr Präsident, sagen Sie mal: Wollen Sie da nicht eingreifen?

Ich möchte einfach nur – –

Sie benehmen sich hier wie Soldaten – –

Sie benehmen sich hier wie die Kindersoldaten von der Antifa; das muss ich mal ehrlich sagen. Ich will hier einfach nur reden.

Das zeigt Ihr Demokratieverständnis in aller Deutlichkeit. Sie wollen uns gar nicht zu Wort kommen lassen,

weil Sie Angst vor uns haben, und Sie haben berechtigte Angst.

Ich möchte jetzt mit meiner Rede fortfahren und von Ihnen hier nicht niedergebrüllt werden. So, wie Sie sich hier verhalten, macht das keiner von uns.

Jetzt haben wir das, glaube ich, geklärt, und jetzt will ich hier weiter fortfahren. Wir wollen ja irgendwann auch nach Hause.

Also: Ich bin nicht der Meinung, dass es für die Ernsthaftigkeit dieses Antrags spricht, wenn Sie von den Grünen kurz vor Beginn der Sommerpause noch schnell etwas zusammenschustern müssen, weil Sie es schon vorher auf die Tagesordnung des Bundestages zur Beratung gesetzt haben. Das ist für meine Begriffe nicht seriös.

Insgesamt fordern die Grünen die Bundesregierung zu 34 Maßnahmen auf, die mitunter völlig verschiedene Rechtsgebiete betreffen: von Gruppenklagemöglichkeiten und einer Änderung der Umlagefähigkeit der Grundsteuer in den Betriebskosten über eine Anpassung des Wirtschaftsstrafgesetzes bis hin zu einer Umkehr des Beibringungsgrundsatzes laut § 280 BGB. Sie haben alles da reingepackt, was Ihnen gerade mal so eingefallen ist. Das erinnert an eine Art Brainstorming.

Auffällig ist, dass die Grünen wohl mangels eigener Ideen das, was die Linke unter dem Stichwort „echte Mietpreisbremse“ hier vor kurzem servierte, zu großen Teilen übernommen haben und jetzt als eigenen Beitrag verkaufen wollen. So fordern die Grünen wie die Linke die Rügepflicht der Mieter bei unzulässig überhöhter Miete durch eine Auskunftspflicht des Vermieters zu ersetzen,

§ 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes zu ändern und ein Kondiktionsrecht zugunsten des Mieters für zu viel gezahlte Miete vor Erhebung der Rüge einzuführen. Das alles ist bekannt und war schon mal da.

Es zeigt sich wieder mal, wie richtig es ist, die Grünen als Wassermelone zu sehen: außen grün, innen tiefrot.

Nein. – Wenn Sie schon von dem Antrag der Linken, der bereits vor drei Wochen durchgefallen ist, abkupfern, dann liefern Sie doch wenigstens die gleiche Qualität ab! Legen Sie wenigstens für eine Ihrer 34 Forderungen einen eigenen Gesetzentwurf vor! Das, was wir hier vorgelegt bekommen haben, ist nichts weiter als das qualitativ minderwertige Produkt von Leuten, die man bestenfalls der akademischen Unterschicht zurechnen kann.

Damit wollen Sie von den Grünen, die Sie an den hohen Mietkosten erhebliche Mitschuld tragen, allen Ernstes soziale Kompetenz beweisen.

Die Grünen erkennen offenbar nicht den Zusammenhang zwischen dem, was sie unter Unterstützung für den Klimaschutz verstehen, und der Steigerung von Mietkosten aufgrund energetischer Sanierung. Sie sehen nicht, dass ihre kunterbunten Vorstellungen gerade zu den Ursachen für Mietpreissteigerungen gehören.

Haben Sie sich einmal gefragt, wie viele betroffene Mieter überhaupt kein Interesse an einer energetischen Sanierung haben? Diese führt nämlich zu Mietsteigerungen. Es ist auch egal, ob die Umlage dann 11 oder 6 Prozent pro Jahr beträgt.

In vielen Teilen baut der Antrag auf die bereits bestehende Mietpreisbremse auf, obwohl die Grünen selber einräumen, dass die Mietpreisbremse gescheitert ist.

Das Kernproblem der Mietpreisbremse ist es, dass private Investitionen in den Wohnungsbau weniger rentabel werden. Die Mietpreisbremse bremst den dringend notwendigen Neubau von Wohnungen durch private Investoren. Ein totes Pferd kann man nicht mehr reiten, auch dann nicht, wenn man ihm einen neuen Sattel aufsetzt. Deshalb sind Maßnahmen, die die negativen Folgen der Mietpreisbremse sogar noch verschärfen, konsequent abzulehnen.

Durch die Mogelpackung Mietpreisbremse wird kein einziges Problem gelöst.

Den größten Nachteil durch gestiegene Mieten in Ballungsgebieten haben diejenigen, die für die Zukunft unseres Landes von höchstem Wert sind: Das sind die deutschen Familien.

Vornehmlich in den deutschen Familien wachsen die Leistungsträger von morgen auf.

Es ist ein unhaltbarer Zustand, wenn junge Leute in Deutschland eine Familie gründen wollen, jedoch keinen bezahlbaren Lebensraum zur eigenen Entfaltung finden.

Wenn es Ihnen ernst damit gewesen wäre, junge Familien zu entlasten, dann hätten die Grünen in Mecklenburg-Vorpommern das Vorhaben meiner Kollegen in der dortigen Landtagsfraktion unterstützt, jungen Eltern ein Familiendarlehen zu gewähren, das verwendungsunabhängig gestellt wird und das man pro Kind gemindert zurückzahlen muss. Dieses Familiendarlehen wäre bei dem dritten Kind vollständig erlassen worden. Es ist schade, dass das nicht gekommen ist und dass Sie dagegen sind.

Wir müssen dafür sorgen, dass generell mehr gebaut wird. Die Einführung eines Baukindergeldes weist in die richtige Richtung, sollte aber nicht mit den Restriktionen versehen werden, wie das jetzt geplant ist. Auch Wohnungen mit einer Fläche von über 120 Quadratmetern sollten als förderungswürdig angesehen werden.

Es müssen neue Baugebiete erschlossen werden. Das ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen. Die Städte und Landratsämter brauchen einen größeren Personalpuffer, damit Baugenehmigungen und Baunutzungsänderungen schneller erteilt werden können. Wir müssen auch die Anzahl an bürokratischen Vorgaben wie die Vorschrift zur Wärmedämmung verringern.

Die notwendig gewordene gesetzliche Neuregelung der Grundsteuer ist eine gute Gelegenheit, eine Regelung aufzustellen, nach der zum Beispiel die Anzahl der Hausbewohner in einer Immobilie Einfluss auf die Substanzsteuer hat.

Zu guter Letzt noch ein Punkt: Der Trend, dass viele junge Menschen in die Großstädte ziehen, sorgt dafür, dass ganze Landstriche im ländlichen Raum veröden. Jeder, der vom Land in die Stadt zieht, fehlt in seinem Dorf. Wir wollen aber, dass der ländliche Raum lebt, dass es auf den Dörfern eine ausreichende Infrastruktur gibt und dass zum Beispiel auch die freiwilligen Feuerwehren überall genügend Mitglieder haben.

Ergebnis der zunehmenden Urbanisierung ist aber auch, dass es zahlreiche Grundstücke in dünnbesiedelten Gegenden gibt, die ausgesprochen billig sind und trotzdem über Monate und Jahre auf einen Käufer warten. Wir sollten uns deshalb Gedanken darüber machen, wie wir junge Familien überzeugen können, aufs Land zu ziehen, wo Wohnraum noch billiger ist. Funktionieren kann das nur, wenn wir die Kommunen mit deutlich mehr Geld ausstatten. Dadurch könnte die Infrastruktur verbessert werden. Insbesondere muss der öffentliche Nahverkehr im ländlichen Raum verbessert werden.

Vielleicht ein Tipp für junge deutsche Familien von mir als Dresdner: Wenn ihr es in den westdeutschen Großstädten nicht mehr aushalten könnt, wenn ihr dort bezahlbaren Wohnraum sucht, aber nicht findet, wenn ihr wollt, dass eure Kinder auf gute Schulen gehen, wenn ihr in Sicherheit leben wollt, dann müsst ihr zu uns nach Sachsen kommen;

denn bei uns ist die Welt noch einigermaßen in Ordnung. Die AfD Sachsen wird dafür sorgen, dass das auch so bleibt.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Heute, genau eine Woche vor Beginn der Sommerpause, beraten wir noch husch, husch ueber einen Antrag der Gruenen. Die Gruenen haben diesen Antrag erst vor zwei Tagen unserer Fraktion zugaenglich gemacht.
Zur Begruendung hiess es, der Antrag sei zwar schon auf - -
- Hoeren Sie mal auf mit dem Geschrei!
Zur Begruendung hiess es, der Antrag sei zwar schon auf die Tagesordnung des Plenums gesetzt worden, jedoch sei der Antrag noch nicht fertig und muesse erst fertiggestellt werden.
Nach der Linkspartei wollen offenbar auch die Gruenen - -
- Herr Praesident, sagen Sie mal: Wollen Sie da nicht eingreifen?

Ich moechte einfach nur - -

Sie benehmen sich hier wie Soldaten - -

Sie benehmen sich hier wie die Kindersoldaten von der Antifa; das muss ich mal ehrlich sagen. Ich will hier einfach nur reden.
Das zeigt Ihr Demokratieverstaendnis in aller Deutlichkeit. Sie wollen uns gar nicht zu Wort kommen lassen,
weil Sie Angst vor uns haben, und Sie haben berechtigte Angst.
Ich moechte jetzt mit meiner Rede fortfahren und von Ihnen hier nicht niedergebruellt werden. So, wie Sie sich hier verhalten, macht das keiner von uns.

Jetzt haben wir das, glaube ich, geklaert, und jetzt will ich hier weiter fortfahren. Wir wollen ja irgendwann auch nach Hause.
Also: Ich bin nicht der Meinung, dass es fuer die Ernsthaftigkeit dieses Antrags spricht, wenn Sie von den Gruenen kurz vor Beginn der Sommerpause noch schnell etwas zusammenschustern muessen, weil Sie es schon vorher auf die Tagesordnung des Bundestages zur Beratung gesetzt haben. Das ist fuer meine Begriffe nicht serioes.
Insgesamt fordern die Gruenen die Bundesregierung zu 34 Massnahmen auf, die mitunter voellig verschiedene Rechtsgebiete betreffen: von Gruppenklagemoeglichkeiten und einer Änderung der Umlagefaehigkeit der Grundsteuer in den Betriebskosten ueber eine Anpassung des Wirtschaftsstrafgesetzes bis hin zu einer Umkehr des Beibringungsgrundsatzes laut § 280 BGB. Sie haben alles da reingepackt, was Ihnen gerade mal so eingefallen ist. Das erinnert an eine Art Brainstorming.
Auffaellig ist, dass die Gruenen wohl mangels eigener Ideen das, was die Linke unter dem Stichwort „echte Mietpreisbremse“ hier vor kurzem servierte, zu grossen Teilen uebernommen haben und jetzt als eigenen Beitrag verkaufen wollen. So fordern die Gruenen wie die Linke die Ruegepflicht der Mieter bei unzulaessig ueberhoehter Miete durch eine Auskunftspflicht des Vermieters zu ersetzen,
§ 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes zu aendern und ein Kondiktionsrecht zugunsten des Mieters fuer zu viel gezahlte Miete vor Erhebung der Ruege einzufuehren. Das alles ist bekannt und war schon mal da.
Es zeigt sich wieder mal, wie richtig es ist, die Gruenen als Wassermelone zu sehen: aussen gruen, innen tiefrot.

Nein. - Wenn Sie schon von dem Antrag der Linken, der bereits vor drei Wochen durchgefallen ist, abkupfern, dann liefern Sie doch wenigstens die gleiche Qualitaet ab! Legen Sie wenigstens fuer eine Ihrer 34 Forderungen einen eigenen Gesetzentwurf vor! Das, was wir hier vorgelegt bekommen haben, ist nichts weiter als das qualitativ minderwertige Produkt von Leuten, die man bestenfalls der akademischen Unterschicht zurechnen kann.
Damit wollen Sie von den Gruenen, die Sie an den hohen Mietkosten erhebliche Mitschuld tragen, allen Ernstes soziale Kompetenz beweisen.
Die Gruenen erkennen offenbar nicht den Zusammenhang zwischen dem, was sie unter Unterstuetzung fuer den Klimaschutz verstehen, und der Steigerung von Mietkosten aufgrund energetischer Sanierung. Sie sehen nicht, dass ihre kunterbunten Vorstellungen gerade zu den Ursachen fuer Mietpreissteigerungen gehoeren.
Haben Sie sich einmal gefragt, wie viele betroffene Mieter ueberhaupt kein Interesse an einer energetischen Sanierung haben? Diese fuehrt naemlich zu Mietsteigerungen. Es ist auch egal, ob die Umlage dann 11 oder 6 Prozent pro Jahr betraegt.
In vielen Teilen baut der Antrag auf die bereits bestehende Mietpreisbremse auf, obwohl die Gruenen selber einraeumen, dass die Mietpreisbremse gescheitert ist.
Das Kernproblem der Mietpreisbremse ist es, dass private Investitionen in den Wohnungsbau weniger rentabel werden. Die Mietpreisbremse bremst den dringend notwendigen Neubau von Wohnungen durch private Investoren. Ein totes Pferd kann man nicht mehr reiten, auch dann nicht, wenn man ihm einen neuen Sattel aufsetzt. Deshalb sind Massnahmen, die die negativen Folgen der Mietpreisbremse sogar noch verschaerfen, konsequent abzulehnen.
Durch die Mogelpackung Mietpreisbremse wird kein einziges Problem geloest.
Den groessten Nachteil durch gestiegene Mieten in Ballungsgebieten haben diejenigen, die fuer die Zukunft unseres Landes von hoechstem Wert sind: Das sind die deutschen Familien.
Vornehmlich in den deutschen Familien wachsen die Leistungstraeger von morgen auf.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, wenn junge Leute in Deutschland eine Familie gruenden wollen, jedoch keinen bezahlbaren Lebensraum zur eigenen Entfaltung finden.
Wenn es Ihnen ernst damit gewesen waere, junge Familien zu entlasten, dann haetten die Gruenen in Mecklenburg-Vorpommern das Vorhaben meiner Kollegen in der dortigen Landtagsfraktion unterstuetzt, jungen Eltern ein Familiendarlehen zu gewaehren, das verwendungsunabhaengig gestellt wird und das man pro Kind gemindert zurueckzahlen muss. Dieses Familiendarlehen waere bei dem dritten Kind vollstaendig erlassen worden. Es ist schade, dass das nicht gekommen ist und dass Sie dagegen sind.
Wir muessen dafuer sorgen, dass generell mehr gebaut wird. Die Einfuehrung eines Baukindergeldes weist in die richtige Richtung, sollte aber nicht mit den Restriktionen versehen werden, wie das jetzt geplant ist. Auch Wohnungen mit einer Flaeche von ueber 120 Quadratmetern sollten als foerderungswuerdig angesehen werden.
Es muessen neue Baugebiete erschlossen werden. Das ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Laendern und Kommunen. Die Staedte und Landratsaemter brauchen einen groesseren Personalpuffer, damit Baugenehmigungen und Baunutzungsaenderungen schneller erteilt werden koennen. Wir muessen auch die Anzahl an buerokratischen Vorgaben wie die Vorschrift zur Waermedaemmung verringern.
Die notwendig gewordene gesetzliche Neuregelung der Grundsteuer ist eine gute Gelegenheit, eine Regelung aufzustellen, nach der zum Beispiel die Anzahl der Hausbewohner in einer Immobilie Einfluss auf die Substanzsteuer hat.
Zu guter Letzt noch ein Punkt: Der Trend, dass viele junge Menschen in die Grossstaedte ziehen, sorgt dafuer, dass ganze Landstriche im laendlichen Raum veroeden. Jeder, der vom Land in die Stadt zieht, fehlt in seinem Dorf. Wir wollen aber, dass der laendliche Raum lebt, dass es auf den Doerfern eine ausreichende Infrastruktur gibt und dass zum Beispiel auch die freiwilligen Feuerwehren ueberall genuegend Mitglieder haben.
Ergebnis der zunehmenden Urbanisierung ist aber auch, dass es zahlreiche Grundstuecke in duennbesiedelten Gegenden gibt, die ausgesprochen billig sind und trotzdem ueber Monate und Jahre auf einen Kaeufer warten. Wir sollten uns deshalb Gedanken darueber machen, wie wir junge Familien ueberzeugen koennen, aufs Land zu ziehen, wo Wohnraum noch billiger ist. Funktionieren kann das nur, wenn wir die Kommunen mit deutlich mehr Geld ausstatten. Dadurch koennte die Infrastruktur verbessert werden. Insbesondere muss der oeffentliche Nahverkehr im laendlichen Raum verbessert werden.
Vielleicht ein Tipp fuer junge deutsche Familien von mir als Dresdner: Wenn ihr es in den westdeutschen Grossstaedten nicht mehr aushalten koennt, wenn ihr dort bezahlbaren Wohnraum sucht, aber nicht findet, wenn ihr wollt, dass eure Kinder auf gute Schulen gehen, wenn ihr in Sicherheit leben wollt, dann muesst ihr zu uns nach Sachsen kommen;
denn bei uns ist die Welt noch einigermassen in Ordnung. Die AfD Sachsen wird dafuer sorgen, dass das auch so bleibt.
Vielen Dank.
