Einen schoenen guten Abend! Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schwangerschaftsabbruch ist ein wirklich sensibles und durchaus schwieriges Thema. Ungewollte Schwangerschaften fuehren nicht selten zu Konflikten, fuer die betroffenen Frauen auf jeden Fall zu schwierigen Entscheidungen. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es so wichtig, dass sich schwangere Frauen gut und ausfuehrlich informieren koennen, bevor sie eine solche Entscheidung treffen.
Dabei spielen Ärztinnen und Ärzte eine ganz entscheidende Rolle.
Ärztinnen und Ärzte sind diejenigen, die mit Sachverstand, mit Erfahrung kompetent ueber Schwangerschaftsabbrueche informieren und aufklaeren koennen. Nichts anderes hat die Giessener Ärztin Kristina Haenel getan.
Sie hat auf ihrer Internetseite eine PDF-Datei mit allgemeinen Informationen ueber Schwangerschaftsabbrueche eingestellt und auf die Moeglichkeit hingewiesen, diese in der Praxis vornehmen zu lassen. Sie wurde deswegen nach § 219a StGB vom Amtsgericht Giessen am 24. November letzten Jahres zu 6000 Euro Geldstrafe verurteilt.

Nein. - Und zwar deswegen, weil das Amtsgericht der Meinung war, dass schon diese objektive Information den Tatbestand Werbung erfuellt
und dass bereits die Tatsache, dass Ärztinnen und Ärzte ein Honorar bekommen, einen Vermoegensvorteil darstellt.
Die Folgen dieses Urteils sind gravierend, liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie fuehren einerseits zu Rechtsunsicherheit bei Ärztinnen und Ärzten. Denn wo ist die Abgrenzung zwischen objektiver Information, auf die alle Frauen angewiesen sind, und Werbung? Ich persoenlich bin der Auffassung, diese Entscheidung greift auch in die Berufsfreiheit der Ärztinnen und Ärzte nach Artikel 12 Absatz 1 Grundgesetz ein; denn sie sind nicht mehr in der Lage, objektiv zu informieren.
Die gravierendsten Auswirkungen hat es fuer die betroffenen schwangeren Frauen; denn sie werden unzumutbar in ihrer Moeglichkeit beschraenkt, sich einen Arzt oder eine Ärztin frei zu waehlen und sich informieren zu lassen.
Deshalb ist die Position der SPD-Bundestagsfraktion ganz klar: § 219a muss gestrichen werden.
Wir haben das bereits am 11. Dezember in einem Gesetzentwurf formuliert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will in Richtung Union ganz deutlich sagen: Dieses eine Urteil zeigt, dass wir hier als Gesetzgeber im Deutschen Bundestag Handlungsbedarf haben.
Wir koennen das nicht den Gerichten ueberlassen, und wir koennen auch nicht warten, bis es 100 weitere Urteile gibt. Es gibt massiv Anzeigen und auch schon Klagen. Wir muessen vielmehr erkennen, dass es hier Handlungsbedarf gibt.
§ 219a, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht mehr zeitgemaess.
Denn Schwangerschaftsabbrueche sind noch unter Strafe gestellt, aber sie sind straffrei. Das ist das Gesamtkonstrukt des §§ 218 ff., und § 219a bewirkt, indem er zu einer Strafbarkeit fuer objektive Information fuehrt, genau das Gegenteil dessen, was eigentlich mit dem Gesamtkonstrukt gemeint ist.

Nein.
Wir duerfen uns hier im Bundestag nicht wegducken. Wir haben Handlungsbedarf. Wir muessen den § 219a streichen oder aendern.
Ich werbe noch einmal ganz ausdruecklich dafuer, dass wir das fraktionsuebergreifend machen.
Wir haben ja gute Erfahrungen damit gemacht, liebe Kolleginnen und Kollegen - bei der Reform des § 218, bei der Quote und zuletzt in der letzten Legislaturperiode bei der Reform des Sexualstrafrechts -, dass wir versuchen, bei diesen sensiblen Fragen im Deutschen Bundestag eine breite Mehrheit zu erzielen. Es ist eine Gewissensentscheidung. Es ist ein ganz sensibles Thema, wie ich schon sagte, und ich hoffe sehr, dass wir gemeinsam im Deutschen Bundestag erstens den Handlungsbedarf erkennen und zweitens eine wirklich gute Loesung finden: fuer das Selbstbestimmungsrecht der Frauen, fuer die Rechte der Ärztinnen und Ärzte und natuerlich letztendlich auch fuer den Schutz des ungeborenen Lebens.
Vielen Dank.
