Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben derzeit einige gesellschaftliche Umbrüche und rasante technologische Entwicklungen. Mit unserer Hightech-Strategie begleiten wir diese Umbrüche und Entwicklungen. Dabei haben wir unter anderem die Bereiche Gesundheit und Pflege, Nachhaltigkeit, Klimaschutz und Energie, Mobilität, Stadt und Land, Sicherheit, Wirtschaft, Arbeit 4.0 im Blick.
Ja, es sind zum Teil große Veränderungen. Die Veränderungen – das merken wir alle – betreffen alle Lebensbereiche. Veränderungen hat es immer gegeben. Ich meine, es lohnt, wenn wir uns mal stichpunktartig die Industriegeschichte unseres Landes vor Augen führen: Marshallplan, Wirtschaftswunder, Vollbeschäftigung, Exportweltmeister – symbolträchtige Begriffe, die untrennbar verbunden sind mit der Union, aber auch mit einer Reihe von anderen Begriffen wie Pioniergeist, Ideenreichtum, Zuversicht und Mut. Ich bin davon überzeugt, dass es uns auch heute daran nicht mangelt. Es bleibt richtig, lieber Herr Sattelberger, dass Deutschland zu den innovativsten Ländern der Erde gehört. Was Sie nämlich gerade nicht erwähnt haben, ist, dass auch laut dem aktuellen Bericht 2021 Deutschland in Sachen Hightech unter den besten drei Ländern der Welt ist.
Es gibt viele innovative Unternehmer und herausragende Forscher, Ingenieure und Entwickler in unserem Land. Politik kann keine Innovation verordnen, aber sie kann günstige Rahmenbedingungen schaffen. Wir fördern daher mit zahlreichen und zielgerichteten Programmen die Innovationskraft und die Technologieoffenheit unseres Landes.
Wir von der Union sind davon überzeugt, dass wir die Herausforderungen unserer Zeit nur mit Innovationen und mit Technologieoffenheit lösen können. Schauen wir uns ein Beispiel aus der Industrie an: Eine Firma, die hierzulande jeder kennt – thyssenkrupp – hat im Jahr 2019 23 Millionen Tonnen CO2 ausgestoßen; das ist mehr, als Berlin im gleichen Zeitraum ausgestoßen hat. Nun werden diese Emissionen bei thyssenkrupp dank neuer Technologien bis 2030 um 30 Prozent reduziert. Bis 2050 möchte das Unternehmen klimaneutral sein. Mit der Technologie des Grünen Wasserstoffs ist das denkbar und auch machbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU und CSU haben in den vergangenen 16 Jahren zahlreiche Maßnahmen auf den Weg gebracht, um Technologien, Innovationen und Hightech zu fördern. Ich sage und verspreche auch: Wir unterstützen unsere Industrie weiter auf dem Weg zur klimaneutralen Industrie. Während andere nämlich vom Klimaschutz reden, haben wir seit Jahren gehandelt, und wir werden dies auch weiter tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen – Herr Präsident, ich komme zum Schluss –, wir wollen und werden weiter dafür sorgen, dass das Leben der Menschen durch Innovation und Technik Tag für Tag und Stück für Stück besser und einfacher wird. Dafür standen wir die letzten Jahre, und dafür stehen wir auch in der Zukunft.
Vielen Dank und alles Gute.