Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Um es vorwegzunehmen: Der vorgelegte Haushalt ist zukunftsorientiert und verantwortungsvoll. Die Bundesregierung liefert damit eine schluessige Antwort auf aktuelle und zukuenftige Herausforderungen. Aber: Trotz guter und verantwortungsvoller Wirtschaftspolitik der Bundesregierung gibt es mehrere Risiken am Horizont. So stellen die aktuellen handelspolitischen Spannungen eine ernste Pruefung fuer die globale Ordnungsarchitektur dar. Gleichzeitig erfahren wir wiederkehrende Krisen auf den Banken- und Finanzmaerkten.
Die 2015 und 2016 erlebte Fluechtlingskrise war nicht das Ende eines Prozesses, sondern vielmehr ein Weckruf, dass die Herausforderungen unserer Zeit nur gemeinsam geloest werden koennen und dass wir zukuenftig noch mehr Verantwortung als bisher uebernehmen muessen. Genau diesen Gedanken greift der vorgelegte Haushalt auf. Durch die substanzielle Staerkung der Sicherheitsbehoerden im Bereich des Inneren sowie die Etaterhoehung des Verteidigungsministeriums schaffen wir die notwendigen Voraussetzungen, dass wir auf nationaler, europaeischer und globaler Ebene den zunehmenden komplexen Herausforderungen gerecht werden koennen und unseren Beitrag zu einer stabilen europaeischen und globalen Ordnung leisten.
Konkret werden wir ueber 15700 neue Stellen schaffen, wovon ueber 11300 auf den Bereich des Inneren entfallen. Mit dem geplanten Zuwachs von 3200 Stellen beim Zoll bis zum Jahr 2026 beruecksichtigen wir auch die besonderen Aufgaben, die sich in einem geeinten Europa mit offenen Grenzen ergeben.
Im Bereich des Ministeriums der Verteidigung traegt die Erhoehung des Wehretats auf 42,9 Milliarden Euro im Jahr 2019 den gestiegenen Einsatzanforderungen an Material und Organisation Rechnung. Wir bekraeftigen damit zugleich unsere Entschlussentscheidung vom ­NATO-Gipfel in Wales 2014, das 2‑Prozent-Ziel bei den Verteidigungsausgaben zu erreichen. Damit werden wir nicht nur der aktuellen Notwendigkeit gerecht, sondern signalisieren auch unseren Partnern, dass Deutschland auch zukuenftig ein verlaesslicher Partner innerhalb der Allianz sein wird.
Gleichzeitig erhoehen wir aber auch die Mittel zur Krisenpraevention und fuer die Entwicklungszusammenarbeit im Bereich des Auswaertigen Amtes und des Bundesministeriums fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Wir folgen damit dem wohlbewaehrten Ansatz einer vernetzten Sicherheitszusammenarbeit.
Die Frage der Krisenpraevention und Vorsorge erstreckt sich aber auch auf Finanzthemen. Durch den entschlossenen Aufbau und die Weiterentwicklung der Letztsicherheitsmechanismen auf europaeischer Ebene, wie dem ESM, schaffen wir die notwendigen Voraussetzungen, um die Integritaet und den Zusammenhalt in der Euro-Zone zu gewaehrleisten. Der Entwicklung des ESM zu einem Europaeischen Waehrungsfonds stehen wir offen gegenueber und betonen die besondere Bedeutung eines effizienten Einsatzes dieser Sicherungseinrichtung.
Neben klar zu verteilenden Verantwortlichkeiten und dem sukzessiven Abbau von bankspezifischen Risiken, wie beispielsweise der Reduzierung notleidender Kredite in den Bilanzen europaeischer Banken und die Loesung der Frage der Entprivilegierung von Staatsanleihen, ist insbesondere eine ausreichende Kapitalausstattung von groesster Wichtigkeit und das richtige Signal an die Maerkte.
Mit ueber 700 Milliarden Euro Stammkapital schaffen wir mit dem ESM ein schlagkraeftiges Letztsicherungsinstrument und damit die Voraussetzung fuer eine leistungsfaehige Finanzdienstleistungsbranche, die fuer unsere Industrie wichtig ist. Wir schuetzen dadurch zukuenftig unsere Buergerinnen und Buerger vor den unberechenbaren Kosten einer weiteren Bank- und Finanzkrise. In diesem Zusammenhang unterstreichen wir noch einmal unsere Position, dass alle Rettungsmassnahmen bei zukuenftigen Krisen im Endergebnis fiskalisch neutral sein muessen. Ein schuldenfinanziertes Mandat lehnen wir daher grundsaetzlich ab.
Vor diesem Hintergrund lehnen wir auch neue Fonds fuer Reformanstrengungen ab. Vielmehr sollten Strukturreformen auf nationaler Ebene und die Einhaltung von Fiskalregeln im Mittelpunkt stehen, um den Konvergenzprozess voranzutreiben und die Stabilitaet der Mitgliedstaaten und seiner Banken zu gewaehrleisten.
Meine Damen und Herren, der Haushalt leistet aber noch mehr fuer unsere Buergerinnen und Buerger und gibt Antworten auf die Frage der Intergenerationengerechtigkeit, die eine ganz zentrale Frage fuer unser Land ist. Durch die Zuschuesse an die gesetzliche Rentenversicherung tragen wir Sorge fuer stabile Beitragssaetze und die langfristige Tragfaehigkeit der gesetzlichen Rente. Diejenigen, die Jahr fuer Jahr ihre Beitraege geleistet haben, koennen sich bei der Rente auf uns verlassen. Im gleichen Atemzug seien die Kinderfoerderung durch das Familienentlastungsgesetz sowie die Ausweitung der Muetterrente zu nennen, die die individuelle Leistung von erziehenden Frauen honoriert.
Die Entscheidungstraeger von morgen werden in einer anderen Zeit leben, die andere Herausforderungen bereithaelt und neue Technologien erfordert. Neue Formen der Vernetzung, kuenstliche Intelligenz und autonomes Fahren sind keine ferne Zukunft, sondern nur ein Steinwurf entfernt. Durch die klare Benennung von Handlungsfeldern im Rahmen der KI-Strategie der Bundesregierung und die notwendige finanzielle Foerderung koennen und werden wir dieses wichtige Thema bei uns und in Europa vorantreiben und „KI made in Germany“ zu einer festen Marke etablieren.
Der Einsatz der kuenstlichen Intelligenz wird Auswirkungen auf Anforderungsprofile, Kompetenzen und Arbeitsorganisation haben. Es ist damit das zentrale Thema unserer Zeit, welches unseren Alltag und unsere Gesellschaft veraendern wird. Daher wollen wir bis 2025 circa 3 Milliarden Euro fuer die Umsetzung der Strategie Kuenstliche Intelligenz bereitstellen und gehen davon aus, dass sich durch private Investitionen das Volumen verdoppeln wird.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung legt mit diesem Haushalt wieder einen Etat vor, der allen notwendigen Interessen Rechnung traegt und dabei ohne neue Schulden auskommt. Darueber hinaus hat die Bundesregierung das Ziel einer Schuldenquote von unter 60 Prozent des Bruttoinlandprodukts fest im Blick, um die Maastricht-Kriterien zu erfuellen.
Wir legen einen schluessigen und guten Haushalt fuer unser Land vor, und ich kann Sie nur auffordern, diesem Haushalt zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
