Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Maas, Ihnen ist sicher bewusst, dass die Lageeinschaetzung des Auswaertigen Amtes betreffend die Sicherheit in Afghanistan auch massgeblich fuer Abschiebungen nach Afghanistan ist. Nun hat die Vertreterin Ihres Hauses im Verteidigungsausschuss gesagt, dass es seit Monaten keine neue Lageeinschaetzung betreffend die Sicherheit in Afghanistan gibt, weil unter anderem die Botschaft gar nicht in ausreichendem Umfang handlungsfaehig ist. Ich frage Sie: Koennen Sie mir sagen, welche Regionen in Afghanistan sicher sind, wie Sie zu einer Lageeinschaetzung kommen wollen und wie Sie damit umgehen, dass Abschiebungen nach Afghanistan tatsaechlich stattfinden, obwohl Ihr Haus offensichtlich nicht in der Lage ist, eine aktuelle Sicherheitsbewertung vorzunehmen?
