Herr Praesident, besten Dank. - Herr Rouenhoff, ich moechte Sie einfach nur darauf hinweisen, dass nicht nur Die Linke mit diesen Investitionsschutzverfahren, insbesondere mit den Schiedsgerichten, Probleme hat, sondern zum Beispiel auch der Deutsche Richterbund. Jetzt sind das ja, wie Sie vielleicht vermuten, nicht alles Linke. Sie gehen also mit einem Rechtsverstaendnis an diese Frage ran. Und das Rechtsverstaendnis dieser Richter ist offensichtlich das des europaeischen Rechtssystems. Auch das Rechtssystem zum Beispiel in Kanada - wenn man auf CETA schaut - reicht vollkommen aus, dass die Haeuschen, um die es Ihnen offensichtlich geht, geschuetzt werden.
Haben Sie, Herr Rouenhoff, denn wirklich den Eindruck, dass das Rechtssystem Kanadas so schwierig ist, dass man, wenn man dort ein Haeuschen kauft, permanent der Gefahr ausgesetzt ist, dass es einem weggenommen wird? Oder geht es bei dieser Frage vielleicht doch um etwas anderes, naemlich um den Sonderstatus, der fuer die Unternehmen mit einem Sondergericht - dabei ist es uebrigens egal, ob es sich um ein privates Schiedsgericht oder um ein Schiedsgericht in Form eines Staatsgerichtshofs handelt - vorgesehen wird. Genau darum geht der Streit.
Am Urteil des Europaeischen Gerichtshofes im Fall Achmea ist im Übrigen deutlich geworden, dass die Systematik, die dort geschaffen wurde, gegen europaeisches Recht verstoesst. Ich wuerde deshalb einfach sagen: Das ist der Punkt, und dem schliessen wir uns an. Fakt ist dann, dass wir solche Verfahren kuenftig nicht mehr haben werden. Im Übrigen waere das fuer die Bundesrepublik Deutschland sehr preiswert; denn das Verfahren, das zurzeit zwischen Vattenfall und der Bundesrepublik Deutschland laeuft und ebenfalls vor solch einem Schiedsgericht ausgetragen wird, koennte fuer die Bundesrepublik Deutschland nach letzten Aussagen circa 5 Milliarden Euro Kosten mit sich bringen. Da waere es eigentlich Ihre Aufgabe als Abgeordneter, Deutschland vor Vattenfall zu schuetzen.