Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Ihr Antrag, liebe Grüne und Grüninnen, war erst gestern Nachmittag verfügbar. War das nur Schlamperei, oder steckt Absicht dahinter? Reflexartig wird über die AfD hergezogen, wenn auch nur eine Verzögerung behauptet wird. Aber die Regeln gelten hier im Haus offenbar nicht für alle gleichermaßen.

Es gibt Fraktionen, die nehmen sich heraus, was sie wollen. Das gilt für die Grünen wie für die SPD.

Herr Schulz kann pöbeln, wie er will, Herr Kahrs pöbelt sogar noch mehr, auch im Ältestenrat.

Natürlich müssen die Grünen wieder ihre ideologische Weltsicht anbringen.

In Ihrem Antrag trifft man sofort auf die schlimmste Sprachverhunzung:

„Uiguren und Uigurinnen“, zweite Zeile, „Kasachen und Kasachinnen“, dritte Zeile.

Ihr Antrag tut schon beim Lesen weh.

Als ob es nicht klar wäre, dass auch Frauen inhaftiert werden.

Mit Ihren Sprachverhunzungen erklären Sie die deutschen Bürger für blöd.

Ein kommunistisches Gewaltregime tritt in der Region Xinjiang im Nordwesten Chinas die Menschenrechte mit Füßen. Es wäre schön gewesen, wenn Sie in Ihrem Antrag nicht nur lamentieren, sondern Ross und Reiter nennen würden. Kommunisten sind es, die in ganz China seit Generationen ein blutiges Unrechtsregime errichtet haben, die dort foltern und Menschen unter schlimmsten Bedingungen einkerkern. Aber eine Partei, die von kommunistischen Funktionären wie Jürgen Trittin mitgegründet wurde,

ist auf dem linksextremen Auge eben blind.

Die Umerziehungslager in China gibt es schon seit Maos Zeiten. Natürlich müssen die Menschenrechtsverletzungen in Xinjiang aufhören. Natürlich müssen wir tun, was wir können, damit das geschieht, aber bitte in ganz China: Zu den verfolgten Hauschristen müssten Sie schauen, zu den Künstlern, die nicht regimetreu sind, zu den Regimekritikern, die den Kommunismus in China satthaben.

Bitte schön, Herr Müller-Rosentritt, gerne.

Wissen Sie, der Kollege Bystron ist bekannt für einen sehr deftigen Humor.

Und das sage ich mal ganz deutlich: Wir haben überhaupt kein Interesse daran, an der Seite der Kommunistischen Partei Chinas zu marschieren, ganz gewiss nicht. Ganz gewiss nicht.

Sie haben doch Ihre alten maoistischen Freunde in allen möglichen Bereichen Ihrer Parteien.

Bei den Linken und bei den Grünen gehört das doch massiv dazu. Sie verharmlosen doch den Kommunismus auf allen Feldern.

Komisch, dass die Uhr bei meiner Antwort weiterläuft. Das finde ich ja interessant. Das ist sehr bemerkenswert, wenn ich das so feststellen darf.

Danke schön, Frau Präsidentin.

Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass ich wieder das Wort habe.

Was Sie vor allem versäumen, das ist der Blick auf den illegalen Organhandel. Ich spreche konkret von der massenhaften Organentnahme bei Häftlingen, die eigens zum Zweck des Organraubs in Lager gesperrt werden. Auch den übrigen Fraktionen waren diese grauenvollen Menschenrechtsverletzungen in den letzten Jahren kein Antrag wert.

Wer den Kommunismus in China satthat, dessen Leib und Leben ist in Gefahr. Von 60000 bis 100000 illegalen Transplantationen sprechen Menschenrechtler. Bestätigt wird diese grausige Zahl auch durch einen offiziellen Bericht des amerikanischen Kongresses von 2016. In China werden Falun-Gong-Anhängern und anderen Gefangenen weiterhin Organe entnommen, und das teilweise ohne Narkose. Wo war in all den Jahren Ihr Antrag zum Thema Organhandel, zum Thema der massenhaften Verstümmelung und Ermordung von Falun-Gong-Anhängern? Wo waren Sie?

Es ist nichts dagegen einzuwenden, sich für verfolgte Moslems einzusetzen, aber andere Minderheiten, die unterdrückt werden, interessieren Sie nicht so sehr.

Sie haben offenbar ein besonderes Interesse am Islam.

Sollten nicht besser die Menschenrechte Ihr Maßstab sein, also die der Uiguren, aber eben auch von Tibetern, Christen, Demokraten? Ihr einseitiges Engagement muss einem Anhänger von Falun Gong oder einem demokratisch gesinnten chinesischen Studenten wie Hohn vorkommen. Sie greifen sich ein spezielles Problem heraus: das der Moslems. Warum nur die?

Ein Wort an die SPD zum Thema Menschenrechte. Die SPD ist im Übrigen, was Menschenrechte angeht, völlig orientierungslos.

Da sollte nächsten Montag der Menschenrechtspreis der SPD-Stiftung, bekanntermaßen benannt nach dem großen Friedrich Ebert, an die antisemitische und antiisraelische Organisation Women’s March vergeben werden.

Das sind verfassungsfeindliche Kräfte, das sind Ihre Freunde.

Wenn es gegen den frei und demokratisch gewählten Präsidenten Donald Trump geht, ist Ihnen jedes Bündnis recht. Dann arbeiten Sie auch mit antijüdischen Kreisen zusammen. Es gibt ihn eben, den versteckten Linksextremismus in der SPD, von dem Herr Maaßen spricht.
Frau Praesidentin! Liebe Kollegen! Ihr Antrag, liebe Gruene und Grueninnen, war erst gestern Nachmittag verfuegbar. War das nur Schlamperei, oder steckt Absicht dahinter? Reflexartig wird ueber die AfD hergezogen, wenn auch nur eine Verzoegerung behauptet wird. Aber die Regeln gelten hier im Haus offenbar nicht fuer alle gleichermassen.
Es gibt Fraktionen, die nehmen sich heraus, was sie wollen. Das gilt fuer die Gruenen wie fuer die SPD.
Herr Schulz kann poebeln, wie er will, Herr Kahrs poebelt sogar noch mehr, auch im Ältestenrat.
Natuerlich muessen die Gruenen wieder ihre ideologische Weltsicht anbringen.
In Ihrem Antrag trifft man sofort auf die schlimmste Sprachverhunzung:
„Uiguren und Uigurinnen“, zweite Zeile, „Kasachen und Kasachinnen“, dritte Zeile.
Ihr Antrag tut schon beim Lesen weh.
Als ob es nicht klar waere, dass auch Frauen inhaftiert werden.
Mit Ihren Sprachverhunzungen erklaeren Sie die deutschen Buerger fuer bloed.
Ein kommunistisches Gewaltregime tritt in der Region Xinjiang im Nordwesten Chinas die Menschenrechte mit Fuessen. Es waere schoen gewesen, wenn Sie in Ihrem Antrag nicht nur lamentieren, sondern Ross und Reiter nennen wuerden. Kommunisten sind es, die in ganz China seit Generationen ein blutiges Unrechtsregime errichtet haben, die dort foltern und Menschen unter schlimmsten Bedingungen einkerkern. Aber eine Partei, die von kommunistischen Funktionaeren wie Juergen Trittin mitgegruendet wurde,
ist auf dem linksextremen Auge eben blind.
Die Umerziehungslager in China gibt es schon seit Maos Zeiten. Natuerlich muessen die Menschenrechtsverletzungen in Xinjiang aufhoeren. Natuerlich muessen wir tun, was wir koennen, damit das geschieht, aber bitte in ganz China: Zu den verfolgten Hauschristen muessten Sie schauen, zu den Kuenstlern, die nicht regimetreu sind, zu den Regimekritikern, die den Kommunismus in China satthaben.

Bitte schoen, Herr Mueller-Rosentritt, gerne.
FrankMueller-RosentrittFDPFrank Mueller-Rosentritt (FDP):
Vielen Dank. Ich entscheide das selbst. - Sehr geehrter Kollege, wenn das alles so schlimm ist in China, wie Sie das beschreiben, wie erklaeren Sie sich dann die Aussage Ihres Kollegen Petr Bystron in der deutsch-chinesischen Parlamentariergruppe, der vor kurzem gegenueber den Chinesen sagte: Seien Sie versichert, liebe Kollegen aus China, wir marschieren Seit’ an Seit’ im Gleichschritt mit Ihnen gemeinsam in die Zukunft.
JuergenBraunAfDJuergen Braun (AfD):
Wissen Sie, der Kollege Bystron ist bekannt fuer einen sehr deftigen Humor.
Und das sage ich mal ganz deutlich: Wir haben ueberhaupt kein Interesse daran, an der Seite der Kommunistischen Partei Chinas zu marschieren, ganz gewiss nicht. Ganz gewiss nicht.
Sie haben doch Ihre alten maoistischen Freunde in allen moeglichen Bereichen Ihrer Parteien.
Bei den Linken und bei den Gruenen gehoert das doch massiv dazu. Sie verharmlosen doch den Kommunismus auf allen Feldern.
Komisch, dass die Uhr bei meiner Antwort weiterlaeuft. Das finde ich ja interessant. Das ist sehr bemerkenswert, wenn ich das so feststellen darf.

Wissen Sie, der Kollege Bystron ist bekannt fuer einen sehr deftigen Humor.
Und das sage ich mal ganz deutlich: Wir haben ueberhaupt kein Interesse daran, an der Seite der Kommunistischen Partei Chinas zu marschieren, ganz gewiss nicht. Ganz gewiss nicht.
Sie haben doch Ihre alten maoistischen Freunde in allen moeglichen Bereichen Ihrer Parteien.
Bei den Linken und bei den Gruenen gehoert das doch massiv dazu. Sie verharmlosen doch den Kommunismus auf allen Feldern.
Komisch, dass die Uhr bei meiner Antwort weiterlaeuft. Das finde ich ja interessant. Das ist sehr bemerkenswert, wenn ich das so feststellen darf.

Danke schoen, Frau Praesidentin.

Vielen Dank, Frau Praesidentin, dass ich wieder das Wort habe.
Was Sie vor allem versaeumen, das ist der Blick auf den illegalen Organhandel. Ich spreche konkret von der massenhaften Organentnahme bei Haeftlingen, die eigens zum Zweck des Organraubs in Lager gesperrt werden. Auch den uebrigen Fraktionen waren diese grauenvollen Menschenrechtsverletzungen in den letzten Jahren kein Antrag wert.
Wer den Kommunismus in China satthat, dessen Leib und Leben ist in Gefahr. Von 60000 bis 100000 illegalen Transplantationen sprechen Menschenrechtler. Bestaetigt wird diese grausige Zahl auch durch einen offiziellen Bericht des amerikanischen Kongresses von 2016. In China werden Falun-Gong-Anhaengern und anderen Gefangenen weiterhin Organe entnommen, und das teilweise ohne Narkose. Wo war in all den Jahren Ihr Antrag zum Thema Organhandel, zum Thema der massenhaften Verstuemmelung und Ermordung von Falun-Gong-Anhaengern? Wo waren Sie?
Es ist nichts dagegen einzuwenden, sich fuer verfolgte Moslems einzusetzen, aber andere Minderheiten, die unterdrueckt werden, interessieren Sie nicht so sehr.
Sie haben offenbar ein besonderes Interesse am Islam.
Sollten nicht besser die Menschenrechte Ihr Massstab sein, also die der Uiguren, aber eben auch von Tibetern, Christen, Demokraten? Ihr einseitiges Engagement muss einem Anhaenger von Falun Gong oder einem demokratisch gesinnten chinesischen Studenten wie Hohn vorkommen. Sie greifen sich ein spezielles Problem heraus: das der Moslems. Warum nur die?
Ein Wort an die SPD zum Thema Menschenrechte. Die SPD ist im Übrigen, was Menschenrechte angeht, voellig orientierungslos.
Da sollte naechsten Montag der Menschenrechtspreis der SPD-Stiftung, bekanntermassen benannt nach dem grossen Friedrich Ebert, an die antisemitische und antiisraelische Organisation Women’s March vergeben werden.
Das sind verfassungsfeindliche Kraefte, das sind Ihre Freunde.
Wenn es gegen den frei und demokratisch gewaehlten Praesidenten Donald Trump geht, ist Ihnen jedes Buendnis recht. Dann arbeiten Sie auch mit antijuedischen Kreisen zusammen. Es gibt ihn eben, den versteckten Linksextremismus in der SPD, von dem Herr Maassen spricht.
