Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wäre nicht verantwortlich, die Regelung der Beschränkung der Zulässigkeit von Nichtzulassungsbeschwerden zum Bundesgerichtshof auf Revisionsverfahren mit einem Beschwerdewert von über 20000 Euro jetzt zum 30. Juni auslaufen zu lassen und den BGH dann in drei Wochen mit einer entsprechend befürchteten Nichtzulassungsbeschwerdeflut lahmzulegen. So weit sind wir uns einig.

Aber um aus der Sachverständigenanhörung im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zu zitieren: „Die Streitwertgrenze stellt im Konzept des Revisionsrechts eine Anomalie dar“. „Den Zugang zu dem der Wahrung des Rechts dienenden Revisionsgericht von einer mehr oder weniger willkürlich gezogenen Wertgrenze abhängig zu machen, ist im Grunde eines Rechtsstaats unwürdig.“ So die Professoren Heinze und Greger.

Es kann und darf deshalb nicht sein, dass wir die fünfte Verlängerung der als Übergangsregelung geschaffenen Streitwertgrenze hier beschließen und dann in den nächsten eineinhalb Jahren in GroKo-Manier wieder nichts geschieht.

Die Kollegen der Koalitionsfraktionen haben schließlich schon im Rahmen der vorherigen Verlängerung der Regelung im Jahr 2016 angekündigt, dies sei die letzte Verlängerung; man müsse grundsätzlich debattieren. Nun stehen wir wieder hier.

Wiederholt und vor Jahren schon hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz eine Analyse der Belastungssituation am Bundesgerichtshof gefordert. Nichts ist geschehen.

Nun begründen Sie, meine Damen und Herren von CDU/CSU und SPD, den Antrag schon wieder damit, Sie wollten die Entwicklung der Geschäftsbelastung des BGH beobachten. Mir fehlt der Glaube, dass nun alles anders wird.

Aber nun gut, machen wir den Lackmustest. Wir haben einen Entschließungsantrag vorgelegt und wollen mit Ihnen gemeinsam beschließen, dass die Arbeitsbelastung des Bundesgerichtshofs evaluiert, dem Rechtsausschuss regelmäßig berichtet wird und dass eine Kommission eingesetzt wird, die sich mit entsprechenden Reformen der Zivilprozessordnung befasst. Stimmen Sie zu? Es ist wahrlich nicht aufwendig. Wenn eine entsprechende Arbeitsgruppe ohnehin geplant ist, wie Sie sagen, Herr Kollege Fechner, dann ist es ja auch kein Problem, unserem Entschließungsantrag heute zuzustimmen.

Wir müssen nämlich dringend reden. Eine Regelung der Streitwertgrenze gehört nicht in dem Einführungsgesetz der ZPO versteckt. Das ist intransparent. Die Ermöglichung von Entscheidungen im Beschlussweg ohne mündliche Verhandlungen, von Zurückweisungsbeschlüssen ohne Begründung schafft nur vermeintlich höhere Effizienz der Justiz. Das ist kurzsichtig. Wir brauchen eine bessere Akzeptanz der Entscheidungen auch in unteren Instanzen.

Wir müssen Rechtsprechung für die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbarer machen. Wieso scheuen Sie eine personelle Aufstockung des BGH bzw. einen 13. Senat wirklich? Nur weil dann ein Strafsenat nach Leipzig ziehen müsste?

Eine Streitwertgrenze versperrt den Weg, sie ist so niedrig wie möglich auszugestalten.

Lassen Sie uns die ZPO gemeinsam updaten!
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es waere nicht verantwortlich, die Regelung der Beschraenkung der Zulaessigkeit von Nichtzulassungsbeschwerden zum Bundesgerichtshof auf Revisionsverfahren mit einem Beschwerdewert von ueber 20000 Euro jetzt zum 30. Juni auslaufen zu lassen und den BGH dann in drei Wochen mit einer entsprechend befuerchteten Nichtzulassungsbeschwerdeflut lahmzulegen. So weit sind wir uns einig.
Aber um aus der Sachverstaendigenanhoerung im Ausschuss fuer Recht und Verbraucherschutz zu zitieren: „Die Streitwertgrenze stellt im Konzept des Revisionsrechts eine Anomalie dar“. „Den Zugang zu dem der Wahrung des Rechts dienenden Revisionsgericht von einer mehr oder weniger willkuerlich gezogenen Wertgrenze abhaengig zu machen, ist im Grunde eines Rechtsstaats unwuerdig.“ So die Professoren Heinze und Greger.
Es kann und darf deshalb nicht sein, dass wir die fuenfte Verlaengerung der als Übergangsregelung geschaffenen Streitwertgrenze hier beschliessen und dann in den naechsten eineinhalb Jahren in GroKo-Manier wieder nichts geschieht.
Die Kollegen der Koalitionsfraktionen haben schliesslich schon im Rahmen der vorherigen Verlaengerung der Regelung im Jahr 2016 angekuendigt, dies sei die letzte Verlaengerung; man muesse grundsaetzlich debattieren. Nun stehen wir wieder hier.
Wiederholt und vor Jahren schon hat der Ausschuss fuer Recht und Verbraucherschutz eine Analyse der Belastungssituation am Bundesgerichtshof gefordert. Nichts ist geschehen.
Nun begruenden Sie, meine Damen und Herren von CDU/CSU und SPD, den Antrag schon wieder damit, Sie wollten die Entwicklung der Geschaeftsbelastung des BGH beobachten. Mir fehlt der Glaube, dass nun alles anders wird.
Aber nun gut, machen wir den Lackmustest. Wir haben einen Entschliessungsantrag vorgelegt und wollen mit Ihnen gemeinsam beschliessen, dass die Arbeitsbelastung des Bundesgerichtshofs evaluiert, dem Rechtsausschuss regelmaessig berichtet wird und dass eine Kommission eingesetzt wird, die sich mit entsprechenden Reformen der Zivilprozessordnung befasst. Stimmen Sie zu? Es ist wahrlich nicht aufwendig. Wenn eine entsprechende Arbeitsgruppe ohnehin geplant ist, wie Sie sagen, Herr Kollege Fechner, dann ist es ja auch kein Problem, unserem Entschliessungsantrag heute zuzustimmen.
Wir muessen naemlich dringend reden. Eine Regelung der Streitwertgrenze gehoert nicht in dem Einfuehrungsgesetz der ZPO versteckt. Das ist intransparent. Die Ermoeglichung von Entscheidungen im Beschlussweg ohne muendliche Verhandlungen, von Zurueckweisungsbeschluessen ohne Begruendung schafft nur vermeintlich hoehere Effizienz der Justiz. Das ist kurzsichtig. Wir brauchen eine bessere Akzeptanz der Entscheidungen auch in unteren Instanzen.
Wir muessen Rechtsprechung fuer die Buergerinnen und Buerger nachvollziehbarer machen. Wieso scheuen Sie eine personelle Aufstockung des BGH bzw. einen 13. Senat wirklich? Nur weil dann ein Strafsenat nach Leipzig ziehen muesste?

Eine Streitwertgrenze versperrt den Weg, sie ist so niedrig wie moeglich auszugestalten.
Lassen Sie uns die ZPO gemeinsam updaten!
