Sehr geehrter Herr Minister, meine Frage dreht sich um das Thema Photovoltaik. Sie haben die Kuerzung der Mittel hier jetzt mehrfach mit EU-Vorgaben begruendet; aber es gibt sicher keine Vorgabe, Anlagen zwischen 40 kW und 749 kW ueber einen Kamm zu scheren und komplett gleich zu behandeln. Insbesondere fuer Mieterstromprojekte - wir haben es gehoert - wird das zur grossen Gefahr werden. Die von Ihnen genannte Zahl von 6 bis 8 Prozent Rendite bei Mieterstromprojekten halte ich fuer absolut falsch, fuer eine Fantasiezahl. Ich lade Sie gerne ein, sich das in der Praxis mal anzuschauen. Diese Unterfoerderung wird zur grossen Gefahr werden.
Ist es nicht widersinnig - Sie haben sich hier heute sehr besorgt ueber die Akzeptanz der Energiewende gezeigt -, dass Sie ausgerechnet eine akzeptanzfoerdernde Form der Energiewende, naemlich Energieerzeugung auf den Daechern, ausbremsen? Ist das nicht unlogisch?
