Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie bitten, wieder Platz zu nehmen. - Ich eroeffne die unterbrochene Sitzung wieder.
Ich gebe das von den Schriftfuehrerinnen und Schriftfuehrern ermittelte Ergebnis der Wahl bekannt: abgegebene Stimmen  692, ungueltige Stimmen 4, gueltige Stimmen 688. Mit Ja haben gestimmt 364, mit Nein haben gestimmt 315, Enthaltungen 9 . Frau Dr. Angela Merkel hat damit die erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stimmen erhalten und ist gemaess Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes zur Bundeskanzlerin gewaehlt.1  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2
Frau Abgeordnete Dr. Merkel, ich frage Sie: Nehmen Sie die Wahl an?