Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Pronold, Sie haben gesagt, dass es die Empfehlung des Bundesumweltministeriums sei, Schadholz grundsätzlich nicht dem Wald zu entnehmen. Darin sehe ich einen grundsätzlichen Widerspruch zu den Aussagen, die die Bundeslandwirtschaftsministerin Klöckner in den letzten Tagen und Wochen gemacht hat. Sie war ja sehr viel im Wald unterwegs und hat sich ein Bild von der dramatischen Lage in manchen Wäldern gemacht.
Ich frage mich jetzt schon – das fragen sich auch die Feuerwehren landesweit und bundesweit –, wie man denn damit umgehen soll, wenn die Waldbrandgefahr, die in genau diesen Beständen deutlich erhöht ist, im nächsten Jahr, wenn es wieder so trocken wird, noch einmal deutlich steigt. Welche Antwort geben Sie denn den Leuten, die sich darum sorgen, dass dann eben auch große, jetzt noch gesunde Waldflächen durch die erhöhte Waldbrandgefahr Schaden nehmen könnten?