Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Mir fällt schon eine Nachfrage zum Thema „Sicherheit an Bahngleisen“ ein. Die Bundesregierung plant im Moment eine Glyphosat-Minderungsstrategie mit dem Ziel, aus dem Glyphosat-Einsatz 2023 – manche Zeitungen berichten: 2024 – komplett auszusteigen. Die Deutsche Bahn ist in Deutschland der größte Einzelabnehmer und der größte Anwender von Glyphosat. Mich würde interessieren, wie die Deutsche Bahn in Zukunft die Betriebssicherheit sicherstellen will, ohne dass es dort zu Umweltschäden durch den Einsatz alternativer Mittel kommt, wie sich die Kosten dann darstellen und wer die übernehmen soll. Werden die Kosten für alle Anwendungen, die wahrscheinlich höher sein werden als die Kosten der Anwendung von Glyphosat, vom Kunden getragen werden müssen, oder plant die Bundesregierung eine Kompensation für die Deutsche Bahn?Vielen Dank. – Die Belastung der Menschen durch den Schienengüterverkehr ist immer wieder Thema, auch in meiner Heimat, dem Mittelrheintal. Wir hatten im März dieses Jahres eine Debatte, bei der auch der Verkehrsminister aus Rheinland-Pfalz, Dr. Volker Wissing, hier im Plenum gesprochen hat. Damals hat Ihr Ministerium zugesagt, eine Machbarkeitsstudie in Auftrag zu geben. Meine Frage ist: Ist diese Machbarkeitsstudie inzwischen vergeben?Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Pronold, Sie haben gesagt, dass es die Empfehlung des Bundesumweltministeriums sei, Schadholz grundsätzlich nicht dem Wald zu entnehmen. Darin sehe ich einen grundsätzlichen Widerspruch zu den Aussagen, die die Bundeslandwirtschaftsministerin Klöckner in den letzten Tagen und Wochen gemacht hat. Sie war ja sehr viel im Wald unterwegs und hat sich ein Bild von der dramatischen Lage in manchen Wäldern gemacht.
Ich frage mich jetzt schon – das fragen sich auch die Feuerwehren landesweit und bundesweit –, wie man denn damit umgehen soll, wenn die Waldbrandgefahr, die in genau diesen Beständen deutlich erhöht ist, im nächsten Jahr, wenn es wieder so trocken wird, noch einmal deutlich steigt. Welche Antwort geben Sie denn den Leuten, die sich darum sorgen, dass dann eben auch große, jetzt noch gesunde Waldflächen durch die erhöhte Waldbrandgefahr Schaden nehmen könnten?Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Sie haben eben selbst gesagt, dass die Studien von Herrn Séralini und seine Ergebnisse höchst umstritten sind. Ich frage mich schon, warum von Deutschland 30000 Euro in eine Konferenz investiert werden, die zwar das Ziel hat, die Entwicklungszusammenarbeit in Afrika und auch Afrika selbst in Bezug auf die Zukunft der agrarischen Ausrichtung voranzubringen, auf der aber solch umstrittene Wissenschaftler auftreten. Hätte es da niemand anderen gegeben?