Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste! Ich versuche, der Aufforderung zu folgen. Sicher wird es an der einen oder anderen Stelle schwerfallen, die Abgrenzung so deutlich zu vollziehen, wie es hier verlangt wird.
Die Gruenenfraktion spricht sich klar und deutlich fuer den Nachzug von Familien von subsidiaer Geschuetzten aus.
Wir stehen bei dieser Frage eng an der Seite unserer Kirchen und Fluechtlingsverbaende, vor allen Dingen aber an der Seite der Menschen, die es betrifft.
Den Menschen, die diese Debatte in den letzten Monaten verfolgt haben, sollte klar sein, dass es derzeit kein kontroverser diskutiertes Thema gibt. Ich kann fuer meine Fraktion auch sagen, dass wir bei dieser Frage wirklich meilenweit von der Position der CDU/CSU-Fraktion entfernt liegen. Aber der Gesetzentwurf der AfD hat, gerade was die Begruendung angeht, eine ganz eigene, schreckliche - wie ich finde - Qualitaet. Er ist nicht nur von Angst vor Überfremdung getrieben. Er ist auch zutiefst empathiefrei. Es ist mitnichten so, dass die AfD hier nur mit Zahlen oder innenpolitisch argumentiert. Nein, ihre Begruendung sollte man sich sehr genau, sehr aufmerksam anschauen; denn dort steht, dass wir unsere internationalen humanitaeren Verpflichtungen - ich zitiere - „am vitalen nationalen Interesse an Bestand und Erhalt des deutschen Volkes“ auszurichten haben.
Ich uebersetze das einmal: Das Asylrecht, die humanitaere Aufnahme von Menschen in Not, der Schutz von Kindern vor Gewalt und Krieg, das Kindeswohl und eben auch das Grundrecht darauf, mit seiner Familie zusammenzuleben, all das hat sich nach Auffassung der AfD dem Interesse unterzuordnen, das deutsche Volk - was auch immer damit gemeint ist - nicht zu gefaehrden.
Man kann nur erahnen, wie Sie ueber die vielen Menschen denken. Ja, ich kann die Frage beantworten, was ich ueber das deutsche Volk denke; aber die entscheidende Frage ist: Was denken Sie ueber die Menschen, die mit Migrationsbiografie in unserem Land leben? Ich habe die Vermutung, dass Sie diese eben nicht meinen, wenn Sie vom deutschen Volk sprechen.
Mir wird schlecht bei diesem Gedanken, und ich kann nur an alle anderen hier in diesem Parlament appellieren, sich diesem voelkischen Geist konsequent entgegenzustellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kennen das bereits und finden es auch in diesem Gesetzentwurf wieder: haltlose Behauptungen und Verunglimpfungen ganzer Menschengruppen. Ich finde, wir hier im Parlament sind den Menschen in Deutschland gegenueber verpflichtet, der Panikmache und dem Schlechtreden unseres Landes durch die AfD etwas entgegenzusetzen, und das werde ich gerne tun.
Immer wieder behauptet die AfD, Syrien sei weitgehend sicher. Wieder schmeisst sie mit nicht belegbaren Zahlen um sich, behauptet zum Beispiel, dass Millionen - Millionen! - beruflich unqualifizierte Menschen in unser Land fluechten
und sich das jetzt auch noch durch weitere Millionen nichtqualifizierte Menschen potenzierte, wenn der Familiennachzug ermoeglicht wuerde.
Das Deutsche Institut fuer Menschenrechte hat es in der letzten Woche noch einmal deutlich gemacht: Die Wahrheit ist: Zahlreiche nach Deutschland geflohene Menschen haben keine Ehepartner oder minderjaehrigen Kinder, die sie nachholen koennten. Zugleich gibt es Familien, die als Ganzes nach Deutschland geflohen und daher nicht getrennt sind.
Das Auswaertige Amt rechnet mit circa 120000 Familiennachzugsvisa pro Jahr - das ist die belegte Zahl - und - das ist meiner Fraktion besonders wichtig - die Einreise jener Menschen wuerde eben sicher, legal und im Rahmen eines geordneten schrittweisen Verfahrens stattfinden. Das heisst, mit Auslaufen dieser Beschraenkung beim Familiennachzug koennten die Behoerden und die aufnehmenden Kommunen sich trotzdem vorbereiten und darauf einstellen.

Ich bin eigentlich Verfechterin davon, jede Zwischenfrage zuzulassen, aber ich spreche heute einmal aus der Sicht einer Mutter. Ich habe mir vier Minuten lang Ihr Familienbild angehoert und bin der Auffassung, dass ich jetzt einmal meins darstellen und mich ununterbrochen diesem Thema widmen sollte.
Das Szenario eines ploetzlichen, ungesteuerten millionenfachen Zuzugs von Familien, das durch die AfD an die Wand gemalt wird, besitzt keinerlei Grundlage. Auch die Behauptung, Deutschland wuerde, sollte es den Familiennachzug fuer subsidiaer Geschuetzte wieder erlauben, einen Sonderweg in Europa gehen, ist falsch. Die Niederlande, Belgien, Frankreich, Spanien, Italien und auch Grossbritannien stellen subsidiaer Geschuetzte in dieser Frage mit den Fluechtlingen nach der Genfer Fluechtlingskonvention gleich, und zwar aus gutem Grund;
denn es ist genau das, was im Rahmen des Gemeinsamen Europaeischen Asylsystems vereinbart wurde.
Meine Damen und Herren, mit der Behauptung, dass hier lebende Familienvaeter - ich zitiere - nicht ernstlich um die Sicherheit ihrer Familien besorgt sind, setzt die AfD dem Ganzen die Krone auf. Mich wuerde wirklich einmal interessieren, auf welcher Grundlage Sie so eine boesartige Behauptung aufstellen. Sprechen Sie doch einmal mit den Betroffenen selbst, reden Sie mit denen ueber Ihre Sorgen.
Ich finde es nicht nur absurd, was Sie da behaupten, sondern auch anmassend. Denn wer von uns - das frage ich ausdruecklich auch als Mutter - kann ueberhaupt ansatzweise nachempfinden oder wissen, was wir tun wuerden, wenn unsere Kinder von Krieg, Versklavung, Gewalt und Verfolgung bedroht waeren?
Es ist anmassend, das zu behaupten, denn wir wissen, was diese Familien durchmachen.
Meine Fraktion steht nach wie vor zum Familiennachzug und wird dafuer auch weiter kaempfen.
Haben Sie herzlichen Dank.
