Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Sattelberger, Herr Dr. Froemming, Sie haben so viele wundervolle Vorschlaege gemacht; aber in Ihren Antraegen steht einfach nichts drin.
Ihre Antraege sind sehr duenn. Da steht bloss drin: Wir wuenschen uns eine steuerliche Forschungsfoerderung. - Ja, das wuenschen wir uns alle. Aber Sie muessen auch schon sagen, wie es geht.
Sie koennen hier nicht schlau reden, dann aber nicht wissen, wie es geht. Insofern: Schreiben Sie es bitte genau rein, und dann koennen wir auch darueber diskutieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in meiner Heimatstadt wurde die MP3-Technologie erfunden; ich werde spaeter noch darauf zurueckkommen. Nach 30 Jahren ist das immer noch eine wesentliche Technologie. Wir koennen uns darauf aber nicht ausruhen, sondern wir brauchen immer mehr Forschung und Entwicklung. Deswegen haben wir in den Koalitionsvertrag auch reingeschrieben: „Deutschland muss ein Innovationsland bleiben.“ Ich sehe da aehnlich wie der Kollege Binding nicht schwarz, sondern ich sehe das als gut an. Wir haben viel Forschung und Entwicklung; es gibt viele Projektfoerderungen in unserem Land.
Allerdings wollen wir hier die 3,5 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt erreichen. Dafuer brauchen wir den Staat, den Bildungssektor, die kleinen und mittleren Unternehmen, aber natuerlich auch die grossen Unternehmen. Gemeinsam koennen wir die notwendigen Anstrengungen leisten und die 3,5 Prozent in unserem Land erreichen. Derzeit liegen wir bei knapp 3 Prozent. 0,4 Prozent davon kommen vom Staat, gut 0,5 Prozent vom Bildungssektor, 0,18 Prozent von den kleinen und mittleren Unternehmen und knapp 2 Prozent von den groesseren Unternehmen.
Der einzige Rohstoff, den wir in unserem Land haben, ist der Rohstoff Geist. Deswegen brauchen wir eine Forschungsfoerderung und auch ihren Ausbau. Wir haben eine projektbezogene Foerderung. Es ist aber sinnvoll, eine zweite Saeule danebenzustellen, und das ist eben die steuerliche Forschungsfoerderung, ueber die wir reden. Ob das steuersystematisch richtig ist oder nicht, ist natuerlich dahingestellt. Fuer eine steuerliche Forschungsfoerderung sprechen aber drei wesentliche Punkte:
Erstens. Im internationalen Steuerwettbewerb sind wir einer der wenigen, die keine steuerliche Forschungsfoerderung haben; Sie hatten es erwaehnt. Auch im OECD-Vergleich sind wir eines der wenigen Laender, die keine steuerliche Forschungsfoerderung haben.
Zweitens. Ich glaube, die Mitnahmeeffekte ueberwiegen nicht, sondern es gibt Hebeleffekte in der steuerlichen Forschungsfoerderung - das zeigen auch internationale Vergleiche -, weil die Unternehmen mehr investieren, wenn sie eine steuerliche Forschungsfoerderung bekommen und dadurch mehr Effekte erzielen.
Drittens. Wir schaffen es, eine Luecke zu schliessen, weil die projektbezogene Foerderung oft schwierig ist.
Damit komme ich auf meinen MP3-Player zurueck. Fuer diese Technologie gab es in Nuernberg kaum eine Foerderung, weil Unterhaltungstechnologie zum damaligen Zeitpunkt kein Ziel fuer die projektbezogene Forschungsfoerderung war. Deswegen ist das Folgegeschaeft in die USA und nach China gegangen. Deswegen brauchen wir eine Foerderung, die nicht nur auf den einzelnen Zweck ausgerichtet ist, wie die projektbezogene Forschungsfoerderung, sondern begleitend eben auch auf die zweite Saeule.
Der Fehler am Antrag der Gruenen, der allerdings gut ausformuliert ist, ist, dass man sich nur auf die kleineren und mittleren Unternehmen bezieht. Wir brauchen aber alle Unternehmen, um unser 3,5-Prozent-Ziel zu erreichen. Deswegen brauchen wir, glaube ich, eine Arbeit im Detail. Diese Arbeit im Detail ist das Wesentliche: Was sind foerderfaehige Aufwendungen? Kollege de Maizière hat es vorhin gesagt. Wie soll gefoerdert werden? Über Sonderabschreibungen, erhoehte Abschreibungen? Sollen die Substanz und eine Steuerschuld angerechnet werden? Auf welchem Weg wollen wir das machen? Es soll unbuerokratisch sein. Wenn erst mal eine Zertifizierung benoetigt wird, ist es nicht mehr unbuerokratisch.
Deswegen werden wir gemeinsam mit dem Finanzministerium natuerlich einen guten Vorschlag vorlegen und dann fachlich diskutieren. Dazu lade ich Sie herzlich ein. Dann wird aus dem duennen Papier, das Sie vorgelegt haben, vielleicht auch ein echter Vorschlag, worueber wir dann diskutieren und woraus wir dann wirklich was Gutes machen koennen.
Bevor Sie hier also gross reden, machen Sie bitte erst die Hausaufgaben. Gehen Sie vom Schaufenster zurueck an den Schreibtisch, um zu arbeiten. Dann schauen wir mal, dass wir eine gute Forschungsfoerderung hinbekommen.
Herzlichen Dank.