Danke, Herr Präsident. – Herr Minister, Wechsel zum Thema Klimaschutz und zu der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes. Ich frage Sie: Welche Schlussfolgerungen ziehen Sie daraus und welche Maßnahmen folgen daraus, insbesondere für den Bereich „Agrar und Ernährung“? Wissenschaftler/‑innen sagen ja ganz klar, dass wir auf den Pfad von 1,5 Grad nicht kommen werden, wenn es nicht auch einen massiven Umbau im Agrarbereich gibt. Ich nenne Ihnen fünf konkreten Maßnahmen und frage, ob Sie die noch in dieser Legislaturperiode anschieben werden:
Erstens: ein Programm zur Reduktion der Zahl der Nutztiere.
Zweitens: Wiedervernässung von Mooren und Feuchtgebieten.
Drittens: eine Bioinitiative – die ist auch unter CO2-Gesichtspunkten besser –, gerade auch für Gemeinschaftsverpflegung.
Viertens: Beginnen Sie damit bei den Bundeskantinen, damit sie CO2 einsparen?
Und fünftens: Gibt es eine Anpassung des nationalen Strategieplans zur Umsetzung der europäischen Agrarpolitik, damit CO2 und Methan massiv eingespart werden?