Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Behörde für Staatssicherheit in der DDR war ab 1950 ein selbstständiges Ministerium, über das von der Stasi die Überwachung, Kontrolle, Beeinflussung, Gängelung und Unterwanderung
der DDR-Bevölkerung organisiert wurde.
In den 1980er-Jahren waren über 100000 hauptamtliche und rund 600000 inoffizielle Mitarbeiter für die Stasi tätig. Angelegt wurden 40 Millionen Karteikarten und Akten. Es geht aber heute nur indirekt um diese Karteikarten. Vielmehr geht es um die persönlichen Schicksale, die mit diesen Karten verbunden sind. Diese oft quälenden Fragen, die sich so viele DDR-Bürger stellten und zum Teil immer noch stellen: Wurde ich auch bespitzelt? Was hat man über mich gewusst und ausspioniert? Wie weit ist man in meine Privatsphäre eingedrungen? Wer hat mich bespitzelt? Wurde ich auch von Freunden oder gar von Familienmitgliedern ausgehorcht?
Wir feiern in diesem Jahr 30 Jahre Friedliche Revolution, und es gehört unzweifelhaft zu den großartigen Momenten jener Tage, dass Menschen durch überaus mutiges und beherztes Eingreifen viele Stasiakten vor der Vernichtung bewahren konnten. Wir erleben auch 30 Jahre nach dem Mauerfall immer noch ein sehr großes Interesse und große Nachfrage nach den Stasiakten. Noch immer bitten viele Bürger um Einsicht in ihre Akte. Und noch immer sind wir diesen Betroffenen größtmögliche Transparenz und Unterstützung schuldig. Dem wollen wir Rechnung tragen.
Mitarbeiter im öffentlichen Dienst stehen in einem besonderen Treueverhältnis zum Staat. Mit der Verlängerung der Dauer der Möglichkeit, auf Stasitätigkeit im öffentlichen Dienst zu überprüfen, setzen wir einen weiteren Punkt aus dem Koalitionsvertrag um.
Es ist wichtig, dass auch die Stasiopfer ein Grundvertrauen in den Staat und in staatliches Handeln haben.
Der Zugang zu den Stasiakten bleibt weiterhin auf Grundlage des Stasiunterlagengesetzes uneingeschränkt erhalten. Mit dem neuen Konzept zur Zukunft der Stasiunterlagen geht es uns um die Sicherung der Unterlagen auch für künftige Generationen. Es geht uns zweitens um die Anerkennung der Opferschicksale, und drittens geht es uns darum, durch die Integration dieser Aktenbestände ins Bundesarchiv dafür zu sorgen, dass dieses Thema als gesamtgesellschaftliche Aufgabe in Deutschland verstanden wird, welche sich eben nicht nur auf die DDR bzw. das ehemalige Staatsgebiet der DDR bezieht. Es wird künftig einen verbesserten Aktenzugang für die Opfer geben sowie eine verbesserte und modernere Aktennutzung.
Die Opferverbände wurden in diese Überlegungen miteinbezogen. Es gibt – das will ich nicht verschweigen, und das kam hier auch schon zu Wort – einige kritische Stimmen. Ich bin mir sicher, dass wir in Kürze, wenn das Konzept umgesetzt ist, diese Sorgen durch die gelebte Realität ausräumen können.
Die Anträge zur Einsichtnahme in die Stasiakten sollen schneller bearbeitet werden, und die Grundlagenforschung im Stasiunterlagenarchiv bleibt bestehen.
Uns ist der Opferschutz weiter wichtig. Daher bitte ich um Zustimmung für dieses Gesetz.
Vielen Dank.Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linkspartei beklagt,
dass bei fast jedem siebten Bewerber die Suche nach einem Ausbildungsplatz erfolglos verläuft. Dies liegt aber nicht daran, dass wir in Deutschland zu wenige Ausbildungsplätze haben. In diesem Jahr wurden insgesamt knapp 543000 Ausbildungsstellen angeboten. Über 207000 davon sind bislang unbesetzt; das sind 38 Prozent. Demgegenüber stehen rund 134000 Bewerber, die bislang noch keinen Ausbildungsvertrag unterschrieben haben. Anders ausgedrückt: Auf 65 unversorgte Bewerber kommen 100 freie Ausbildungsstellen. Wir haben also keinen Mangel an Lehrstellen; wir haben das Problem, dass nicht jeder Suchende exakt die Lehrstelle findet, die er haben möchte.
Statt nun über Verkomplizierung und eine neue Abgabe für die Betriebe nachzudenken, müssen wir doch vielmehr überlegen, wie wir generell mehr junge Menschen für eine Ausbildung begeistern und wie wir ihnen dabei auch die Ausbildungsberufe vorstellen können, in denen viele Ausbildungsstellen unbesetzt bleiben.
Wir müssen dafür sorgen, dass die jungen Menschen die große Breite der Ausbildungsberufe kennenlernen und dass sie ihren Blick nicht auf ein paar Trendberufe verengen. Das Bildungs- und Forschungsministerium hat sich in diesem Bereich schon 2008 mit dem Berufsorientierungsprogramm eingebracht und die Bundesländer motiviert, sich im Bereich der Berufsorientierung verstärkt einzubringen.
Industrie und Handwerk brauchen den Zugang zu den weiterführenden Schulen. Es ist wichtig, dass sich auch Gymnasien vor Ausbildungsmessen und Berufsberatungen nicht verschließen und ihren Schülern die Gelegenheit eröffnen, sich hier über Ausbildungsberufe zu informieren.
Deutschland findet international viel Anerkennung für sein gutes Ausbildungssystem, und nicht ohne Grund haben wir in Deutschland die geringste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa.
Die Union setzt sich für eine weitere Stärkung des dualen Ausbildungssystems ein. Der Meisterbonus ist ein richtiges Signal. Wir führen ab 2020 eine ausgewogene Mindestvergütung für Auszubildende ein und die verbesserte Möglichkeit der Ausbildung in Teilzeit.
Mit der Novelle des Berufsbildungsgesetzes werden einheitliche und international anschlussfähige Abschlussbezeichnungen auf drei Stufen kommen. Damit zeigen wir, dass eine berufliche Bildung etwas Gleichwertiges zur akademischen Bildung ist. Wir zeigen über die Begrifflichkeiten, dass es keine verschiedenen Wertigkeiten gibt.
Dies soll helfen, mehr junge Menschen – auch Abiturienten – für die berufliche Bildung zu interessieren und auch den Eltern zu zeigen, dass es hier um unterschiedliche Talente und Neigungen, aber nicht um verschiedene Wertigkeiten geht.
Ausbilden ist für Unternehmen die beste Möglichkeit, um den eigenen Fachkräftebedarf zu sichern. Doch gerade in den Kleinst-, kleinen und mittleren Unternehmen sind die Ressourcen „Zeit“ und „Personal“ oft zu knapp, um sich intensiver dem Thema Ausbildung zu widmen. Daher gibt es hier viele unterstützende Angebote. Ich nenne beispielhaft die Jobstarter- oder Jobstarter-plus-Projekte, mit denen kleine und mittlere Unternehmen rund um das Thema Ausbildung unterstützt werden. Diese Angebote sind sinnvoller als die solidarische Umlagefinanzierung. Denn damit können auch Fehlanreize gesetzt werden.
Lassen Sie uns keine neue Bürokratie aufbauen, die zu keinen zusätzlichen Lehrstellen führt. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, die Wirtschaftszweige mit unbesetzten Ausbildungsstellen bekannt zu machen und mehr junge Menschen auch für diese Bereiche zu begeistern und ihnen dann auch in ihren Berufen gute Entwicklungsperspektiven aufzuzeigen.
Ich danke Ihnen.