Sehr geehrte Frau Ministerin, durch die Orkane „Brunhilde“ und „Friederike“ sind in den deutschen Wäldern ziemliche Schäden entstanden. Der Umfang steht, glaube ich, noch nicht ganz exakt fest; aber gerade für Waldbauern mit kleinerem und mittlerem Privatwald kann es existenzielle Folgen haben, dass sie jetzt sozusagen zwanghaft einen Großteil ihres Waldes nutzen müssen. Die Lage auf dem Holzmarkt ist gut; dieser wird das Holz auch aufnehmen. Das heißt aber für die Bauern, dass sie jetzt einmalig ein Einkommen haben und in den kommenden Jahren praktisch keines. Deshalb ist die Frage, ob die Bundesregierung darüber nachdenkt, analog zum § 3 des Forstschäden-Ausgleichsgesetzes steuerliche Erleichterungen für diese betroffenen Privatwaldbesitzer zu formulieren, oder es eben ermöglicht, dass die Bauern eine steuerfreie Rücklage aus den Erträgen bilden, die sie jetzt mit dem Sturmholz erzielen.
Sehr geehrte Frau Ministerin, durch die Orkane „Brunhilde“ und „Friederike“ sind in den deutschen Waeldern ziemliche Schaeden entstanden. Der Umfang steht, glaube ich, noch nicht ganz exakt fest; aber gerade fuer Waldbauern mit kleinerem und mittlerem Privatwald kann es existenzielle Folgen haben, dass sie jetzt sozusagen zwanghaft einen Grossteil ihres Waldes nutzen muessen. Die Lage auf dem Holzmarkt ist gut; dieser wird das Holz auch aufnehmen. Das heisst aber fuer die Bauern, dass sie jetzt einmalig ein Einkommen haben und in den kommenden Jahren praktisch keines. Deshalb ist die Frage, ob die Bundesregierung darueber nachdenkt, analog zum § 3 des Forstschaeden-Ausgleichsgesetzes steuerliche Erleichterungen fuer diese betroffenen Privatwaldbesitzer zu formulieren, oder es eben ermoeglicht, dass die Bauern eine steuerfreie Ruecklage aus den Ertraegen bilden, die sie jetzt mit dem Sturmholz erzielen.
