Liebe Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Empoerungsgeschwader poltern wieder: „Abgasversuche an Menschen und Affen“! Es wird grossgeredet und viel Staub aufgewirbelt. Bei aller berechtigten Kritik muss man unterscheiden. Der politische Beifang, den wir durch diese Empoerung erhalten, ist nichts anderes als Kritik am Wissenschafts- und Forschungsstandort Deutschland. Im Kern geht es um zwei Studien: eine Studie, die in den USA an Affen durchgefuehrt wurde, und eine andere Studie, die in Deutschland durchgefuehrt wurde. Bei der Studie in Deutschland ging es in der Zielsetzung darum, nachzuweisen, ob schon unterhalb der bestehenden Grenzwerte Gesundheitsschaedigungen beim Menschen auftreten koennen. Das ist sicherlich eine Zielsetzung, die die Mehrheit dieses Hauses befuerwortet; denn hier geht es um zusaetzlichen Gesundheitsschutz. Diese Studie wurde von einer Ethikkommission genehmigt.
Wenn eine Studie, die mit oeffentlichen Mitteln finanziert wird, ethisch richtig ist, dann kann sie nicht ethisch unrichtig sein, wenn sie von privater Seite finanziert wird.
Etwas komplett anderes ist die Studie an Affen in den USA. Herr Krischer hat richtig dargelegt, was dort gemacht wurde. Dort wurden Tests an Affen durchgefuehrt, nur um die PR fuer eine bestimmte Technologie bzw. fuer einen bestimmten Konzern zu verbessern. Das ist weder ethisch nachvollziehbar noch sonst in irgendeiner Weise als Handlung eines deutschen Konzerns duldbar.
Die wichtige Frage, die sich in diesem Zusammenhang aber stellt, ist: Warum schon wieder VW?
Sie ist leider sehr leicht zu beantworten: VW hat seit 2015 offenbar nichts dazugelernt. Reue und Vertrauen erzeugt man erst einmal durch vorbehaltlose Transparenz.
Tatsaechlich ist es so, dass hinsichtlich der Veroeffentlichung der Studie an Affen in den USA im Moment ein Gerichtsverfahren anhaengig ist. Einen Vorstandsvorsitzenden, zwei Compliance-Beauftragte spaeter ist VW nach wie vor nicht bereit, absolute Offenheit in Sachen Dieselskandal und Studien zu praktizieren. Das ist eines der grossen Probleme, die wir hier diskutieren sollten.
Dabei stellt sich im Hinblick auf den aktuellen Vorstandsvorsitzenden von VW die Frage: Kann er keine oder will er keine Transparenz schaffen? Fuer die Aktionaere, uebrigens auch fuer die staatlichen Aktionaere in Niedersachsen, sollte sich daraus die Frage ergeben: Ist er nicht faehig, den Konzern so zu leiten, dass alles transparent gemacht wird, oder ist er ethisch nicht willens, das zu machen? Das sind Fragen, die sich die Aktionaere heute mehr denn je stellen sollten.
Drei kurze Botschaften zum Abschluss.
Die erste Botschaft, an die linke Seite des Hauses gerichtet: Die USA sind offensichtlich besser darin, Verbraucher- und Umweltschutzskandale aufzudecken. Wir in Europa haben offensichtlich hoehere ethische Werte. TTIP waere eine Moeglichkeit gewesen, beides fuer beide Kontinente zum besseren anzuwenden.
Die zweite Botschaft, mit Blick auf VW: Bitte machen Sie jetzt reinen Tisch. Die Mehrheit dieses Hauses steht nach wie vor zur deutschen Automobilindustrie. Die Mehrheit dieses Hauses steht nach wie vor zum Diesel als Zukunftstechnologie.
Machen Sie es uns doch nicht so schwer, auch zu ihrem Konzern zu stehen.
Dritte Botschaft: Wenn es in diesem Zusammenhang pauschale Reaktionen gibt, dann sollte jedem, also auch jedem Einzelnen in diesem Haus, klar sein, dass die Zukunft Deutschlands im Fortschritt und in der Forschung liegt. Wenn etwas Studien einer deutschen Universitaet mit ethisch hoechsten Massstaeben betrifft, dann sollte die pauschale Reaktion sein, dass wir den Forschungsstandort Deutschland verteidigen.