Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute stehen der Vorschlag der Linken, das Schwarzfahren als Straftatbestand ersatzlos abzuschaffen, und der Vorschlag der Gruenen, das Schwarzfahren zur Ordnungswidrigkeit herabzustufen, auf der Tagesordnung.
Derzeit sieht die Lebenswirklichkeit so aus: Nach § 265a StGB wird das Erschleichen von Leistungen mit einer Freiheitsstrafe von bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft. In der Regel kommt man nicht ab dem ersten Erwischtwerden ins Gefaengnis. Manche trifft eine Geldstrafe aber haerter als eine Freiheitsstrafe auf Bewaehrung.
Die polizeiliche Kriminalstatistik erfasste 2016 bundesweit rund 246000 Schwarzfahrerfaelle. In ganz Deutschland verbuessten 7600 Personen eine Freiheitsstrafe wegen Schwarzfahrens. Wir reden also ueber die Freiheitsrechte vieler einzelner Menschen in Deutschland.
Freiheit ist wichtiger als Geld, aber unwichtig ist Geld natuerlich auch nicht. Strafverfahren wegen Schwarzfahrens kosten die Bundeslaender eine ganze Stange Geld: Kosten der Polizeiarbeit, Kosten der Arbeit von Staatsanwaelten und Richtern, Kosten fuer die Justizvollzugsanstalten.
Ich komme aus NRW. Dort geht es in 8,5 Prozent aller erledigten Verfahren der Staatsanwaltschaft um das Schwarzfahren. Dies sind rund 100000 Faelle. Mehr als jedes zehnte strafrechtliche Urteil in NRW betrifft Schwarzfahrer. NRW gibt pro Tag rund 160000 Euro fuer inhaftierte Menschen aus, die das Gericht ueberhaupt nicht inhaftieren wollte, weil sie eigentliche eine Geldstrafe zahlen sollten.
Sind das Argumente fuer eine „Justiz nach Kassenlage“, wie die Verkehrsbetriebe sagen?
Den Verkehrsbetrieben und ihren Kontrolleuren wuerde nichts genommen werden, wenn Schwarzfahren keine Straftat mehr waere. Ihnen bliebe das Selbsthilferecht nach § 229 BGB.
Eine Herabstufung zur Ordnungswidrigkeit entlastete in gewissem Umfang die Justiz. Sie wuerde bei der Priorisierung auf die Bereiche helfen, in denen der Rechtsstaat tatsaechlich gefaehrdet ist oder zum Wohle der Buerger mehr bewirkt, zum Beispiel bei der Bekaempfung von Terrorismus, Cyberkriminalitaet oder Wohnungseinbruechen. Andererseits sind viele Faelle denkbar, in denen der OWiG-Bussgeldrahmen vielleicht nicht ausreicht, etwa, wenn sich jemand wiederholt im ICE von Hamburg nach Muenchen ohne Ticket erwischen laesst.
Wir Freien Demokraten haben den Waehlerinnen und Waehlern versprochen, den Rechtsstaat zu staerken. Dazu gehoeren mehr Polizisten auf der Strasse, mehr Richter und mehr Staatsanwaelte.
Wir muessen aber auch den Aufgabenkatalog fuer Polizei und Gerichte ueberpruefen und auf das Wesentliche konzentrieren. Wer immer und bei allen Themen nur mehr Schaerfe und Haerte fordert, Herr Bundesinnenminister, der zeigt auch, dass er nicht priorisieren kann oder will.
Ressourcen sind aber endlich. Da, wo wir den Rechtsstaat ueber das Strafgesetzbuch definieren, muessen wir die Mittel bereitstellen, um ihn auch durchzusetzen. Nicht alles, was einmal im Gesetzbuch steht, muss aber auf alle Zeit dort stehen bleiben. Der Gesetzgeber sind wir!
Im liberalen Rechtsstaat ist das Strafrecht Ultima Ratio, also das aeusserste Mittel, um den Rechtsfrieden zu erzwingen, wenn Privatrecht und Verwaltungsrecht nicht mehr weiterhelfen. Diese Ultima-Ratio-Grenze ist hier nicht erreicht.
Wir brauchen also eine andere Loesung fuer das Problem des Schwarzfahrens, als sie das Gesetzbuch derzeit hergibt. Das Schwarzfahren einfach nur aus dem § 265a StGB zu streichen, kann nicht die Antwort sein. Eine angemessene Loesung im weiteren Verfahren wird an den Freien Demokraten nicht scheitern.
Danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
