Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Acht Jahre Lissabonner Vertrag, acht Jahre Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik in Europa, das ist in der Tat eine gute Gelegenheit, eine Bestandsaufnahme vorzunehmen, ob wir die vorhandenen Instrumentarien nachspitzen muessen, um den Herausforderungen der Zeit gerecht zu werden. Vor diesem Hintergrund geht der Antrag der FDP-Fraktion grundsaetzlich in die richtige Richtung.
Schauen wir einmal, was wir in die Waagschale werfen koennen. Auf der Habenseite steht mit Sicherheit, dass wir gute EU-Trainingsmissionen auf dem afrikanischen Kontinent haben und dass wir gerade in den letzten Monaten im Bereich der Staendigen Strukturierten Zusammenarbeit wesentliche Fortschritte erzielt haben. Aber es faellt auch ins Gewicht - Graf Lambsdorff, Sie haben die Situation beschrieben -, dass wir rund um Europa mit einer Situation konfrontiert sind, in der die Welt in der Tat aus den Fugen geraten zu sein scheint, in der die liberale Weltordnung, die wir mit gepraegt haben, infrage gestellt wird, in der wir uns mit einem Russland auseinandersetzen muessen, das die Souveraenitaet der Ukraine beeintraechtigt, und in der wir uns mit autokratischen Staaten wie der Tuerkei oder China mit seiner klaren geostrategischen Agenda sowie mit neuen Konfliktfeldern wie dem Cyberspace befassen muessen. Angesichts dessen stellt sich die Frage, ob wir unsere Instrumente besser anpassen muessen.
Wenn wir uns mit der Realitaet befassen, stellen wir fest: Wir kommen bei den wesentlichen aussenpolitischen Themen nicht vor, und zwar nicht irgendwo auf der Welt, sondern in unmittelbarer Nachbarschaft Europas, beispielsweise in Nordafrika oder - darueber haben wir gestern diskutiert - im Nahen und Mittleren Osten. Teilweise gibt es Herausforderungen sogar in Europa. Ich erinnere beispielsweise an den westlichen Balkan, auf dem nicht nur die Europaeische Union und ihre Mitgliedstaaten, sondern auch Tuerken, Araber, Chinesen und Russen mit jeweils eigener Agenda aktiv sind, die teilweise versuchen, einen Spaltpilz zwischen die europaeischen Staaten zu treiben. Wir haben also ein eigenes Interesse daran, uns staerker zu engagieren und zu einer gemeinsamen Stimme zu finden.
Es geht um unsere Werte, unseren Wohlstand und unsere Sicherheit. Ich bin zutiefst davon ueberzeugt, dass wir das gemeinsam besser und effektiver verteidigen koennen als getrennt.
Dafuer gibt es jetzt Instrumentarien. Ich wuerde es fuer gut halten, wenn wir in bestimmten Fragen der Aussen- und Sicherheitspolitik ein Stueck weit von der Einstimmigkeit weggehen koennten, wenn es gelingen wuerde, gemeinsame Haltungen zu den Themen und Herausforderungen zu finden. Jetzt gilt es, den richtigen Weg dahin zu finden. Ich glaube, wir sind uns darin einig, dass Vertragsaenderungen - genau das waere notwendig - mit ganz besonderen Schwierigkeiten verbunden waeren.
Wir sind im Rahmen der Staendigen Strukturierten Zusammenarbeit im Bereich Sicherheit und Verteidigung gut vorangekommen. Warum nutzen wir Instrumentarien, die wir dafuer gefunden haben, nicht auch staerker zur Bewaeltigung der Herausforderungen in der Aussen- und Sicherheitspolitik, damit wir es schaffen, Haltungen zu entwickeln, damit wir es tatsaechlich auch schaffen, Konzepte entgegenzusetzen?
Es ist in der Tat mindestens belaemmert, wenn wir wie am gestrigen Abend hoeren, wie von „Schande“ gesprochen wird, wenn wir von europaeischen, von deutschen, von britischen, von franzoesischen Politikern Konjunktive hoeren, wir aber letztlich dem, was in Ost-Ghuta passiert, nichts, aber auch gar nichts entgegenzusetzen haben.
Es ist gut, wenn das Auswaertige Amt sagt: Wir geben 10 Millionen Euro extra fuer die humanitaere Hilfe in Syrien. Aber das allein ist natuerlich noch keine effektive Aussenpolitik. Wir werden das nur gemeinsam schaffen, und wir muessen es auch schaffen, weil die Konsequenzen dieser Politik nicht die Russen tragen, nicht die Amerikaner und auch sonst niemand - diese Konsequenzen tragen wir. Wir haben mit islamistischen Terror in Europa zu kaempfen. Wir haben mit ungeordneter Migration zu kaempfen. Deshalb muessen wir auch Teil der Loesung sein. Dafuer muessen wir die Voraussetzungen schaffen.
Ein Punkt war die Frage der Einstimmigkeit oder der qualifizierten Mehrheit. Wenn wir zu Haltungen gekommen sind, muessen wir diese letztlich auch durchsetzen koennen, und das muss glaubwuerdig passieren. Deshalb muessen wir natuerlich auch beruecksichtigen, dass es - ich will die Worte des Bundesaussenministers vom Wochenende verwenden - in der Tat schwierig ist, in einer Welt von Fleischfressern als einziger Vegetarier unterwegs zu sein. Auch deswegen muessen wir unsere militaerischen Moeglichkeiten besser ordnen. Wir brauchen mehr Zusammenarbeit und mehr Kooperation, weil es nicht in Ordnung ist, dass wir nur 15 Prozent der militaerischen Leistungsfaehigkeit Amerikas erreichen. Aber es ist eben auch richtig, dass wir Europaeer zusammen weniger als die Haelfte fuer Sicherheit und Verteidigung ausgeben als die Amerikaner.
Insofern ist Zusammenarbeit wichtig; aber es reicht nicht aus, Magermilch und Magermilch zusammenzuschuetten. Dabei kommt am Ende keine Fettmilch heraus. Dafuer muss man mehr tun, da muss man mehr hineinstecken, und das sollten wir auch machen.
Ich sage das im Übrigen auch vor folgendem Hintergrund: Unsere Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Ich nehme sehr genau zur Kenntnis, was wir in Koalitionsvertraege schreiben; das gilt uebrigens auch fuer das, was zwischen den Zeilen steht. Ich nehme auch zur Kenntnis, was der Bundesaussenminister an privaten Äusserungen macht. Aber noch einmal: Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Es liegt in unserer Verantwortung, dass wir diejenigen, die wir in Einsaetze schicken, um unsere Sicherheit und Freiheit wo auch immer zu verteidigen, angemessen ausstatten und ausruesten.
Deshalb liegt es auch in unserer Verantwortung, dafuer die Voraussetzungen zu schaffen. Das sollten wir ernst nehmen. Dann werden wir auch als Partner fuer eine Gemeinsame Aussen- und Sicherheitspolitik in Europa, die effektiv ist, ernst genommen.
Herzlichen Dank.
