Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Die Bundesregierung bringt heute einen Gesetzentwurf zur Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich ins Parlament ein. Dazu eine Vorbemerkung: Wir setzen uns seit Jahren dafuer ein, dass besser geplant wird und dass Buergerinnen und Buerger besser beteiligt werden an der laengst ueberfaelligen Verkehrswende. Es ist widersinnig, heute noch mehr Autobahnen zu bauen; der umweltschaedliche Strassenverkehr muss ja reduziert werden.
Die Alternative, den sinnvollen Ausbau von Schiene und Wasserstrassen, unterstuetzen wir natuerlich nach Kraeften. Das aber wird mit diesem Gesetzentwurf genau nicht gelingen. Im Gegenteil: Sie wollen die Beteiligung von Buergerinnen und Buergern und von Umweltverbaenden einschraenken; aber das ist genau der falsche Weg.
Seit 1990 sind demokratische Beteiligungsrechte beim Bau von Verkehrsprojekten und Industrieanlagen abgebaut worden - hinter dem Ruecken der Öffentlichkeit. Aber vor ziemlich genau acht Jahren, am Schwarzen Donnerstag, wurde im Stuttgarter Schlossgarten eine friedliche Demonstration gegen Stuttgart 21 mit Polizeigewalt niedergeschlagen, und damit kam das Thema auf den Tisch. Das Grundproblem, das dahintersteckt, ist, dass Vorschlaege und Einwaende ueberhaupt erst am Ende vom Planungsverfahren eingebracht werden koennen, dann, wenn ueber das Ob einer Massnahme gar nicht mehr entschieden werden kann. Damals war das Problem so offensichtlich, dass selbst die Bundeskanzlerin Frau Merkel gesagt hat, dass es mehr Buergerbeteiligung geben muss. Ein Gesetzentwurf der Regierung aus Union und FDP, der damals vorlag und der weniger Beteiligung vorsah, ist 2011 gestoppt worden. Jetzt ein neuer Anlauf, dieses Mal mit Beteiligung der SPD? Ich hoffe, nicht.
Was steht denn drin in dem Entwurf? Es soll eine vorlaeufige Anordnung geben fuer Teilmassnahmen, ohne ordentliches Planfeststellungsverfahren. Sogar der Eroerterungstermin steht infrage. Sie wollen Fakten schaffen, bevor die Öffentlichkeit ueberhaupt von den Plaenen erfaehrt. Sie wollen private Projektmanager einsetzen, bei denen man gar nicht weiss, welche Abhaengigkeiten da bestehen. Sie wollen den Rechtsweg beschneiden und Klagen generell nur vor dem Bundesverwaltungsgericht zulassen. Und Sie wollen verhindern, dass die Belastung durch Verkehrslaerm erneut ueberprueft wird, wenn Jahre nach Beginn der Planung der Bau anfaengt und in Wirklichkeit laengst viel mehr Verkehr rollt. Das geht ueberhaupt nicht. Die Buergerinnen und Buerger muessen ihre Rechte wahrnehmen koennen und ihren Schutz bekommen.
Sie haben die Vertreter von Bauherren und Bauunternehmen zusammengeholt und nennen das „Innovationsforum Planungsbeschleunigung“. Daran ist ueberhaupt nichts neu. Die Naturschutzverbaende sind ausgestiegen, weil es eine Mogelpackung ist; Buergerinitiativen wurden ueberhaupt nicht einbezogen. Sie haben gar keine Analyse vorgelegt, was eigentlich wirklich die konkreten Hindernisse fuer die gute Fertigstellung von Infrastrukturprojekten sind. Vielleicht klemmt es ja bei den Planungs- und Beratungskapazitaeten in den Ämtern und Behoerden, vielleicht fehlt es an qualifizierten Planerinnen und Ingenieuren. Wir wissen, dass Projekte - und das gilt nicht nur fuer den BER - auch an Fehlplanungen scheitern oder am Chaos von Sub- und Sub-Sub- und Sub-Sub-Sub-Unternehmen und letztlich auch an fehlenden Arbeitskraeften und an schlechten Arbeitsbedingungen bei Bauunternehmen. Daran muss man doch was aendern.
Es gibt keine einzige Untersuchung, die belegt, dass weniger Demokratie zu besseren Ergebnissen fuehrt, auch nicht bei Verkehrsinfrastruktur - im Gegenteil. Unser Nachbarland Schweiz, um mal ein anderes Land in den Blick zu nehmen, steht bei den Infrastrukturprojekten deutlich besser da als wir: weniger Kostensteigerung, ziemlich genau im Zeitplan; das gilt nicht nur fuer den Gotthard-Basistunnel. Wir alle wissen, dass es in keinem anderen Land Europas so viel Buergerbeteiligung und direkte Demokratie gibt wie in der Schweiz. Das muesste doch unser Vorbild sein.
Der alte Hut, den Sie hier auf 40 Seiten auswaelzen, bedeutet keinen Abbau von Buerokratie, sondern einen Abbau von Demokratie. Ich finde, das darf dieses Parlament nicht zulassen.
Danke.
