Ich moechte die Gelegenheit nutzen, mich bei Ihnen zu bedanken, Kollege Stein, weil Sie so kenntnisreich aus Ihrem Erfahrungshintergrund gesprochen haben. Ich moechte aber auch die Gelegenheit nutzen, Sie bei einem Bereich, den Sie nicht aus eigener Erfahrung kennen, zu korrigieren. Sie haben gesagt, dass bei Stuttgart 21 die Bevoelkerung ueber das Projekt abgestimmt haette. Das ist nicht richtig. Die Volksabstimmung hat ueber die Frage stattgefunden, ob das Land Baden-Wuerttemberg als Projektpartner aussteigt, zu einem Zeitpunkt, als die 4,5 Milliarden Euro noch als Kostenobergrenze festgestellt waren und in den Raum gestellt wurde, dass ansonsten 2 Milliarden Euro sozusagen fuer nichts verpulvert worden waeren. Die Situation ist heute eine voellig andere. Ich wollte das nur richtigstellen. Also: Es wurde zu keinem Zeitpunkt ueber das Projekt als solches abgestimmt.
Danke.