Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit ein paar Minuten laeuft die Fussballweltmeisterschaft in Russland, und eines kann man wohl im Voraus positiv konstatieren: Ohne dieses Grosssportereignis stuenden Russland und die Menschenrechtslage jetzt nicht in einem so hellen und vielleicht sogar kritischen Schlaglicht der Weltoeffentlichkeit.
Die politische Lage in Russland besorgt uns - vielleicht mit Ausnahme der AfD. Man denke hier nur an die voelkerrechtswidrige Annexion der Krim, die russischen Militaereinsaetze in Syrien, die Verwicklung beim mutmasslichen Abschuss der niederlaendischen Passagiermaschine, die Ostukraine, das russische Staatsdoping, das Agentengesetz, Pressefreiheit. Das haben wir heute alles schon gehoert.
Aber ein mehrwoechiges Grosssportereignis wie die Fussball-WM veraendert ueber Nacht nicht per se ein politisches System, das von einer „gelenkten Demokratie“ hin zu einem „autoritaeren Staat“ abzurutschen droht. Dennoch: Aus sportpolitischer Sicht bieten sich auch Chancen, naemlich zur WM positiv Einfluss zu nehmen. Wir werden jetzt nicht muede, Missstaende und politische Irrwege anzusprechen, uns fuer Freiheit und Demokratie einzusetzen oder die universellen Menschenrechte im und durch den Sport zu foerdern.
Die Sitzung des Sportausschusses am 6. Juni, die schon angesprochen wurde, hat mich insofern etwas positiv gestimmt, als sich die Experten von Human Rights Watch, von Transparency International und vom Deutschen Fussball-Bund derart kraftvoll fuer die Menschenrechte einsetzen und einen positiven, wenn auch vielleicht etwas auszubauenden Einfluss im Gastgeberland und in den internationalen Sportgremien feststellen.
Minky Worden, Direktorin von Human Rights Watch, hat dies in der „FAZ“ am 11. Juni noch einmal tiefgehend ausgefuehrt und die FIFA fuer manche Verbesserungen gelobt. Unter anderem hat sie gesagt, dass bis 2010 bei der FIFA „Menschenrechte noch gar kein Thema“ waren. Heute gibt es aber ein Menschenrechtsgremium, das die Beschwerden von Menschenrechtsverteidigern und Journalisten zumindest behandelt.
Unsere Nationalmannschaft steht im Übrigen fuer Integritaet, Fair Play und Toleranz. Diese wie auch andere Werte wollen die Fussballer neben den sportlichen Zielen auch auf dem Platz verkoerpern.
Im Vorfeld der WM hat der DFB zudem viele Veranstaltungen besucht und selbst angestossen. Die Nuernberger Gespraeche zur Fussball-Kultur zum Beispiel, die Rede beim Petersburger Dialog, die Einbindung von Thomas Hitzlsperger und Einsetzung von Cacau als Integrationsbeauftragten und zahlreiche Treffen mit Amnesty International, Human Rights Watch, Reporter ohne Grenzen, Brot fuer die Welt und mit politischen Stiftungen im Auswaertigen Amt stehen fuer die feste Verankerung des Themas im DFB. Darueber hinaus beabsichtigt der DFB, im Zuge der Bewerbung fuer die Europameisterschaft 2024 ein Menschenrechtskonzept zu entwickeln und dies auch in seiner Satzung zu verankern. Das, finde ich, macht Hoffnung fuer die Zukunft.
Es ist keine neue Erkenntnis, dass Sport und Politik nicht gaenzlich voneinander zu trennen sind. Wie auch? Spitzensport, Freizeit- und Breitensport finden nicht auf einer einsamen Insel statt, sondern sind eingebettet in die jeweiligen Gesellschaften, politischen Systeme und internationalen Beziehungen. Damit werden Sportverbaende, national wie international, nicht automatisch zu staatlichen Akteuren oder gar zu den Vereinten Nationen. Ganz im Gegenteil: An vielen Punkten besteht die Gefahr, instrumentalisiert zu werden und zwischen den staatlichen, religioesen und auch ethnischen Fronten zerrieben zu werden.
Wie koennen 211 nationale Verbaende zu einem Grosssportereignis zusammenkommen, wenn nicht auf dem Spielfeld selbst ausschliesslich die sportlichen Regeln gelten? Und doch: Die dem Sport immanenten Werte sind mit den Menschenrechten nicht nur verwandt, sondern auch in den Fundamenten geradezu deckungsgleich.
Wie dringlich, schwer und langwierig zugleich die aufgezeigten Wege im diplomatischen Prozess sein koennen, das wissen wir alle. Grosssportereignisse wie die Olympischen Spiele, die Fussballweltmeisterschaft in Russland koennen zur weiteren Öffnung des Landes beitragen, Bruecken bauen zwischen den Menschen sowie festgefahrene Positionen aufbrechen. Die Olympischen Winderspiele in Pyeongchang haben mit der weiteren Annaeherung zwischen Nord- und Suedkorea die verbindenden Kraefte des Sports eindrucksvoll aufgezeigt.
Nur noch eine kurze Bemerkung zum Antrag: Ich glaube, wenn Politiker wie die Kanzlerin oder der Innenminister nach Moskau bzw. nach Russland fahren, muss man ihnen kein Rahmenprogramm mit auf den Weg geben.
Ich glaube, es ist selbstverstaendlich, dass sie wichtige Themen im Gespraech mit den politisch Verantwortlichen und demzufolge auch mit denjenigen, die mit Pressefreiheit und Menschenrechten zu tun haben, ansprechen. Dafuer haette man diesen Antrag nicht unbedingt gebraucht.
