Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine spannende neue Debatte zur Energiepolitik, die wir heute erleben. Ich gebe offen und ehrlich zu: Ich weiss gar nicht, wo ich anfangen soll, die Argumente aufzuraeumen.
Also: Wir haben hier Energiepreisvergleiche, die hinken von hier bis nach Emden. Wir haben hier Albtraumwelten aufgezeigt bekommen, die aus meiner Sicht wirklich jeder Grundlage entbehren. Ich wuerde gern anfangen, das eine oder andere geradezuruecken, aber das mache ich an dieser Stelle nicht. Ich will nur einen Punkt deutlich machen, der, glaube ich, jedem hier im Haus wichtig sein muss.
Wir haben internationale Vereinbarungen zum Klimaschutz unterzeichnet, fuer die wir alle verantwortlich sind und fuer die wir alle einzustehen haben.
Die Auswirkungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, finden Sie nicht nur auf den Fidschis. Wenn Sie die Auswirkungen sehen wollen, dann kommen Sie einmal an die norddeutsche Kueste und schauen sich das an. Fragen Sie die Kuestenbewohner, wie sie es eigentlich finden, dass sie an der Kueste in Gefahr geraten koennten, weil es immer noch welche gibt, die den Zusammenhang zwischen CO 2 -Ausstoss und Klimawandel infrage stellen und sich eine Studie dazu suchen.
Ich lese die Antraege so, dass der Eindruck erweckt werden soll, dass das 2020-Ziel damit erreicht wird, und das quasi mit einer eierlegenden Wollmilchsau. Aber ich glaube - jedenfalls habe ich versucht, das nachzurechnen -: Wenn wir Ihre Antraege so beschliessen wuerden, wie sie vorgelegt worden sind, dann wuerden wir das 2020-Ziel immer noch nicht erreichen; denn mit einer Abschaltung von 10 Gigawatt bei Braunkohlekraftwerken wird die Klimaluecke bestenfalls zur Haelfte geschlossen - von den strukturellen Auswirkungen, die das mit sich bringt, ganz zu schweigen und von der dadurch schwindenden Akzeptanz der Energiewende auch ganz zu schweigen. Aber wenn wir diese Haelfte aus dem Antrag heraus schaffen wuerden,
dann haetten wir zusaetzlich ein Problem; denn es wuerde noch laenger dauern, die zweite Haelfte in den anderen Sektoren zu erreichen. Ich glaube, dass wir darueber intensiver im Ausschuss reden muessen. Wir sind uns aber einig, dass wir alle zusammen das 2020-Ziel ganz gern erreicht haetten; ueberhaupt gar keine Frage.
Das Erreichen schaffen wir aber nicht nur ueber einen Sektor, naemlich ueber die Produktion von Strom. Wir brauchen ein Gesamtpaket von Massnahmen fuer die energiepolitischen Ziele quer ueber alle Sektoren: die Stromproduktion, den Verkehrssektor, in dem wir nicht gerade Erfolge erzielt haben, sondern in dem genau das Gegenteil eingetreten ist,
den Gebaeudesektor und, last, but not least, Frau Staatssekretaerin, auch die Landwirtschaft, die oftmals vergessen wird, wenn diese Sektoren erwaehnt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Good inseipt is halv schkoon“, sagt man in Ostfriesland. Also: Gute Vorbereitung erleichtert die Arbeit.
Viel wichtiger als die Frage, wann welches Kohlekraftwerk stillgelegt wird, sind die folgenden Fragen: Wie werden wir die Netzentgeltsystematik energiewendetauglich machen? Wie werden wir kurzfristige Flexibilitaeten anreizen koennen? Wie werden wir Netze intelligenter machen koennen? Wie werden wir in Bestandsnetzen vorhandene Potenziale nutzen koennen? Wie werden wir gemeinsam mit den Netzbetreibern auf allen Ebenen einen optimalen Netzbetrieb organisieren koennen, und wie werden wir zuegig die Netzrelevanz der vorhandenen und moeglichen neuen Speicher beziffern und fair anreizen koennen?
Mit diesen Fragen muessen wir uns gemeinsam beschaeftigen und duerfen hier nicht irgendwelche Dogmendebatten fuehren.
Ich wuerde gern ueber die Sacharbeit mit Ihnen reden.
Ich will aber nicht nur kritisieren. Uns eint das Ziel, eine gute Energiewende hinzubekommen, und ich freue mich, dass bestimmte Punkte aufgegriffen wurden, naemlich: schneller Ausbau der Erneuerbaren, Klimaschutzgesetz - das wollen wir auch, steht im Sondierungspapier. Der Antrag zur Windkraft hat aehnliche, aber nicht gleiche Ansaetze.
Wir wollen die breit getragene Buergerenergie erhalten, und dazu muessen wir nachregeln, keine Frage. Es war richtig, dass wir in der letzten Legislaturperiode die BImSchG-Befreiung fuer Buergerenergieprojekte aufgehoben haben. Wenn Sie in dem Antrag jetzt nur zwei weitere Ausschreibungen aufheben, dann ist das aus meiner Sicht zu kurz gesprungen, weil die Neuregelung fuer die Buergerenergie eine Zeitlang dauert, wenn wir sie denn gruendlich machen wollen.
In den naechsten drei Jahren wollen wir deutlich mehr Wind und PV ausschreiben; aber die Realisierungsfrist von 18 Monaten ist mir ehrlich gesagt zu lang. Genehmigte Projekte liegen vor und koennten eher umgesetzt werden.
Ich kann verstehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, dass Sie sich ueber das Sondierungsergebnis nicht so wahnsinnig freuen; das ist schon so. Aber das mit der Jamaika-Koalition war aus meiner Perspektive auch nicht viel ehrgeiziger.
Ja, Herr Praesident. Ich sage den letzten Satz. - Die Jamaika-Koalition waere nicht ehrgeiziger gewesen. Im Grunde duerften Sie alle miteinander froh sein, dass Herr Lindner nun doch nicht regieren wollte.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.