Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine gesunde und ausgewogene Ernaehrung ist so etwas wie ein Programmsatz der Gesundheitspolitiker der SPD. Lieber Toni Hofreiter, das ist mehr als Ernaehrungsberatung.
Ich hatte bei Ihrer Rede den Eindruck, dass Sie traurig sind, weil Sie nicht regieren koennen. Das ist nun einmal so.
Wir alle, auch ich, konsumieren oft - ohne gross darueber nachzudenken - viele ungesunde Lebensmittel. Wir nehmen zum Beispiel zu viel Fast Food zu uns. Ich selber kann es nur schwer verbergen: Auch ich bin ein Genussmensch. Genauso wie viele andere greife ich gerne zu Suessigkeiten oder - auch auf der Gruenen Woche - zu der guten Ahle Wurscht, einer nordhessischen Spezialitaet, die Staatsminister Michael Roth sicherlich kennt.
- Wie ich hoere, kennt er sie zumindest, obwohl er Vegetarier ist.
Gutes Essen ist fuer mich Genuss und Lebensfreude; das sollten wir uns gerade in der Gruenen Woche nicht nehmen lassen. Aber, wie jeder Gesundheitspolitiker und jeder Hausarzt sagt, die Dosis macht das Gift. So sind, wie eben kurz beschrieben wurde, extremes Übergewicht, also Adipositas, ernaehrungsbedingte Krankheiten und vor allen Dingen Diabetes oft die Folge falscher Ernaehrung. Gerade Diabetes ist eine Volkskrankheit. Knapp 7 Millionen Menschen sind in Deutschland betroffen. Das Robert-Koch-Institut geht sogar von einer Dunkelziffer von ueber 1 Million aus. Wir muessen handeln; denn ernaehrungsbedingte Krankheiten belasten unser Gesundheits- und Sozialsystem jaehrlich mit 70 Milliarden Euro. Deswegen haben wir in der Grossen Koalition einiges auf den Weg gebracht, unter anderem 2015 das Praeventionsgesetz. Zehn Jahre haben andere Koalitionen das vergeblich versucht. Wir haben die Ausgaben fuer die Praevention erhoeht, und zwar von 3 Euro auf 7 Euro pro Versicherten und Jahr. Wir geben seit 2016 ueber 500 Millionen Euro fuer Frueherkennung und Praeventionsberatung aus. Daran muessen wir alle weiterarbeiten. Aus Sicht der Sozialdemokraten brauchen wir einen nationalen Aktionsplan mit den Schwerpunkten Ernaehrung, Bewegung und Stressbewaeltigung.
Um es auf den Punkt zu bringen: Das Ziel sozialdemokratischer Gesundheitspolitik ist immer gewesen, gerade diejenigen zu erreichen, die aufgrund ihrer Lebensumstaende Gesundheit und Vorsorge nicht in den Mittelpunkt ihrer Lebensentwuerfe stellen.
Gesunde Ernaehrung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Ich will hier nur ein paar Punkte nennen, die uns wichtig sind. Wir muessen in Kitas, in Betrieben, in Schulen darauf hinweisen, wie wichtig zucker- und fettarme Ernaehrung ist. Wir muessen darauf hinweisen, wie wichtig Sport und Bewegung sind, gerade fuer Kinder. Wir sollten ein Ampelsystem in Betracht ziehen. Es ist sicherlich richtig: Man kann Lebensmittel so ohne Weiteres nicht beurteilen. Aber gerade bei Lebensmitteln mit viel zugesetztem Zucker, Salz oder Fett koennte die Kennzeichnung Rot schon als Orientierung dienen.
Man sollte eins nicht machen - auch das muss ich sagen -: Man soll den Leuten nicht die Currywurst vermiesen. Man soll den Leuten die Suessigkeiten nicht vermiesen. Aber wir brauchen eine Orientierung fuer die Verbraucher, und das ist auch im Interesse der Menschen.
Ich bin als Gesundheitspolitiker ausdruecklich auch fuer eine Harmonisierung der Mehrwertsteuersaetze.
Angesichts der Tatsache, dass Mehrwertsteuersaetze teilweise willkuerlich festgelegt werden, sollten wir ins Auge fassen, gerade gesundheitsfoerderliche Lebensmittel mit einem geringeren Mehrwertsteuersatz zu belegen. Es gibt jetzt eine Studie der Uni Hamburg - sie ist ganz neu -, die aufzeigt, dass eine Steuerung des Gesundheitsverhaltens moeglich ist, wenn man gesunde Lebensmittel billiger macht.
Wir muessen auch - das hat aus Sicht der Landwirtschaftspolitiker der SPD absolute Prioritaet - eine nationale Strategie zur Reduktion von Zucker, Salz und Fetten in Fertigprodukten auf den Weg bringen. Das geht sicherlich nur im Dialog mit der Lebensmittelindustrie. Wir brauchen Anreize dafuer, dass Produkte kalorien-, salz- und zuckeraermer angeboten werden. Ich glaube, das ist ganz wichtig.
Wir brauchen eine zielgerichtete Zusammenarbeit aller Akteure. Es ist jedenfalls fuer uns als SPD eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, allen Menschen unabhaengig von Herkunft, Bildung und Einkommen eine Chance auf ein gutes, auf ein gesundes Leben und auf eine gesunde Ernaehrung zu geben. Dazu gehoert vieles von dem, was ich eben angedeutet habe.
Danke schoen.