Sehr verehrter Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Anerkennung des israelischen Staates, der Schutz des juedischen Volkes, der Kampf gegen jede Form von Antisemitismus, das alles gehoert unaufloesbar zu Deutschland. Wir tragen dabei gemeinsam die Verantwortung dafuer, dass nichts, aber auch gar nichts relativiert wird und jemals zur Disposition steht. Diese Verantwortung kennt schlichtweg keinen Schlussstrich. Es ist richtig, dass jeder, der bei uns lebt, diese Verantwortung traegt, dass jeder, der nach uns kommt, diese Verantwortung traegt und dass auch jeder, der zu uns kommt, diese Verantwortung traegt.
Max Mannheimer hat das einmal in Richtung unserer Generation so zusammengefasst:
Ihr seid nicht verantwortlich fuer das, was geschah. Aber dass es nicht wieder geschieht, dafuer schon.
Deswegen gilt bei uns null Toleranz gegenueber jeder Form von Antisemitismus, jeder Form von Judenhass, gerade auch dann, wenn er unter dem Deckmantel der Israelkritik daherkommt. Wir werden keinem alten, keinem neuen, uebrigens auch keinem leisen und keinem lauten, keinem rechtsextrem und keinem linksextrem motivierten Antisemitismus und keinem islamistischen Antisemitismus in unserem Land auch nur einen Millimeter Platz einraeumen. Das ist unser aller Auftrag und Verpflichtung.
Deswegen ist es schon ein starkes Signal, dass die CDU/CSU, die SPD, die FDP und die Gruenen einen gemeinsamen Antrag formuliert haben. Das ist ein wichtiger Baustein in der Debatte.
Der Antisemitismusbeauftragte, wie wir es in unserem Antrag formuliert haben, ist ein richtiges Instrument. Er ist Ansprechpartner und Vermittler fuer die Zivilgesellschaft, den Bund, die Laender und die Kommunen. Das entbindet uebrigens niemanden von seiner ganz eigenen, persoenlichen Verantwortung; das darf auch niemanden entbinden, sich zu engagieren. Deswegen sollten wir gemeinsam dafuer streiten, einen Ansprechpartner zu installieren, einen Beauftragten, wie wir ihn nennen.
70 Jahre nach der Terrorherrschaft blueht in unserem Land wieder juedisches Leben. Ich empfinde das als ein kostbares Geschenk, fuer das wir dankbar sein koennen. Es gaebe mehr als 6 Millionen Gruende, uns den Ruecken zu kehren aus Abscheu, Verbitterung und Feindseligkeit. Dennoch hat man uns wieder Vertrauen entgegengebracht. Das ist eine Botschaft der Versoehnung und des Friedens. Diese Botschaft greifen wir immer wieder auf. Das ist gerade jetzt von besonderer Bedeutung, weil wir vor einer Zaesur stehen, dann naemlich, wenn die letzten Überlebenden der Schoah und andere Zeitzeugen gestorben sein werden. Deshalb ist es fuer uns so bedeutsam und wichtig, dass wir uns der historischen Verantwortung auch fuer die kommenden Generationen bewusst sind und diese Verantwortung immer wieder neu diskutieren.
Es war schon die Rede davon, dass alle in dieser Verantwortung stehen, dass es ueberall Antisemitismus gibt und dass wir die Breite dessen, die sich leider erkennen laesst, formulieren muessen. Deswegen darf ich sagen: Ja, es stimmt, dass antisemitische Delikte und die Hetze ueberwiegend aus rechtsextremen Kreisen kommen. Gleichzeitig erleben wir, dass in manchen Heimatlaendern der Menschen, die bei uns Schutz suchen, der Antisemitismus Teil der Sozialisierung ist. Wir dulden aber keine Anfeindungen gegenueber Juden, egal von wem. Deswegen bleibt fuer uns klar: Wer zu uns kommt, der muss mit uns leben wollen. Dazu gehoert auch das klare Bekenntnis gegen Antisemitismus, meine Damen und Herren.
Wir fordern in unserem Antrag, dass die Integrationskurse staerker die Vermittlung unserer historischen Verantwortung beinhalten. Wer bei uns Schutz sucht, der muss bereit sein, unsere juedischen Mitbuerger zu schuetzen. Das ist es, was wir von jedem, der bei uns leben will, in gleichem Masse verlangen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, um auch dies deutlich zu formulieren: Nicht ein Mahnmal ist eine Schande, sondern jedes antisemitische Wort, jede antisemitische Tat.
Jedwede Relativierung unserer gesellschaftlichen Verantwortung ist eine Schande fuer Deutschland.
Um es klar zu sagen: Wer Ressentiments gegenueber Juden schuert, kann kein Anwalt einer deutschen Leitkultur sein; denn das christlich-juedische Erbe ist fuer unsere Leitkultur konstitutiv, liebe Freunde.
Wer antisemitische Parolen ruft, ist niemals ein Vertreter einer buergerlich-konservativen Mitte unserer Gesellschaft. Wer antisemitische Parolen ruft, ist kein deutscher Patriot. Der Schutz des juedischen Volkes ist Teil unserer deutschen Leitkultur. Der Kampf gegen den Antisemitismus muss Aufgabe eines jeden Deutschen sein.
Danke schoen.