Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wieder einmal beschaeftigen wir uns hier mit dem Mietrecht. Jetzt ist tatsaechlich ein Gesetzentwurf vorgelegt worden, der von der Regierung, von den Regierungsfraktionen abgefeiert wird, und man fragt sich da schon etwas. Vor zehn Jahren haette das eine Loesung sein koennen, aber dieses Gesetz kommt mindestens zehn Jahre zu spaet, und damit sind wir nicht einverstanden.
Dann haben Sie sich neulich noch beim Wohngipfel abgefeiert, wo der fuer das Thema Wohnen verantwortliche Minister nicht war, weil er sich um anderes gekuemmert hat. Ich war in meinem Wahlkreis bei einem alternativen Wohngipfel, und da wurden die wirklichen Probleme verhandelt, die es in Deutschland beim Thema „Mieten und Wohnen“ gibt, meine Damen und Herren.
Da war es tatsaechlich so, dass diskutiert wurde, dass die Rechte von Mieterinnen und Mietern unzureichend formuliert sind. Daran aendert dieser Gesetzentwurf nichts, und deswegen lehnen wir ihn in dieser Form ab.
Im Moment gibt es auf dem Wohnungsmarkt tatsaechlich viel zu viel Spekulation und Erwartungen in Bezug auf Geld. Es macht doch keinen Sinn, durch diese Modernisierungsmassnahmen noch mehr Geld reinzustecken. Es macht doch gar keinen Sinn, dass der Staat, der teilweise die Mieten zahlt, immer weiter Geld in den Immobilien- und Wohnungsmarkt reinsteckt. Nein, was die Leute brauchen, ist Recht, ist Schutz durch Recht, durch Recht fuer Mieterinnen und Mieter.
Sie haben versaeumt, dies heute tatsaechlich zu staerken.
Es geht natuerlich darum, dass Sie zum Kuendigungsschutz ueberhaupt nichts geregelt haben.
Heute kann jeder, jeder vertragstreue Mensch, unverschuldet Gefahr laufen, seinen Mietrechtsschutz zu verlieren,
weil Sie ihn nicht schuetzen,
obwohl wir das als Parlament nicht nur koennten, sondern auch muessten, meine Damen und Herren.
Ich habe heute Morgen die Zeitungen aufgeschlagen und gelesen, dass der Kollege von der SPD alle Rezepte hat. Ich fand das, was ich gelesen habe, ehrlich gesagt, ganz toll. Da habe ich mich nur gefragt: Warum hat denn die SPD die Frau Barley damit beauftragt, die Rechte der Mieterinnen und Mieter zu schuetzen? Sie haette doch den Kollegen daransetzen sollen; dann waeren wir heute vielleicht einen Schritt weiter, als wir tatsaechlich sind. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie koennen den Leuten nicht vormachen, dass Sie mehr wollen und nicht koennen, wenn Sie noch nicht mal dafuer kaempfen, dass die Mieterinnen und Mieter geschuetzt sind.