Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Ich haette an dieser Stelle gerne auf die Bemerkungen unserer Hauptberichterstatterin im Haushaltsausschuss reagiert. Aber ich moechte darauf hinweisen, dass ich es fuer unueblich und einen sehr schlechten Stil halte, nach seiner eigenen Rede den Saal zu verlassen
und bei einer Debatte, in der man als Hauptberichterstatterin auf den Minister geantwortet hat, nicht anwesend zu sein. Das sollte nicht der Stil unseres Umgangs sein.
Wir wissen, was in der Welt passiert. Es ist unnoetig, zu schildern, wie ernst die Lage ist. Es ist ein grosser politischer Fehler, dass ausgerechnet dann, wenn sich Deutschland in der Welt mehr engagieren muss, wenn es Friedensverhandlungen, Abruestungsinitiativen und Bemuehungen braucht, die die Weltgemeinschaft ein Stueck naeher zusammenfuehren, die deutsche Diplomatie bei den Haushaltsverhandlungen unter den Tisch faellt. Leider haben Sie, Herr Minister, heute kein Wort zur wichtigen Frage der Ausstattung des Auswaertigen Amtes verloren. Damit Deutschland in der Welt seiner Verantwortung nachkommen kann, setzen wir Freie Demokraten auf ein klares Prinzip: den vernetzten Ansatz von nahtlos ineinan­dergreifenden Instrumenten der Aussen-, der Entwicklungs- und der Verteidigungspolitik.
In der derzeitigen Bundesregierung gilt leider ein anderes Prinzip: Wer am lautesten ruft, der bekommt die Aufmerksamkeit und der bekommt leider am Ende auch alleine das Geld. Waehrend sich die Verteidigungsministerin und der Entwicklungsminister teilweise bereits ueber neue Gelder freuen und noch mehr wollen, haben der Aussenminister und sein Vorgaenger hier wohl nicht laut genug gerufen. James Mattis hat es als US-Verteidigungsminister in seinen Budgetverhandlungen auf den Punkt gebracht, als er sagte: Wenn man das Aussenministerium nicht ordentlich ausstattet, dann muss ich in der Folge mehr Munition kaufen.
Vergleicht man nuechtern die gewachsenen Aufgaben mit der vorhandenen Ausstattung, dann kommt man um eine Feststellung nicht herum: Unser Auswaertiger Dienst steckt in einer Krise. Dabei waere es falsch, einfach nach mehr Geld isoliert fuer das AA zu rufen. Der gleiche Fehler waere es, isoliert die Mittel fuer Verteidigung oder Entwicklung zu erhoehen. Nicht „Viel hilft viel“, sondern ein vernetzter Ansatz, das ist der entscheidende Punkt; denn wir brauchen eine enge Verzahnung von Diplomatie, Entwicklung und Verteidigung. Das ist der Punkt, an dem wir etwas veraendern muessen, damit sich, anders als in den letzten vier Jahren, Aussen-, Entwicklungs- und Verteidigungsressort nicht gegenseitig auf den Fuessen stehen.
In wenigen Wochen will Deutschland fuer 2019 und 2020 nichtstaendiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat werden. 2020 uebernehmen wir die EU-Ratspraesidentschaft. Solche zentralen Aufgaben erfordern hochqualifizierte Mitarbeiter. Vorkehrungen hierfuer irgendwo im Haushalt? Fehlanzeige!
Es geht um die Sicherheit unserer Diplomaten. Wir haben gesehen, was der verheerende Bombenanschlag in Kabul mit dem Botschaftsgebaeude angerichtet hat. Fuer unsere Diplomatinnen und Diplomaten muss auch in gefaehrlichen Einsatzgebieten gelten, dass sie sich auf die besten und modernsten Sicherheitsmassnahmen verlassen koennen. Ausreichende Vorkehrungen hierfuer im Haushalt? Fehlanzeige!
Wie steht es um die Vernetztheit unserer Diplomaten? Waehrend Estland die ersten Datenbotschaften eroeffnet, kratzen die ITler im Auswaertigen Amt die Cents zusammen, um im Ausland die digitale Infrastruktur zu modernisieren - eine Vorkehrung, die im Koalitionsvertrag extra als Auftrag festgehalten wurde. Vorkehrungen im Haushalt? Fehlanzeige!
Über all diese Tatsachen kann auch nicht hinwegtaeuschen, dass das AA 2018 300 Millionen Euro mehr fuer humanitaere Hilfe bekommt. Es ist klar: Diese 300 Millionen Euro sind angesichts der Krisen und Konflikte in der Welt richtig und wichtig. Doch an der Ausstattungskrise des Auswaertigen Amtes aendern diese Gelder nichts; denn es sind durchlaufende Posten. Sie bringen mehr Arbeit, fuer die das Personal oft fehlt. Hat sich das AA hier in den letzten Jahren - wir haben hier ja ueber enorme Erhoehungen im Bereich humanitaere Hilfe zu sprechen - um die notwendigen Evaluierungsvorschriften und -verfahren gekuemmert? Leider auch da Fehlanzeige!
Und was ist mit den Mahnungen des Bundesrechnungshofes? Seit Jahren kritisiert er die viel zu hohen Verpflichtungsermaechtigungen fuer die Folgejahre. So bindet man sich selbst die Haende und hat dann in der Not, wenn man schnell handeln muss, manchmal nicht die noetigen Mittel.
Also: Es gibt viele Bereiche, wo wir mehr wollen, wo wir zunaechst aber nicht nach mehr Geld schreien, sondern nach mehr Effizienz, mehr Vernetzung, mehr Koordination. Da liesse sich in diesem Haushalt sehr viel machen, und zwar bereits jetzt.
Wir begruessen - um ausdruecklich auch einen positiven Aspekt zu nennen -, dass mehr Geld fuer den Bereich Menschenrechte vorgesehen ist. Das ist ein wichtiger Bereich, der auch von vielen Kollegen hier im Raum ganz aktiv bearbeitet wird. Ich sehe den Kollegen Nick, den Chef unserer Europaratsdelegation, oder auch die Kollegin Gyde Jensen, die Vorsitzende des Menschenrechtsausschusses. In diesem Bereich wird durch die staerkere Unterstuetzung des Europarats mehr getan. Das ist ganz wichtig und sinnvoll.
Doch das taeuscht nicht darueber hinweg - ich komme zum Schluss -, dass die Substanz des deutschen Auswaertigen Dienstes broeckelt. Wer nicht in die Substanz investiert, dem bricht irgendwann der Boden weg. Lassen wir es nicht so weit kommen.
Ich moechte fuer meine Fraktion ganz herzlich den Diplomatinnen und Diplomaten fuer ihren Einsatz in oft lebensgefaehrlichen Regionen der Welt danken. Wer Deutschlands Verantwortung in der Welt gerecht werden will, der darf nicht zulassen, dass die deutsche Diplomatie zur Verliererin des Bundeshaushalts 2018 wird. Herr Minister, fuer meine Fraktion biete ich Ihnen an: Lassen Sie uns die jetzt bevorstehenden Beratungen im Haushaltsausschuss dazu nutzen, diesen Entwurf im Sinne eines vernetzten Ansatzes zwischen Aussen-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik zu verbessern.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
