Vielen Dank. - Sehr geehrte Frau Praesidentin! Einen schoenen guten Abend an alle! Wieder einmal ein Hinweis an die AfD: Herr Sichert, Sie haben vielleicht Ihr Manuskript verwechselt und zum falschen Thema geredet. Was man sich in einer behindertenpolitischen Debatte nicht leisten darf, ist, zweimal den Begriff „schwachsinnig“ zu verwenden. Das ist ein absolutes No-Go.
Damit haben Sie sich sozusagen jedes Rederecht in so einer Debatte verwirkt.
Aber jetzt zum Thema. Weil der Titel der Debatte etwas sperrig wirkt, will ich versuchen, das Thema ein bisschen zu illustrieren.

Nein, danke; das ist nett.
Ich will also versuchen, das Thema etwas zu illustrieren und deutlich zu machen, dass es richtig viele Menschen hier in diesem Land betrifft. Wir hatten vor kurzem ein Gespraech mit einer blinden Frau, die fuer ihren Grossvater - war es, glaube ich - die passende Rehaklinik gesucht hat. Das macht man in diesen Tagen ueblicherweise ueber eine Recherche im Internet. Sie hat dann ganz schnell festgestellt, dass diese Seiten nicht barrierefrei waren. Es handelt sich hier um klassische Sozialleistungserbringer. Es ist eine Katastrophe, dass an solchen Ecken unserer Gesellschaft keine Barrierefreiheit herrscht. Wir haetten hier heute einen Beitrag dazu leisten koennen, dass dieser Zustand beendet wird. Die Richtlinie gibt Hinweise darauf, wie wir in den Bereichen Gesundheit, Soziales und oeffentliche Daseinsvorsorge einen grossen Schritt haetten weiterkommen koennen.
Aber selbst da, wo Barrierefreiheit heute schon verpflichtend ist, hapert es oft. Neulich ist mir ein besonders peinliches Beispiel untergekommen: die Website der Bundesregierung. Kurz nachdem der Koalitionsvertrag geschlossen war, haben sich die ersten blinden und sehbehinderten Menschen gemeldet und gesagt: Wir haben keinen barrierefreien Zugang zu diesem Koalitionsvertrag. - Erst Tage, Wochen spaeter ist dann eine barrierefreie PDF ins Internet gestellt worden. Das ist natuerlich absolut peinlich und zeigt, wie sehr wir am Anfang stehen. Ich stelle die Frage: Ist das die gleichberechtigte Teilhabe, von der hier zumindest sonntags immer alle reden?
Liebe Union und liebe SPD, es waere wirklich eine Chance gewesen, die Richtlinie an dieser Stelle umfassend und vielleicht deutlicher umzusetzen als nur durch Dienst nach Vorschrift. Man muss dazusagen - das haben meine Vorredner schon gesagt -, dass die Umsetzung tatsaechlich an bestimmten Stellen sogar hinter der Richtlinie zurueckbleibt, und das geht natuerlich ueberhaupt nicht. Das ist dann richtig peinlich.
Die umfangreichen Ausnahmemoeglichkeiten sind ein Punkt, aber auch die Zugaenglichmachung von Information, die eben nicht barrierefrei zugaenglich sind.
Der eigentliche Elefant im Raum - darueber diskutieren wir schon seit Jahren - ist das Thema der Verpflichtung zur Barrierefreiheit der Privaten. Ich glaube, wir kommen nicht umhin, uns diesem Thema endlich zu naehern, weil das Leben von Menschen mit Behinderung nicht in erster Linie in Bundesbehoerden oder auf deren Websites stattfindet, sondern dort, wo das Leben aller anderen auch stattfindet. Diesen Satz, glaube ich, muessen wir hier so lange wiederholen, bis er ueberall angekommen ist.
Wir wissen doch auch: Es gibt Wirtschaftsunternehmen, es gibt Unternehmer, es gibt Anbieter, die sich Muehe geben, die in diesem Bereich voranschreiten, aber es betrifft nicht die Breite. Wir muessen endlich Vorgaben machen und den Mut haben, dem zu folgen, was in anderen Laendern mittlerweile seit Jahrzehnten Standard ist - ich nenne die USA, Österreich und andere Laender. Auch das ist wirklich peinlich.
Ich haette jetzt gerne noch ganz viel gesagt, Herr Bartke, unter anderem zu Ihrer Bemerkung, dass Schlichtungsverfahren weiterhin freiwillig sein sollten. Ich empfehle Ihnen Seite 37 im Jahresbericht der Schlichtungsstelle. Dort wird gut ausgefuehrt, warum das nicht ausreicht. Zudem haette ich gerne noch einiges zum anderen Teil des Gesetzentwurfs und zum Verfahren gesagt.

Das wird jetzt leider nichts mehr. Das Motto ist und bleibt: Nach dem Gesetz ist vor dem Gesetz. Das Motto lautet ebenso: Nichts ueber uns ohne uns. Die Hoffnung bleibt, dass am Ende irgendwann doch noch einiges besser wird.
Vielen Dank.
