Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fuer alle, die sich seit Jahren fragen, wie lange es mit dem KFOR-Mandat noch weitergehen soll, gleich eine gute Nachricht zu Beginn. Dieses Mandat ist trotz der unveraenderten Obergrenze von 800 Soldaten erstmals tatsaechlich ganz wesentlich ein Abzugsmandat. Ich habe mich bei meiner Reise kuerzlich davon ueberzeugen koennen, dass das Feldlager Prizren bis zum Jahresende geraeumt sein wird. Die dort stationierten 300 Bundeswehrsoldaten werden abgezogen und das Reservebataillon, fuer das bislang im Mandat weitere 400 zusaetzliche Soldaten vorgesehen waren, wird aufgeloest. Es verbleiben im naechsten Jahr noch 70 Bundeswehrsoldaten in der Hauptstadt Pristina. Ich gehe also fest davon aus, dass die Mandatsgrenze im naechsten Jahr, zum 20. Jahrestag, nicht hoeher als 100 sein wird. Das macht uns die Zustimmung zu diesem Mandat in diesem Jahr leichter als bisher.
Weil vonseiten der Linken in diesem Zusammenhang noch mal die voelkerrechtlichen Fragen aufgeworfen werden, will ich ganz klar sagen: KFOR ist eben nicht mit dem NATO-Einsatz gegen Serbien 1999 gleichzusetzen. Ja, der Angriff auf Serbien erfolgte damals ohne voelkerrechtliche Grundlage.
Die Stationierung der KFOR-Truppen im Anschluss an den Krieg erfolgte aber mit Mandat des UN-Sicherheitsrates und damit im Einvernehmen mit der internationalen Gemeinschaft und auch im Einvernehmen mit Serbien.
Das allein loest natuerlich noch nicht alle rechtlichen Probleme im Zusammenhang mit der Staatswerdung des Kosovo, und das liegt nicht nur an der mangelnden Anerkennung durch einige EU-Staaten. Aufgrund der Neu­tralitaet der UNO vertritt beispielsweise UNMIK, also die UN-Verwaltung, nach wie vor juristisch das fruehere sozialistische Staatseigentum. Die Privatisierung durch die Treuhand haengt fest, und viele Eigentumsfragen bleiben ungeklaert. Die mangelnde Rechtssicherheit ist fuer die wirtschaftliche Entwicklung des Landes die groesste Huerde. Da man Geschichte nicht zurueckdrehen kann, muessen wir Perspektiven fuer die Zukunft finden, und das kann nur die Einigung von Serbien und Kosovo im Rahmen einer europaeischen Perspektive sein.
Dazu muessen beide Seiten noch einige Aufgaben erledigen.
Eine ganz wichtige Aufgabe aufseiten des Kosovo wird dabei die Aufarbeitung der Kriegsverbrechen der UCK durch das im letzten Jahr eingerichtete Sondertribunal in Den Haag sein. Derzeit laufen dort die Ermittlungen, und man wartet gespannt auf die ersten Anklagen. Fuer Polizei und Justiz im Kosovo wird es zum grossen Test werden, wenn es darum geht, auch eigene Regierungsmitglieder im Falle einer Anklage oder gegebenenfalls auch eines Haftbefehls nach Den Haag zu ueberfuehren, und das, nachdem die groesste zivile Rechtsstaatsmission der EU aller Zeiten im Abzug begriffen ist.
Die letzten EULEX-Richter und -Staatsanwaelte werden noch in diesem Monat das Land verlassen, und das Mandat von EULEX wurde nicht nur der Groesse, sondern auch der Qualitaet nach grundlegend zu einem reinen Beratungsmandat veraendert. Einzig die EULEX Police steht noch als sogenannter Second Responder mit exekutiven Befugnissen zur Verfuegung. Die KFOR kam in der Rolle eines sogenannten Third Responder schon seit 2012 nicht mehr zum Einsatz. Es gibt also trotz aller Schwierigkeiten nachweisbare Fortschritte im Land.
Trotzdem ein letztes kritisches Wort zum kuenftigen KFOR-Mandat. Mich hat erstaunt, dass die internationale Gemeinschaft es inzwischen offenbar widerspruchslos akzeptiert, dass die Kosovo Security Forces, bisher eine Art leichtbewaffnetes technisches Hilfswerk, zu regulaeren Streitkraeften aufwachsen sollen. Bei meinem letzten Besuch vor acht Jahren war man bei dieser Forderung Thacis noch wesentlich zurueckhaltender.
Alte UCK-Kaempfer gibt es zwar inzwischen nur noch in der Generalitaet, weil in den unteren Fuehrungsebenen eine neue Generation heranwaechst; trotzdem ist die Zeit fuer eine eigene Armee meines Erachtens noch nicht gekommen. Neben der erforderlichen Zweidrittelmehrheit und der Verfassungsaenderung waere aus meiner Sicht weitere Voraussetzung, dass die anstehende Aufarbeitung der Kriegsverbrechen gelingt, und letztlich auch, dass der Status des Kosovo durch eine Einigung mit Serbien und Aufnahme in die EU abschliessend geklaert ist. Wenn einige NATO-Staaten inzwischen selbst die Verfassungsaenderung fuer ueberfluessig halten, die eine Zustimmung der serbischen Minderheit bedeutet, kann ich nur dringend davor warnen, hier leichtfertig zu agieren.
Letzter Satz. - Streitkraefte sind kein Mittel eines Normalisierungsprozesses; sie stehen allenfalls am Ende desselben.
Vielen Dank.