Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Es tut mir leid; ich bin eben vorzeitig aus der Debatte verschwunden, weil zurzeit eine Kleinwaffenkonferenz im Auswärtigen Amt stattfindet, an der etwa zehn Außenminister des westlichen Balkans und anderer europäischer Staaten teilnehmen und bei der wir uns darum bemühen, die Verbreitung von Kleinwaffen aus dem westlichen Balkan in Europa zu verhindern. Das war der Grund, weshalb ich mich aus dem Bundestag entfernt habe.
Aber ich werde jetzt natürlich bis zum Ende der Debatte hierbleiben.