Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist jetzt ungefaehr zehn Jahre her, dass die Bundesregierung aus Union und FDP die Energiewende beschloss. Dem waren zwoelf Jahre Liberalisierung des Strommarktes vorangegangen. Die Ziele waren vielfaeltig. Wo stehen wir heute? Deutschland hat nach Daenemark die hoechsten Strompreise der EU. Der Steueranteil, der Staatsanteil, hat sich seit 1998 mehr als verdoppelt. 24 Prozent entfallen allein auf das EEG. Jedes Jahr steigen die Preise um etwa 3 Prozent und damit um ein Vielfaches staerker als im benachbarten Ausland. Erneuerbare Energien garantieren leider noch keine Versorgungssicherheit. Bei der Nachhaltigkeit von Windraedern und des Energiepflanzenanbaus, der zu einem Nitratanstieg im Wasser fuehrt, gibt es jede Menge Fragen und berechtigte Sorgen der Buerger. Offshorewindparks, negative Strompreise und Entschaedigungen wegen Kapazitaetsstillstaenden werden lieber erst gar nicht offen und transparent angesprochen. Das koennte naemlich das eine oder andere Schloss ins Wanken bringen.
4,2 Milliarden Euro Sondervermoegen fuer den Energie- und Klimafonds, das ist grundsaetzlich gut. Aber die entscheidende Frage lautet: Ist alles sinnvoll, was dort gemacht wird? Denn tatsaechlich bezahlen die Buerger die Energiewende oft mit sehr zweifelhaften Posten und haben kaum eine Chance, zu verstehen, von wie vielen Seiten ihnen in die Tasche gegriffen wird. 2 Milliarden Euro gehen in die oft zweifelhafte Daemmung von Gebaeuden. 210 Millionen Euro gibt es fuer Strompreiskompensationen. 150 Millionen Euro werden fuer Stromeffizienzwettbewerbe ausgereicht. Herr Houben hat bereits erfreulicherweise die 275 Millionen Euro Subventionen fuer die E-Antriebe von Fahrzeugen angesprochen. An anderer Stelle wird die Abschaffung von Dieselsubventionen gefordert, die gar keine sind.
Beleuchtet man die Treiber dieser Energiewende-Ideologie, so stoesst man auf ein ziemlich interessantes Netzwerk quer durch alle Ministerien, das Umweltbundesamt, Vereine und Stiftungen. Die Krone der Selbstbedienung ist dabei, wie schon oefter mal angesprochen, die Deutsche Umwelthilfe, kurz: DUH, mit besten Verbindungen in die entsprechenden Ministerien. Wundert es da eigentlich ueberhaupt noch jemanden, dass ausgerechnet dort das bisher nicht veroeffentlichte Wachtmeister-Gutachten im Rahmen der Dieselaffaere auftauchte?
Wenn man wissen moechte, wie Lobbypolitik funktioniert, dann muss man diese Strukturen einfach mal ein bisschen genauer betrachten. Da ist spaetestens seit der Ära des gruenen Umweltministers Trittin auffallend, dass da ziemlich viel Bewegung reingekommen ist. Unlaengst hat man im BMWi die wohlklingende Initiative „Buergerdialog Stromnetz“ erfunden und suggeriert dem Buerger: Ihr duerft teilhaben. Wir binden euch ein in den Stromtrassenausbau in der Energiewende. Ihr duerft mitentscheiden. - Tatsaechlich entsteht der Eindruck, dass man hier nur die Einwaende sammelt, um sich professionell mittels Werbeagenturen und Kommunikationsbueros entsprechend fit machen zu koennen. Am Ende hat der Buerger seine normalen gesetzlichen Rechte. Die kann man ihm erklaeren; aber dafuer braucht man nicht Millionen auszugeben.
Als Parlament ist es unsere Pflicht, all diese Taetigkeiten genau auszuleuchten und zu hinterfragen. Nach dem, was wir bisher so recherchiert haben, sind die Erkenntnisse rund um die Taetigkeiten der Deutschen Umwelthilfe mehr als zweifelhaft. Angesichts des Interesses weiterer Fraktionen, die hier ebenfalls Anfragen gestellt haben, fordert Die blaue Partei dazu auf, die staatlichen Zuwendungen an die DUH einzufrieren, einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss zur Überpruefung der Vereinstaetigkeiten einzusetzen und diesem Verein das Verbandsklagerecht zu entziehen. Sie haben angefragt. Bitte unterstuetzen Sie uns dabei, damit dieses Treiben aufhoert.
Vielen Dank.