Vielen Dank. - Geschaetzte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach meinen Vorrednern moechte ich zurueckkehren zu dem, was die NATO-Mission Sea Guardian im Wesentlichen ist. Es geht um die Lagebilderstellung im Mittelmeerraum.
Ich will hinzufuegen: Ich habe ueberhaupt nichts dagegen, dass die NATO als Buendnis ein Lagebild vom Mittelmeer erstellt. Aber man muss sich natuerlich die Frage stellen, ob es dazu am Ende des Tages dieses Mandates bedarf.
Lagebilderstellung ist eine der Standardaufgaben der NATO. Die Entscheidung ueber Auslandseinsaetze der Bundeswehr im Rahmen von Mandaten hier in diesem Hohen Hause ist mit Sicherheit eine der schwierigsten Gewissensfragen ueberhaupt. Ich finde, wir als Abgeordnete koennen da zu Recht erwarten, dass wir das Aufgabenspektrum moeglichst praezise kennen; denn wir muessen abschaetzen koennen, in welche Gefahren wir die Soldatinnen und Soldaten schicken. Aber wenn man den Mandatstext liest, den Sie uns heute zur dritten Verlaengerung des Mandats vorlegen, stellt man fest: Es geht zum wiederholten Mal eher um eine Art Blankoscheck.
Das Aufgabenspektrum des Mandats ist unueberschaubar, es ist unvorhersehbar und damit fuer das Parlament in letzter Konsequenz unkontrollierbar. Sie reden naemlich nicht nur von Seeraumueberwachung, sondern auch von der Bekaempfung von Terrorismus bis hin zur Durchsetzung eines Waffenembargos gegen Libyen. Das ist ein ganzer Strauss an Aufgaben. Mit dem vorliegenden Mandat kann die Bundeswehr im Mittelmeer quasi ueberall agieren und Aufgaben uebernehmen, fuer die wir hier im Hohen Hause andere Mandate wie EUNAVFOR MED beschlossen haben; in diesem Zusammenhang kann man zu Recht die Ausbildung der libyschen Kuestenwache kritisieren.
Wir muessen uns also die Frage stellen: Warum beschliessen wir ein Mandat, das grosse Überlappungen mit anderen Mandaten aufweist? Wie sollen wir in diesem Hohen Haus und in den Ausschuessen in der Lage sein, genau zu pruefen, was die Bundeswehr macht und was sie nicht macht? Nein, meine Damen und Herren, mit Mandatsklarheit hat das nichts zu tun.
Getoppt wird das - ich habe es eben erwaehnt - durch die Vollmacht zur Ausbildung von Kuestenwachen in Anrainerstaaten. Dabei ist im Text voellig unklar, wer wann mit welchem Ziel ausgebildet wird. Das unterhoehlt die parlamentarische Kontrolle.
Frau Kollegin Moeller, Sie haben es vorhin erwaehnt: Wenn es nur darum ginge, dass Schiffe, die im Rahmen anderer Missionen durch das Mittelmeer fahren, sich bei diesem NATO-Verband anmelden und an der Lagebilderstellung beteiligen, dann waere meine erste Frage: Braucht es ueberhaupt einen Mandatstext zu dieser Aufgabe? Wenn man dann nach einer harten Diskussion - ich bin fuer Argumente immer offen - zu dem Ergebnis kaeme, dass es sein koennte, dass Soldaten beschossen werden und sie deshalb irgendeine Handhabe brauchen, wie sie sich in einem solchen Fall wehren duerfen - darueber muss man, wie gesagt, diskutieren -, dann muss man sich dennoch die Frage stellen, ob es diesen Mandatstext dazu braucht. Die Antwort meiner Fraktion ist da ganz klar: Nein, diesen Mandatstext braucht es nicht. Deswegen werden wir diesem Mandatstext so nicht zustimmen.
Zum Schluss zur AfD und zu ihrem Entschliessungsantrag:
Erstens. Herr Kollege Nolte, ich haette mich nach der Diskussion der vergangenen Woche hier im Hohen Hause gefreut, wenn diese Diskussion Niederschlag im Entschliessungsantrag gefunden haette. Ich bin da leider enttaeuscht worden.
Der zweite Punkt. Als Fraktion, die heute mit Nein stimmen wird, moechte ich mit Blick auf unsere Soldatinnen und Soldaten, die im Mittelmeer ihren Dienst leisten, sagen - -
Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Zum Schluss moechte ich, Kollege Nolte, jedem, der hier auch nur ansatzweise die Soldatinnen und Soldaten unserer Marine in die Naehe von Schleppern rueckt,
der das also insinuiert oder so tut, als wuerden sie an dieser Stelle irgendein Beiwerk leisten, ganz deutlich sagen: Das ist Verhoehnung all derjenigen Angehoerigen unserer Bundeswehr, die ihren Dienst im Mittelmeer treu und pflichtbewusst erfuellen.
Herzlichen Dank.