Herr Praesident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Otto Fricke hat vorhin ein bisschen ueber die Investitionsquote schwadroniert. Ich frage einfach mal: Soll man in einer Hochkonjunktur die Investitionsquote steigern, oder soll man die Investitionsquote steigern, wenn eine Rezession droht, wenn also ein, zwei oder drei Quartale hintereinander das Wachstum sinkt? Auf diese Frage haette ich gerne eine Antwort. Dann sehen wir, ob deine Kritik Substanz hat. Die Quote sagt uebrigens weder etwas ueber die Notwendigkeit noch ueber die Qualitaet von Investitionen aus.
Es ist leicht zu erkennen, dass dieser Haushalt das richtige Mass hat und wir in die richtigen Zukunftsfelder Geld investieren. Investitionen in Schule und Bildung, fuer die digitale Zukunft, gegen Armut, fuer soziale Sicherheit, Kinder und Familien sind vernuenftig.
Ich will noch etwas zur FDP als Steuersenkungspartei sagen - Johannes Kahrs hat es schon erwaehnt -: Mit ihr wurden die Brennelementesteuer eingefuehrt - sie ist verfassungswidrig; das musste eine andere Regierung wieder aufraeumen -, die Luftverkehrsteuer und die Hotelsteuer. Wir sehen: Es gab sozusagen Steuersenkungen fuer eine spezielle Klientel und Steueranhebungen fuer die anderen. Das ist keine Servicepartei, sondern Servicewueste.
Gesine Loetzsch und Sven-Christian Kindler haben gesagt: Es gibt einen Investitionsstau. - Das stimmt sogar. Es ist aber gar nicht moeglich, den Investitionsstau mit Geld abzubauen. Man braucht Kapazitaeten.
- Beides braucht man. - Der Investitionshaushalt steigt in den vier Jahren von 120 Milliarden auf 140 Milliarden Euro. Da kann man nicht sagen: Es wird nichts investiert. Es wird naemlich viel investiert. Langfriststrategie heisst aber auch: Man braucht einen Kapazitaetsaufbau. Das geht eben nicht per Schalter, und es geht nicht per Neuwahl, sondern wir brauchen auch hierfuer eine Langfriststrategie. Jetzt kann man auch erkennen, warum der Haushalt klug angelegt ist, naemlich langfristig auf Soliditaet und Investitionen in die Zukunft, statt hektisch Geld auszugeben, damit die Preise steigen.
Aber ich bin eigentlich fuer die Einnahmeseite zustaendig: fuer die Steuern,
also im Wesentlichen das, was eigentlich die Gaeste oben auf der Tribuene leisten. Von uns kommt auch etwas - das stimmt -, sogar viel; denn wir verdienen auch viel.
Wir haben ein Bruttoinlandsprodukt von 3 200 Milliarden Euro, und immerhin ueber 700 Milliarden Euro nimmt der Staat als Steuern. Also wir alle nehmen die Steuern von uns allen. Insofern gehoert es auch uns allen, und wir kuemmern uns nur um die vernuenftige Verteilung. Dem Bund gehoeren ungefaehr 330 Milliarden Euro, den Laendern etwas weniger, naemlich 310 Milliarden Euro, und den Kommunen 110  Milliarden Euro. Deshalb moechte ich erst einmal den Buergern danken, dass sie alle, sofern sie ihre Steuern fair bezahlen, diesen Beitrag leisten. Das ist die eigentliche Leistung des Volkes:
die Arbeitnehmer, die die Werte schaffen, die Arbeitgeber, die helfen, das zu organisieren, und der Mittelstand. Damit habe ich alle beteiligten Buerger genannt.
Das Ergebnis der gegenwaertigen Lage, die ich beschrieben habe, ist die Folge einer langfristigen Entwicklung in unserem Staat, und man muss sagen: Das ist die Politik, die lange vor dieser Zeit vollzogen wurde, naemlich in den letzten 4, 8, 12, 16 bzw. 20 Jahren. Jeder weiss, dass Wachstum in einer bestimmten Phase nicht in dem Moment entsteht, in dem man entsprechend agiert, sondern weil man zuvor die richtige Politik gemacht hat. Wir hatten Glueck mit der Zinslage, den Rohstoffpreisen und dem guten Aussenhandel mit einem grossen Aussenhandelsueberschuss infolge einer lange Zeit andauernden Situation sinkender Realloehne. Das war ein wirkliches Opfer der Arbeitnehmer, die schweren Herzens auf einen Teil der Realloehne verzichtet haben, und das hat unseren Aussenhandel sehr befoerdert.
Jetzt fordern manche automatisch Steuersenkungen. Diese Forderung kommt immer eilfertig daher. Jeder weiss, was mit dem Geld passiert, wenn wir jetzt Steuern senken wuerden: Das schafft eine zusaetzliche Nachfrage in einem Markt, der nichts liefern kann.
Was wir machen, ist - sehr fein ziseliert und vernuenftig, wie schon immer - der Abbau der kalten Progression. Jeder weiss: Man kann sie nicht bekaempfen oder abschaffen. Das waere so, als wollte man das Nasse vom Wasser abschaffen. Nein, wenn etwas nass ist, dann kann man es abtrocknen; aber das Wasser bleibt immer nass.
Deshalb gibt es auch immer eine kalte Progression, wenn es Inflation gibt. Insofern ist klar: Es ist klug, das jetzt zu machen.
Fiskalisch kostet das jedes Jahr etwas - das ist voellig klar -; insofern ist das fiskalisch eine grosse Aufgabe. Fuer den Einzelnen ist das nicht so dramatisch. Wer das dramatisiert, sollte es einmal ausrechnen: Bei einem Einkommen von beispielsweise 50 000 Euro macht es im Monat 10 Euro aus. Das ist nicht allzu viel. Die ganz Schwachen haben davon gar nichts, weil sie keine Steuern zahlen. Die ganz Reichen haben davon ein bisschen mehr. Ich finde, die kalte Progression muss man nicht in den Mittelpunkt der Diskussion stellen.
Wichtiger ist, dass wir sagen: Wenn man die kalte Progression abbaut, dann muss man auch bei denen etwas tun, die keine Steuern zahlen; man muss sich um die Abgaben kuemmern. Deshalb ist es klug, die Rentenversicherungsbeitraege beim Midijob anders zu justieren. Es ist klug, die gesetzliche Krankenversicherung wieder paritaetisch zu finanzieren.
Es ist klug, die Arbeitnehmerbeitraege wieder zu senken. Und es ist klug, das Kindergeld in zwei Schritten um 10 bzw. 15 Euro anzuheben.
Last, but not least ist es auch klug, in einem gewissen Zeitraum den Soli abzubauen. Wir haetten ihn gerne fuer alle abgebaut. Es gab, ehrlich gesagt, einen Streit mit der CDU/CSU. Denn die obersten 10 Prozent - dazu gehoeren auch wir; alle, die wir hier sitzen - koennen sich den Soli doch leisten. Weil sie sich den leisten koennen, muessen sie ihn auch weiterhin zahlen. Waert ihr von der Union damit einverstanden gewesen, dass wir den Spitzensteuersatz entsprechend klug justieren, dann haetten wir den Soli komplett abgeschafft.
Aber das ging jetzt nicht. Darueber muessen wir auf jeden Fall noch einmal reden. Wir schauen einmal, wie wir die Steuerstrukturkurve, die Tarifkurve ordentlich anpassen und gut justieren. Dann kommt der Soli in der zweiten Stufe sicherlich auch noch dran; das ist eine gute Sache.
Wie wir sehen, ist es klug, die langfristigen Ziele finanzpolitisch abzusichern. Deshalb sagen wir: Wir brauchen eine Anzeigepflicht bei nationaler Steuergestaltung. International gibt es schon entsprechende Vorgaben. Das bedeutet eine neue Kultur der Verantwortung bei der Besteuerung bzw. der Versteuerung und auch fuer den Steuerpflichtigen.
Wir haben die Finanztransaktionsteuer im Blick. Es gilt, diese weiterzuverfolgen. Das ist ein schoener Anknuepfungspunkt, um mit Macron zu reden; denn Macron hat viele gute europaeische Themen - auch bezogen auf den europaeischen Haushalt - angesprochen, unter anderem die Unternehmensteuern und die Finanztransaktionsteuer. Das wird ein riesiges Verhandlungspaket ergeben, das man - beginnend im Rahmen der verstaerkten Zusammenarbeit - aufnehmen muss. Wenn wir unsere Ziele mit den Zielen von Macron harmonisieren und wenn Macron seine Ziele mit den unsrigen harmonisiert, dann koennte daraus eine europaeische Achse werden, die ganz Europa in eine gute Zukunft mitreisst. Hier merkt man, warum es so wichtig ist, dass wir uns in der europaeischen Gesamtsituation darauf verstaendigen, wie wir ueberhaupt Steuern erheben, auf welcher Bemessungsgrundlage, in welchem Mindeststeuersystem. Nur wenn wir uns verstaendigen, gibt es eine harmonische Entwicklung in Europa. In der Dissonanz kann Europa keine Zukunft haben, wohl aber in der Harmonie. Der vorliegende Haushalt unterstuetzt dieses Ziel.
