Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Sinnvoller waere nach dieser Woche, heute statt diesem Tagesordnungspunkt eine Regierungserklaerung der Bundeskanzlerin zum Zustand ihrer maroden, katastrophalen Koalition aufzusetzen.
Das faende ich nach dieser Woche irgendwie angemessen. Aber gut, Sie haben anders entschieden.
Kollege Grosse-Broemer, formal ist es korrekt gelaufen.
Das Problem ist, dass das, was Sie tun, politisch nicht sinnvoll ist.
Jetzt kommt ein ganzer Reigen an Argumenten, um die Sie ja gebeten haben. Ich will noch mal in Erinnerung rufen: WM 2006 Mehrwertsteuererhoehung von 16 auf 19 Prozent, WM 2010 Steigerung des Beitrags zur gesetzlichen Krankenkasse von 14,9 auf 15,5 Prozent;
bei der EM 2012 wurde hier in einer Minute das Bundesmeldegesetz durchgeballert,
und heute, WM 2018 - siehe da! - 15-prozentige Erhoehung der Parteienfinanzierung.
Merken Sie irgendetwas?
Ich will Sie auf noch etwas aufmerksam machen. Sie haben in den Gesetzentwurf reingeschrieben, die ganze Chose soll ab 2019 gelten. Das ist meines Wissens noch ein bisschen was hin. Wir haben noch einige Monate vor uns. Deswegen ist Ihre Argumentation ueberhaupt nicht stichhaltig. Wenn das Gesetz erst 2019 in Kraft treten soll, warum haben wir dann nicht die Zeit, diese Fragen von grundsaetzlicher Bedeutung in den naechsten Monaten in Ruhe zu diskutieren, und zwar miteinander? Eine jetzige Diskussion ist nicht zwingend.
Dann noch mal zum Verfahren. Die Frage ist doch: Wie wirkt hier was auf die Leute? Ich darf daran erinnern: Es hat, glaube ich, rund zehn Jahre gedauert, ehe Sie sich zur Einfuehrung des Mindestlohns durchringen konnten. Jetzt machen Sie diese Chose in neun Werktagen. Ich will Ihnen sagen: Sie muessen darauf achten, wie das draussen wirkt, was die Leute darueber denken.
Dann noch mal zur Genese. Am Dienstag, Kollege Grosse-Broemer, kuendigten Sie in unserer sehr feinen PGF-Runde an, dass Sie einen entsprechenden Tagesordnungspunkt aufsetzen.
- Ja, so weit, so gut. So weit ist es noch okay.
Das Problem ist: Am Mittwoch hauten Sie gegenueber der Presse raus, das sei auch mit den Oppositionsfraktionen abgesprochen, was schlicht gelogen gewesen ist.
Am Freitag machten Sie hier die erste Lesung, und am Montag darauf fuehrten Sie eine Sachverstaendigenanhoerung durch. Sie forderten also von den Sachverstaendigen, uebers Wochenende - so viel zum Umgang mit guten Wissenschaftlern - eine Expertise zu erarbeiten, die sie am Montag in der Anhoerung vorstellen sollten.
Jetzt kommt das Beste. Spaetestens danach - es ist ja nun wirklich kein gutes Verfahren - haetten Sie sagen muessen: Wenn drei Sachverstaendige sagen: „Das Ding geht so nicht, das ist verfassungswidrig“, dann legen wir das Vorhaben auf Eis und denken noch mal darueber nach. Aber das haben Sie nicht gemacht, und deswegen ist dieses Verfahren so daneben.
Gerade in diesen Zeiten verstehe ich nicht,
dass Sie das ueberhaupt nicht merken, Kollege Grosse-­Broemer.
Kollegen von der SPD, Ihr Schatzmeister sagt es im Kern ja relativ offen: Wir sind aufgrund der nicht guten Wahlergebnisse pleite, und deswegen brauchen wir das Geld.
Immerhin ist das ehrlich.
Aber das kann nicht das Vorgehen sein. Das schadet dem Bundestag als Ganzes.
Danke.