Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren jetzt und werden gleich ueber die Frage entscheiden, ob wir ueber die Änderung des Parteiengesetzes heute im Bundestag debattieren. Wir wollen das, und wir wollen das entscheiden; denn wir stehen dazu. Deswegen haben wir dieses Thema auch in die Kernzeit des Deutschen Bundestages - Freitag, 9 Uhr - gesetzt. Wir wollen entscheiden und nicht nur reden, meine Damen und Herren. Deswegen bitten wir hier um Zustimmung.
Das Verfahren ist vollkommen transparent, es ist ordnungsgemaess. Wir haben es in aller Öffentlichkeit getan. Wir machen es zur besten Zeit in voller Öffentlichkeit. Ich weiss nicht, ob Sie blind sind, aber dieses Plenum ist voll.
Es gibt eine Liveuebertragung. Es gibt ueberhaupt nichts zu verstecken, im Gegensatz zu dem, was die AfD vielleicht zu verschleiern hat. Ich habe das schon am letzten Freitag gesagt: Sie bekommen Ihre Finanzen aus dubiosen Quellen und verschleiern sie. Das wollen wir nicht.
Sie lassen sich Ihre Leute mit einem russischen Privatjet hierher fliegen, und dann wollen Sie uns etwas von Verachtung des deutschen Volkes erzaehlen. Das ist absurd.
Sie wollen Staatsanwalt sein. Ich lache mich tot.
Ich bin sehr dafuer, dass wir eine staatliche Parteienfinanzierung haben, die es ermoeglicht, dass die Interessen in diesem Land auch von Leuten vertreten werden, die nicht viel Geld haben. Ich will Ihnen das einmal an meinem Beispiel erlaeutern.
Als ich fuer den Bundestag kandidiert habe, habe ich ueber null Vermoegen verfuegt. Ich hatte 4 000 Mark, die ich erspart hatte. Die habe ich eingesetzt, und es war moeglich. In den USA haette ich Millionaer sein muessen. Das ist der Unterschied zwischen einer Demokratie in Deutschland, auf die wir stolz sein koennen,
und einer gekauften Demokratie oder Autokratie.
Dieser Gesetzentwurf ist ueberschaubar: Es geht um einen Regelungsbestand, die Obergrenze. Selbst Sie muessen das intellektuell kapieren.
Aus diesem Grund bitte ich Sie, dass wir heute darueber debattieren koennen. Mahmut Özdemir wird fuer meine Fraktion sprechen, und dann werden wir eine klare Entscheidung treffen.
Vielen Dank.