Kein Problem. - Vielen Dank, Herr Praesident.

Wir werden oft verwechselt.
Frau Ministerin, ich moechte noch einmal auf die Diskussion ueber die Vertragsloesungen aus der vergangenen Woche zu sprechen kommen. Mir ist der Hinweis wichtig, dass man da genau hinsehen muss, weil wir in einigen Branchen vollkommen unauffaellige Zahlen haben. Umso mehr muessen wir in den Branchen hinschauen, in denen es bei den Vertragsloesungen hohe Ausschlaege gibt. Deswegen meine Frage: Ist das nicht ein Hinweis darauf, dass wir, auch und gerade im Schulterschluss mit den ausbildenden Betrieben, staerker auf die Ausbildungsqualitaet achten muessen?
Da die Betriebe ja selbst ein Interesse daran haben, Fachkraefte anzuwerben, frage ich auch: Wird die Qualitaet der Ausbildung auch Gegenstand der Novelle zum Berufsbildungsgesetz sein? Nimmt man moeglicherweise die Ausbilder-Eignungsverordnung noch einmal in die Hand? Kann es auch ein Beitrag des BMBF sein, in der Allianz fuer Aus- und Weiterbildung darauf hinzuweisen, dass wir diejenigen belohnen wollen, die in die Qualitaet der Ausbildung investieren?
