Guten Abend! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf zum Erwerb der Berufskraftfahrerqualifikation möchten Sie die Qualifikation endlich reformieren; aber das ist viel zu spät. Sie haben sich intern permanent gestritten in den vergangenen Jahren. Es wurde viel diskutiert. Die Kommission Straßengüterverkehr wurde vom BMDV ins Leben gerufen. Wir haben drei Jahre nur diskutiert. – Das ist meine erste Wahlperiode. Es ist nichts passiert, und das haben auch Sie mitzuverantworten.
Wir können uns diese Verzögerungen nicht länger leisten. Sie wissen um die Zahlen. Es fehlen bis zu 100 000 Fahrerinnen und Fahrer. Eines ist auch klar – Ihnen vielleicht nicht –: Diese Branche ist systemrelevant. Sie hält unser Land tagtäglich am Laufen. Sie versorgt uns mit Gütern und Waren. Jeder Bürger erwartet im Supermarkt volle Regale. Wir müssen diese Systemrelevanz anerkennen und alles dafür tun, dass mögliche Versorgungsengpässe beseitigt werden. Wir sollten heute für Abhilfe sorgen, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ein kurzer Blick in die Novelle zeigt, dass zwar einige Lösungsvorschläge darin enthalten sind, diese aber nicht weit genug gehen. Es reicht eben nicht, nur Onlineschulungsangebote zu ermöglichen, die Fremdsprachenangebote auszuweiten. Ja, das ist richtig; aber entscheidend wäre doch, auch Modelle von Nachbarstaaten zum Vorbild zu nehmen. Das österreichische Modell wurde angesprochen. Wir sollten die Möglichkeit einer verkürzten Ausbildung auf den Prüfstand stellen. Was ist notwendig, um eine Verkürzung zu erreichen, aber auch, um die Kosten zu drücken? Das sind doch die entscheidenden Stellschrauben, meine sehr geehrten Damen und Herren, die wir dringend angehen müssen.
Es braucht an dieser Stelle den Mut zu pragmatischen Lösungen. Es geht hier auch um unseren Wirtschaftsstandort Deutschland, um die Wettbewerbsfähigkeit und die Leistungsfähigkeit, die sich auch an solchen Themen bemessen lässt. Dafür ist nicht das Überwinden hoher finanzieller Hürden erforderlich, nein: Wir brauchen einfach ein Zusammenspiel der zuständigen Ministerien und schnelle Lösungen, um das Land am Laufen zu halten.
Ich möchte abschließend allen Fahrerinnen und Fahrern danken, die tagtäglich und vermeintlich selbstverständlich – aber das ist es eben nicht – uns mit Gütern, mit Waren versorgen. Herzlichen Dank für Ihre wertvolle Arbeit! Wir müssen als Politik hier endlich unseren Job machen. Wir brauchen pragmatische Lösungen. Nehmen wir sie in Angriff!
Herzlichen Dank.