Vielen Dank. - Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Zuschauer auf den Tribuenen und vor den Bildschirmen! Die Haushaltsberatungen sind vorueber, und nun heisst es, ueber das Ergebnis abzustimmen. Aus Sicht der Alternative fuer Deutschland ist das Ergebnis nicht zufriedenstellend.
Herr Minister Seehofer, mit der Einrichtung der Abteilung Heimat und den dafuer vorgesehenen 98 Planstellen wollten Sie am Anfang Ihrer Regierungszeit ueber Begriffe wie „Zusammenhalt“, „Zusammengehoerigkeit“ und „Heimat“ neu nachdenken. Das Bild, welches die Regierung in den ersten Monaten abgab, hatte jedoch ganz und gar nichts mit Zusammengehoerigkeit und Zusammenhalt zu tun. Andauernder Streit ueber AnKER-Zentren, Zurueckweisungen an den Grenzen, „Befoerderung oder Ruhestand“ waren in der oeffentlichen Wahrnehmung. Auch Sie, Herr Minister, haben einen erheblichen Anteil daran gehabt und mit Ihrem Verhalten dem Ansehen des Bundesministeriums des Innern, fuer Bau und Heimat zum Teil geschadet. Ob nach den Wahlergebnissen in Hessen und Bayern ein Weiter-so sinnvoll ist, muss jeder Verantwortliche selbst entscheiden.
In den Haushaltsberatungen haben Sie, Herr Minister, die Ausstattung der Bundespolizei als auskoemmlich bezeichnet. Das sehen wir ein wenig anders. Die Ausgaben fuer 2019 steigen gegenueber dem ersten Regierungsentwurf um weitere 800 Millionen Euro auf fast 16 Milliarden Euro an. Das ist schon ein sehr hoher Aufwuchs. Aber die Prioritaeten bei den Ausgaben muessen im Haushalt richtig gesetzt werden. Das heisst fuer uns, unsere Sicherheitskraefte im Polizeibereich schon heute und nicht erst mittelfristig zu entlasten.
Die derzeitige Personalsituation bei unserer Bundespolizei bleibt weiterhin nicht auskoemmlich, und ihre Überstundenbelastung bleibt hoch. Ging die Kriminalstatistik 2017 noch von einer sinkenden Zahl an Straftaten aus, zeigt sich heute fuer 2018 ein anderes Bild. Die Einfuehrung der neuen modularen Schutzweste geht uns zu langsam voran. Es besteht Mehrbedarf bei der Anschaffung von Einsatzschutzhelmen, Atemschutzmasken, leichtem Koerperschutz sowie Einsatzmitteln fuer die BFE+-Kraefte. Dabei geht es um Kosten in Hoehe von insgesamt 26 Millionen Euro. An dieser Stelle ist mir unverstaendlich, wie es sein kann, in einem fast 16 Milliarden Euro umfassenden Einzelplan den koerperlichen Schutz unserer Beamten und ihre technische Ausstattung nicht staerker zu gewichten.
Sie selbst, Herr Minister, haben mehrfach auf die anhaltend hohe Gefaehrdungslage hingewiesen. Ich kann mir an vielen Stellen im Einzelplan vorstellen, die notwendigen Mittel fuer unsere Bundespolizei umzuschichten, um Ihr Ziel einer auskoemmlichen Polizeiausstattung in der Realitaet zu erreichen. Ausserdem ist es nicht auskoemmlich zu nennen, wenn der neu eingefuehrte Digitalfunk innerhalb von Gebaeuden ausfaellt oder gar nicht funktioniert. Auch das gefaehrdet die Sicherheit unserer Polizisten.
Auf der anderen Seite freut es mich jedoch, dass die Koalition in der Haushaltsbereinigungssitzung zumindest in die gleiche Richtung wie wir mit unserem Antrag gegangen ist, indem sie die Mittel fuer die Fahrzeugbeschaffung bei den Bereitschaftspolizeien der Laender um 16 Millionen Euro aufgestockt hat. Damit bleibt die Koalition zwar um 4 Millionen Euro unter der Forderung der AfD; aber wir erkennen Ihren guten Willen ausdruecklich an, Vorschlaege und Alternativen der AfD aufzugreifen. Ebenso ist es richtig, unserem Antrag zu folgen und die Schiessanlage des BKA in Wiesbaden endlich reparieren zu lassen.
Abschliessend noch ein Wort zur auskoemmlichen Ausstattung bei den politischen Stiftungen. Es wundert mich schon, dass das Bundesfinanzministerium in seiner Bereinigungsvorlage die politische Initiative ergreift und die Globalzuschuesse der Stiftungen um 16 Millionen Euro erhoehen will. Begruendung in der Vorlage: null. Begruendung im Haushaltausschuss, wie der Mittelbedarf zustande kommt: null. Die auskoemmliche Mittelausstattung der Stiftungen bleibt ein intransparenter Prozess, an dem nur die mitwirken, die von ihren eigenen Entscheidungen profitieren.
Meine Damen und Herren, dieser Vorgang tut unserer Demokratie keinen Gefallen und beschaedigt Ihr parlamentarisches Ansehen.
Insgesamt lehnt die AfD den vorgelegten Haushaltsentwurf ab.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
