Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man muss der AfD ja dankbar sein, dass sie diesen Antrag gestellt hat.
Selten gab es einen solch inkompetenten Antrag, versehen mit so vielen Fehlern.
- Ja, Sie haben es ja selbst vorgetragen. - Sie berufen sich auf Gerichtsurteile, zitieren aber nur einen Satz und lassen - Herr Stuebgen hat es formuliert - die ganze Wahrheit weg. Es werden Beschluesse, die es zum OMT-Programm gibt, nicht erwaehnt und so der Eindruck erweckt, dass hier etwas Unrechtes getan wird. Es gibt Rechtsprechungen dazu, die zeigen, dass dies so nicht stimmt.

Nein, er kann nachher eine Kurzintervention machen, wenn er moechte.
Die Preisstabilitaet, die die EZB sicherzustellen hat, ist eine wichtige Sache. Hier hat Herr Draghi mit seinem Ankaufprogramm auch gut gewirkt.
Wir moechten in Europa den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit, gegen die Jugendarbeitslosigkeit ueber diese Geldmengenpolitik steuern. Die Inflationsrate liegt bei 1,4 Prozent; sie sollte bei 2 Prozent liegen; Sie wissen das. Auch hier gibt es eine Steuerung ueber den Ankauf. Wie weit dieser gehen darf und gehen muss, ist Diskussionsgegenstand auch hier im Parlament. Diese Frage ist wichtig mit Blick auf die Investitionen von kleinen und mittleren Unternehmen.
Deutschland hat in den letzten zehn Jahren einen exorbitant hohen Bilanzhandelsueberschuss gehabt. Das liegt auch an den guten und stabilen Werten im Euro-Raum. Sie sind die Basis unseres Wohlstandes, also genau das Gegenteil von dem, was Sie behauptet haben. Sie beluegen die Bevoelkerung in einem exorbitanten Masse.
Unser Wohlstand hat seinen Ursprung in Europa und in der Euro-Zone.
Die Euro-Zone muss krisenfester gemacht werden. Hier liegen die Vorschlaege von Herrn Macron auf dem Tisch. Deutschland ist ein wichtiger Partner in Europa. Auch wir sind aufgefordert, hier mitzudiskutieren, Europa weiterzuentwickeln und fuer eine Steigerung der sozialen Standards in Europa zu sorgen. Dass wir einen Ausgleich mittels einer besseren und angeglichenen Unternehmensbesteuerung erreichen und dass wir den Wohlstand insgesamt mehren - das wuerde zur Beseitigung von sozialen Problemen in unserem Land fuehren -, ist ein Ziel dieses genialen Friedensprojektes Europa. Dieses Projekt hat uns weitergebracht und hat uns Wohlstand gebracht. Es entlarvt Sie geradezu, dass Sie dies alles nicht wollen.
Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie von der AfD lieben die Menschen in Europa nicht; Sie lieben noch nicht einmal die in Deutschland.
Dieser Antrag entlarvt Sie. Denn Europa ist das grosse Projekt, das uns in dieser Republik weiterbringt. Europa ist gut fuer Deutschland. Sie moechten hingegen den Rueckfall in die 60er- und 70er-Jahre - vielleicht sogar in fruehere Zeiten - zum Thema machen.
Mit Ihrem Lachen und Ihrem Laecheln wollen Sie die Politik verhoehnen, und damit verhoehnen Sie die Menschen in diesem Land,
die dieses Europa in seiner Freiheit lieben und brauchen.
Dafuer muessen wir arbeiten. Das ist unser Auftrag. Dazu gehoeren aber nicht solche Dinge wie die, die Sie hier produzieren. Das ist sehr schaedlich.
In diesem Sinne: Gemeinsam fuer unser friedliches Europa! Glueck auf!
