Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Landlust oder Landfrust, Bullerbue oder Einoede: Der Blick aufs Land ist haeufig sehr eindimensional, gepraegt von Bilderbuchgeschichten oder aber Zerrbildern. Eines steht fest: Beides geht an der Realitaet vorbei. Das nervt die Menschen auf dem Land wie mich. Sie fuehlen sich missachtet - von Planern, von Medien, von Politik. Fuer sie ist die Kommission, die eingesetzt worden ist, das Signal, dass die laendlichen Regionen zukuenftig einen Logenplatz in Berlin haben werden - in der Regierung, lieber Herr Kollege Bartsch, aber auch darueber hinaus; denn in dieser Kommission werden Laender und Kommunen vertreten sein. Wenn Sie sich ein wenig besser informiert haetten, haetten Sie es gewusst. Vielleicht machen Sie das naechste Mal lieber Ihre Hausaufgaben, statt Versatzstuecke zu zitieren.
Wir als Union haben fuer diese Kommission vor der Wahl gekaempft. Wir haben dafuer gesorgt, dass diese Kommission im Koalitionsvertrag verankert worden ist. Denn fuer uns ist klar: Das Land gehoert ins Rampenlicht. Wir wissen, dass unsere laendlichen Raeume Zukunftsraeume und Kraftzentren sind. Wir wissen uebrigens aber auch, dass Land und Stadt zusammengehoeren. Deswegen warnen wir vor Konkurrenzdebatten. Jeder Buerger, egal wo er lebt, muss gleiche Chancen haben.
Wir wissen aber auch, dass die Lebensverhaeltnisse unterschiedlich sind; sie zersplittern, gerade auf dem Land. Es gibt ein tatsaechliches Ungleichgewicht - und ein gefuehltes. Dabei geht es uebrigens nicht um Ost oder West, sondern am Ende geht es um die Frage von schrumpfenden und wachsenden Regionen. Denn zur Wahrheit gehoert: Es gibt nicht nur den laendlichen Raum - Gott sei Dank -, aber es ist eben auch eine Herausforderung. Es gibt strukturelle Probleme, die sich ueberall gleichen, wie fehlender ÖPNV, fehlendes Breitband, fehlende Gesundheitsversorgung bzw. die Angst davor. Manche dieser Probleme sind aelter, manche sind erst in den letzten Jahren entstanden.
Auf etliche haben wir inzwischen reagiert - vielen Dank fuer Ihren Hinweis -, zum Beispiel mit Geldern, die wir fuer den Breitbandausbau zur Verfuegung gestellt haben - eigentlich eine Aufgabe der Laender -, aber auch mit Gesetzen, die es ermoeglichen, Telemedizin zu leben, die Zulassung von jungen Ärzten in Laendern attraktiv zu machen, und vieles mehr. Denn wir sind der Auffassung: Medizin, Bildung, Forschung, Mobilitaet, Mobilfunk muessen gewaehrleistet sein, und das flaechendeckend. Wir sehen uns da in der Pflicht. Wir investieren auch. Das stellen unsere Bundesministerinnen und Bundesminister inzwischen Tag fuer Tag unter Beweis, zum Beispiel Julia Kloeckner mit ihren Programmen wie dem Bundesprogramm Laendliche Entwicklung. Unsere Bundesministerin Anja Karliczek wird Abermilliarden fuer die Ertuechtigung von Schulen in laendlichen Regionen in die Hand nehmen. Unser Bundesinnen- und Heimatminister begleitet das rechtlich; denn diesen Rechtsrahmen brauchen wir auch.
Neben diesen strukturellen Problemen gibt es aber regionale Unterschiede. In manchen Regionen erleben wir Wirtschaftskraft und Fachkraeftemangel, in anderen Landflucht und Arbeitslosigkeit. Eines steht fest: Hier brauchen wir massgeschneiderte Loesungen, keinen Zen­tralismus oder Dirigismus. Das hilft an dieser Stelle nicht. Wir brauchen Kommunen mit Freiraeumen, die die Chance haben, eigene Loesungen auch zu leben, im Baurecht, bei Gewerbeansiedlungen. Das geht uebrigens nur mit Öffnungsklauseln.
Ich komme zur Grundfrage an uns auch als Gesetzgeber: Sind wir am Ende bereit, diese Freiheit auch zu wagen, diese Autonomie zu wagen und den Menschen vor Ort etwas zuzutrauen? Das ist die Kernfrage. Ich kann es uns nur empfehlen. Denn die Menschen, die ich bei uns vor Ort, in den Laendern erlebe, das sind Menschen, die sich selbst helfen, die grossartige Arbeit leisten, innovative Projekte umsetzen und den regionalen Zusammenhalt staerken. Haeufig sind sie ausserordentlich stark ehrenamtlich engagiert. Daher: Lassen Sie uns vertrauen! Trauen wir es ihnen zu!
Vielen Dank.
