Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Haushaltsentwurf des Sozialministers ist in Zahlen gegossenes Politikversagen. Das kann man nicht anders nennen.
Nehmen wir hier an erster Stelle die Ausgaben fuer die Hartz-IV-Leistungen - Sie kennen Sie alle -: Rund 37 Milliarden Euro werden hier fuer 6 Millionen Leistungsempfaenger eingeplant.
2 Millionen dieser Leistungsempfaenger sind Auslaender,
1 Million davon sind sogenannte Fluechtlinge.
- Dass Sie darueber nicht reden wollen, ist mir klar.
Der gesinnungsethische Groessenwahn der Kanzlerin hat unseren Sozialstaat inzwischen tief ins Mark getroffen, und die Kosten dafuer tragen nicht die Entscheidungstraeger, sondern die Leistungstraeger in unserer Gesellschaft.
Wurden sie gefragt? Nein, sie wurden nicht gefragt. Im Gegenteil: Man hat sie sogar belogen; denn um das ungeheure Ausmass der unkontrollierten Zuwanderung zu verschleiern, wurde schon kurz nach der Grenzoeffnung der Mythos der Fachkraeftezuwanderung zu einer der Leitluegen der Altparteien.
Wie sagte die damalige Arbeits- und Sozialministerin Nahles? Es ist bezeichnend, dass sie nicht da ist. Sie sagte:
Angesichts des Fachkraeftemangels koennen wir uns gluecklich schaetzen, dass wir diese nicht geplante Zuwanderung haben.
Inzwischen wissen wir jedoch, dass mehr als 70 Prozent der Fluechtlinge keinen in Deutschland verwertbaren Berufsabschluss haben.
Der Chef der Bundesagentur fuer Arbeit schaetzt, dass es zehn Jahre dauern wird, bis gerade mal 60 Prozent von ihnen in den Arbeitsmarkt integriert sein werden - zehn Jahre!
Aber selbst wenn sie dann eine Arbeit aufnehmen, wird es eine einfache Arbeit sein, und damit werden sie zu einer existenziellen Konkurrenz fuer die Beschaeftigten im Niedriglohnsektor, also in den einfachen Dienstleistungen -
ausgerechnet in dem Beschaeftigungssektor, wo es keinen Arbeitskraeftemangel gibt, sondern einen Arbeitskraefteueberschuss.
Mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf wird die Bundesregierung diesen Konkurrenzkampf noch weiter verschaerfen. 47 Millionen Euro will Sozialminister Heil fuer die berufliche Integration von Zuwanderern ausgeben
- ich hoffe, Sie haben mitbekommen, Herr Praesident, dass er mich gerade als Nazi bezeichnet hat -, ueber 60 Millionen Euro fuer die Heranfuehrung von Fluechtlingen an den Arbeitsmarkt und weitere 470 Millionen Euro fuer die berufsbezogene Deutschsprachfoerderung von Migranten. Diese Plaene als sozial zu bezeichnen, ist an Zynismus kaum zu ueberbieten.

Ja.

Die Bundesregierung zieht den Beschaeftigten im Niedriglohnsektor heute quasi die Steuern aus der Tasche, um deren direkte Konkurrenz von morgen zu finanzieren. Wer solche Plaene hat, verdient nicht die Bezeichnung „Sozialminister“; viel treffender waere die Bezeichnung „sozialer Unruhestifter“.
Herzlichen Dank.
