Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Afghanistan ist ein von Krieg und Konflikten gepraegtes Land. Seit dem Einmarsch der Sowjetunion 1979 kehrt dort keine Ruhe mehr ein. Brutale Kaempfe um die Macht haben den afghanischen Staat in den folgenden Jahrzehnten vernichtet. Spaetestens seit den Anschlaegen des 11. September 2001 wissen wir, wie gefaehrlich gefallene Staaten sein koennen.
Afghanistan war lange Zeit unter der Kontrolle eines Terrorregimes. Ganze Generationen wissen heute nicht, was es bedeutet, in einer stabilen Gesellschaft zu leben. Dass sich die Dinge in so einem Land nicht von heute auf morgen aendern, dass ein solcher Einsatz unsere Geduld und Kraft fordert, halte ich fuer absolut nachvollziehbar. So wuenschenswert ein schnelles Ende unserer Beteiligung auch sein mag, ein Abzug unserer Soldatinnen und Soldaten zum jetzigen Zeitpunkt waere kopflos und gefaehrlich fuer die Menschen in Afghanistan, aber auch fuer uns in Deutschland und in Europa.
Ich werde nicht muede, zu betonen, dass die Fluechtlingskrise aus dem Jahr 2015 fuer uns alle eine Warnung sein muss. Die grossen Krisen dieser Welt sind unmittelbar vor der Haustuer Europas. Wenn wir wollen, dass diese Probleme nicht zu uns kommen, sondern vor Ort geloest werden, dann darf man in Deutschland nicht nur ueber Frieden und Stabilitaet philosophieren, sondern dann muss man als Teil einer internationalen Verantwortungsgemeinschaft auch konkret handeln.
Ich moechte auch noch einmal daran erinnern, dass wir uns nicht mehr hinter unserem engsten Partner, den USA, verstecken koennen. Die globalen Konflikte sind komplexer geworden, und Deutschland muss lernen, nicht nur in Europa, sondern auch international mehr Verantwortung zu uebernehmen.
Wir, die Freien Demokraten, haben in den Debatten um dieses Mandat verschiedene Kritikpunkte geaeussert. Wir sind Teil der Opposition und koennten es uns heute sehr leicht machen und mit Nein stimmen. Wir sind aber eine verantwortungsvolle Opposition und stehen fuer Sicherheit und zur aussenpolitischen Verantwortung unseres Landes.
Mit grossem Wohlwollen haben wir die endlich vorliegende und dringend notwendige Gesamtbewertung des Einsatzes in Afghanistan begruesst. Nun ist es wichtig, dass die Bundesregierung diese Bewertung regelmaessig fortsetzt und umfassend verbessert. Wir werden nicht muede, die Frage nach der Ausruestung und der Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten zu stellen, und wir werden auch ein kritisches Auge darauf haben, wie die vorgesehene Personalaufstockung erfolgen wird.
Meine Damen und Herren, nach 17 Jahren Afghanistan­einsatz ist eine strategische Veraenderung des gesamten Einsatzes tatsaechlich wichtiger denn je. Dabei muss nicht nur die Sicherheit im Vordergrund stehen, sondern auch die Vertiefung des Friedensprozesses und die Schaffung dauerhafter staatlicher Strukturen fuer einen afghanischen Staat. Die Probleme in Afghanistan wird man nicht mit militaerischen Mitteln loesen, sondern noch wichtiger werden die zivilen Komponenten sein.
Im Gegensatz zu den Inhalten des neuen Irakmandates sehen wir in der Verlaengerung der Beteiligung an Resolute Support die logische Konsequenz des bisherigen Einsatzes; denn wenn sich Deutschland hier aus der Verantwortung stiehlt, versinkt Afghanistan weiter in Chaos, Korruption und Konflikten. Noch mehr Menschen, noch mehr Fluechtlinge, wuerden versuchen, das Land zu verlassen.
Meine Damen und Herren, Deutschland kann die afghanische Regierung und die afghanischen Sicherheitskraefte mit diesem Mandat unterstuetzen. Letztendlich liegt es aber an der Regierung und an den Menschen vor Ort, den Fortschritt voranzutreiben und Reformen durchzusetzen. Jeder Ausblick auf Dialog und Stabilitaet ist dabei ein Lichtblick in dieser fragilen Region.
Die Freien Demokraten sind gegen einen kopflosen Rueckzug und werden daher diesem Mandat zustimmen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.