Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt haben Sie, Frau Kollegin von der SPD, am Schluss gerade noch die Kurve bekommen. Die Rede begann wie eine Oppositionsrede. Am Schluss hat man dann doch den Eindruck gehabt, dass Sie an der Regierung sind. Glueckwunsch! Diese Botschaft scheint bei Ihnen angekommen zu sein.
Lieber Herr Gelbhaar, Sie haben heute in Ihrer Rede kein Klischee ausgelassen. Ehrlich gesagt, habe ich Sie im Ausschuss deutlich niveauvoller erlebt. Da Sie hier Vergleiche mit irgendwelchen Staatslenkern bemueht haben: Ihre Rede haette Herrn Trump sicherlich zur Freude gereicht. Dieser Satz sei mir an dieser Stelle erlaubt.
Zurueck zum Haushalt. Das Thema Diesel werden wir sicherlich in den naechsten Wochen in einer der zahlreichen aktuellen Stunden naeher beleuchten. Deswegen sei es mir erlaubt, etwas originaer zum Haushalt zu sagen. Wer schon laenger Verkehrspolitik macht, ist eigentlich eher Mangelverwaltung gewohnt. Jetzt sind wir in der gluecklichen Lage, endlich so viel Geld zu haben, wie es die deutsche Infrastruktur zu Lande, zu Wasser und in der Luft braucht. Jetzt stehen wir vor der grossen Herausforderung, dieses Geld unter die Leute oder auf die Strasse bzw. auf die Schiene zu bringen. Das ist ein riesiges Thema, dessen sich der Bundesverkehrsminister, aber auch die beiden Regierungsfraktionen in den letzten Wochen und Monaten angenommen haben. Ich nenne als Beispiele zum einen die Infrastrukturgesellschaft fuer Autobahnen und andere Bundesfernstrassen zur besseren und beschleunigten Ausruestung der Autobahnen bundesweit - nicht nur in einzelnen Bundeslaendern, die es draufhaben - und zum anderen das Planungsbeschleunigungsgesetz, das das Gleiche auf der Schiene erreichen soll, naemlich eine schnellere Umsetzung von Schienenprojekten, die uns in diesem Hohen Haus, glaube ich, ganz besonders wichtig sind, ohne Vernachlaessigung der Buergerbeteiligung.
Wenn wir von der Planung und dem schnelleren Bau von Projekten reden, dann muessen wir auch sehen, dass wir eine deutliche Zunahme insbesondere des motorisierten Personenverkehrs zu verzeichnen haben; das Thema wurde schon angesprochen. Ich bin dem Minister sehr dankbar, dass er sich die Aus- und Nachruestung von Lkws mit Abbiegeassistenten offenkundig zum Herzensanliegen gemacht hat. Ich selber habe in diesem Fruehjahr in meinem Wahlkreis wieder einen tragischen Fall erlebt. Eine junge Mutter wurde von einem Lkw erfasst und getoetet, weil sie im toten Winkel war. Ich weiss von einigen Kollegen, dass es auch bei ihnen solche Betroffenheiten gab. Es ist richtig, dass wir hier mit entsprechenden Haushaltsmitteln reagieren. Ich bin ausgesprochen dankbar, dass wir uns dazu committet haben. Nun muss aber auch die europaeische Ebene folgen. Eine alleinige Aus- und Nachruestung deutscher Lkws reicht nicht. Alle Lkws, die bei uns fahren, brauchen diese notwendige Technologie, um der „Vision Zero“, der wir uns verpflichtet fuehlen, naeherzukommen. Daran gilt es weiterzuarbeiten. Der Verkehrsminister hat hier auf europaeischer Ebene unsere volle Unterstuetzung.
Dazu gehoert, dass wir den Haushaltstitel „Aufklaerung ueber Risiken im Verkehr und Informationsmassnahmen fuer die Verkehrsteilnehmer“ - fast haette ich von „Erziehungsmassnahmen“ gesprochen - noch einmal um 3 Millionen Euro aufstocken. Auch das ist ein wichtiger Hinweis auf den Stellenwert der Verkehrssicherheit. Dieses Thema kam ja in der heutigen Debatte, ehrlich gesagt, ein bisschen zu kurz. Da muessen wir wieder deutlich staerker werden. Trotzdem ist es richtig, dass wir in diesem Haushalt diesen Akzent setzen. Da wuensche ich mir aber auch noch etwas mehr Mut in den naechsten Haushalten. Als Parlament und als Regierungsfraktionen werden wir gern daran mitarbeiten, dass unsere Strassen noch sicherer und noch besser befahrbar werden.
Ja, auch das Thema „digitale Infrastruktur“ hat uns in den letzten Monaten sehr beschaeftigt, und das wird es auch in Zukunft tun. Wir haben beim Breitbandausbau gemerkt: Da gibt es einige Ruckeleien. Viele Dinge laufen vor Ort nicht so, wie wir es uns vorgestellt haben. Deswegen bin ich dem Haus sehr dankbar, dass hier insbesondere dem Draengen meiner Fraktion nachgegeben und die Breitbandfoerderrichtlinie ueberarbeitet wurde. Das war dringend notwendig. Hier schaffen wir es auch, wahrscheinlich schneller, als von uns selber gedacht, den Koalitionsvertrag umzusetzen und nicht darauf zu warten, dass irgendwann von selber Glasfaser kommt; vielmehr ermoeglichen wir den Kommunen, die noch auf Kupfer gesetzt haben, jetzt den Umstieg auf Glasfaser. Hier muessen wir in der Flaeche deutlich besser und schneller werden. Das haben wir in den letzten Monaten erreicht. Dank an meine Kolleginnen und Kollegen, die sich in das Thema so hineingehaengt haben, und Dank ans Ministerium, dass wir hier die notwendige Unterstuetzung bekommen haben. Glasfaser ist die Zukunft, und nichts anderes!
Selbstverstaendlich wollen wir Leitmarkt 5G werden. Deswegen war es doch richtig, dass wir in den letzten Wochen den Druck auf die Bundesnetzagentur fuer die naechste Frequenzvergabe deutlich erhoeht haben. Da geht es halt nicht, dass man alte Wege weitergeht, sondern da ist es notwendig, neue Wege zu gehen und gegebenenfalls auf den einen oder anderen hoeheren Gewinn zugunsten einer besseren Versorgung in der Flaeche zu verzichten. Das ist insbesondere meiner Fraktion wichtig. Auch hier sage ich all den Kollegen Dank, die hier den Druck erhoeht haben. Das, was jetzt im zustaendigen Beirat hoffentlich beschlossen wird, sind genau die Auflagen fuer die Frequenzvergabe, die wir als Parlament wuenschen; denn wir wollen Leitmarkt 5G werden, und da gilt es, nicht zu zaudern, zu zoegern und auf die naechste Vergabe zu warten, sondern die besten Moeglichkeiten jetzt auszuschoepfen. Nur dann haben wir die Zukunft in diesem Lande zu Hause.
Deswegen bin ich durchaus zuversichtlich, dass wir mit noch weiteren Dingen, die wir beschlossen haben, erfolgreich sind: Reduzierung der Befahrensabgabe, Halbierung der Trassenpreise, die wir jetzt voll durchziehen. Sie war lange ein Projekt von uns; jetzt kommt es endlich. Es soll dazu dienen, Gueter nicht nur auf der Strasse zu befoerdern; vielmehr will es auch dafuer sensibilisieren, dass Gueter auf die Schiene gehoeren, dass Gueter auch auf Wasserwegen gut transportiert werden koennen. Fuer all das setzt diese Koalition sehr, sehr gute Akzente mit dem notwendigen Geld, das uns zur Verfuegung steht. Ich danke allen, die in den letzten Monaten daran mitgewirkt haben, dass es so gut laeuft. Lassen Sie uns diesen Weg weiter gut beschreiten.
Vielen herzlichen Dank.