Vielen Dank, Herr Präsident. Was würde denn passieren, wenn ich sagen würde: „Das ist mir eigentlich zu kurz“?

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Vom 1. März bis 31. Mai 2018 finden in Deutschland Betriebsratswahlen statt. Ich gratuliere von hier aus allen Betriebsrätinnen und Betriebsräten, die schon gewählt sind, zu ihrer Wahl.

Ihr kämpft für bessere Arbeitsbedingungen in Deutschland.

Betriebsräte sind die direkteste und wirksamste Interessenvertretung der Beschäftigten gegenüber den Arbeitgebern und ihrem Streben nach Gewinnen. Betriebsräte sind unverzichtbar; denn Arbeitgeber müssen kontrolliert werden. Bei jeder zweiten Kontrolle durch die Arbeitsschutzbehörde – wir haben eben schon über Arbeitszeit geredet – wurde ein Verstoß gegen das Arbeitszeitgesetz festgestellt. 2016 wurden 2,7 Millionen Beschäftigte um den Mindestlohn beschissen,

insbesondere in Betrieben ohne Betriebsrat. Betriebsräte sorgen für die Umsetzung der Gesetze, die wir hier auf den Weg bringen. Die Pflicht des Gesetzgebers ist, im Gegenzug dafür zu sorgen, dass die Rahmenbedingungen für die Arbeit der Betriebsräte stimmen.

Politik ist mitverantwortlich, dass Demokratie nicht vor dem Werkstor endet. In nur jedem zehnten Betrieb aber gibt es einen Betriebsrat. Damit ist nicht einmal die Hälfte aller Beschäftigten hier in Deutschland durch einen Betriebsrat vertreten. Das ist eine Mitbestimmungslücke, und es ist eine ganz große Katastrophe, dass das so ist.

Dabei ist die Wahl von Betriebsräten im Betriebsverfassungsgesetz keine Kannvorschrift. Vielmehr ist in jedem Betrieb ab fünf Beschäftigten ein Betriebsrat zu wählen. Die Linke fordert, die Wahl von Betriebsräten zu erleichtern, Betriebsräte besser zu schützen und die Mitbestimmung auszuweiten.

Laut Koalitionsvereinbarung wollen Sie nur das vereinfachte Wahlverfahren ausweiten. Das ist zu wenig.

Wer sich für Demokratie im Betrieb einsetzt, lebt leider gefährlich. Betriebsräte oder Wahlvorstände werden häufig gezielt von Arbeitgebern eingeschüchtert, systematisch kaltgestellt oder direkt gekündigt.

Wie dreist Arbeitgeber und zwielichtige Anwaltskanzleien dabei vorgehen, sieht man zum Beispiel am Frankfurter Flughafen. Dort sitzt die Firma I-SEC Deutsche Luftsicherheit GmbH. Sie führt im Auftrag der Bundespolizei den Großteil der Sicherheitskontrollen durch. Als sich der Betriebsrat gegen die personelle Unterversorgung, Überstunden und Überbelastungen wehrte, wurde er mit absurden Kündigungsversuchen, Hausverboten und Klagen überzogen. Die Beschäftigten dort übernehmen hoheitliche Aufgaben und schützen auch uns. Jetzt müssen wir die Beschäftigten und ihre Betriebsräte schützen.

Wir müssen sie vor aggressiven Arbeitgebern und deren Handlangern schützen. Anwälte wie Helmut Naujoks haben es schon in mehreren Fällen versucht und leider auch geschafft,

Betriebsräte und den Menschen hinter dem Mandat systematisch kaputtzumachen. Hier müssen wir handeln. Wir brauchen Schwerpunktstaatsanwaltschaften. Betriebsratsfeindliche Maßnahmen sind verboten, und undemokratische Arbeitgeber müssen härter bestraft werden.

Die Beschäftigten und Betriebsräte erwarten, dass wir als Politiker an diesem Punkt auch handeln.

Gute Arbeit muss sicher, tariflich bezahlt und mitbestimmt sein.

Vielen Dank. – Jetzt bin ich fertig.
Vielen Dank, Herr Praesident. Was wuerde denn passieren, wenn ich sagen wuerde: „Das ist mir eigentlich zu kurz“?

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Vom 1. Maerz bis 31. Mai 2018 finden in Deutschland Betriebsratswahlen statt. Ich gratuliere von hier aus allen Betriebsraetinnen und Betriebsraeten, die schon gewaehlt sind, zu ihrer Wahl.
Ihr kaempft fuer bessere Arbeitsbedingungen in Deutschland.
Betriebsraete sind die direkteste und wirksamste Interessenvertretung der Beschaeftigten gegenueber den Arbeitgebern und ihrem Streben nach Gewinnen. Betriebsraete sind unverzichtbar; denn Arbeitgeber muessen kontrolliert werden. Bei jeder zweiten Kontrolle durch die Arbeitsschutzbehoerde - wir haben eben schon ueber Arbeitszeit geredet - wurde ein Verstoss gegen das Arbeitszeitgesetz festgestellt. 2016 wurden 2,7 Millionen Beschaeftigte um den Mindestlohn beschissen,
insbesondere in Betrieben ohne Betriebsrat. Betriebsraete sorgen fuer die Umsetzung der Gesetze, die wir hier auf den Weg bringen. Die Pflicht des Gesetzgebers ist, im Gegenzug dafuer zu sorgen, dass die Rahmenbedingungen fuer die Arbeit der Betriebsraete stimmen.
Politik ist mitverantwortlich, dass Demokratie nicht vor dem Werkstor endet. In nur jedem zehnten Betrieb aber gibt es einen Betriebsrat. Damit ist nicht einmal die Haelfte aller Beschaeftigten hier in Deutschland durch einen Betriebsrat vertreten. Das ist eine Mitbestimmungsluecke, und es ist eine ganz grosse Katastrophe, dass das so ist.
Dabei ist die Wahl von Betriebsraeten im Betriebsverfassungsgesetz keine Kannvorschrift. Vielmehr ist in jedem Betrieb ab fuenf Beschaeftigten ein Betriebsrat zu waehlen. Die Linke fordert, die Wahl von Betriebsraeten zu erleichtern, Betriebsraete besser zu schuetzen und die Mitbestimmung auszuweiten.
Laut Koalitionsvereinbarung wollen Sie nur das vereinfachte Wahlverfahren ausweiten. Das ist zu wenig.
Wer sich fuer Demokratie im Betrieb einsetzt, lebt leider gefaehrlich. Betriebsraete oder Wahlvorstaende werden haeufig gezielt von Arbeitgebern eingeschuechtert, systematisch kaltgestellt oder direkt gekuendigt.
Wie dreist Arbeitgeber und zwielichtige Anwaltskanzleien dabei vorgehen, sieht man zum Beispiel am Frankfurter Flughafen. Dort sitzt die Firma I-SEC Deutsche Luftsicherheit GmbH. Sie fuehrt im Auftrag der Bundespolizei den Grossteil der Sicherheitskontrollen durch. Als sich der Betriebsrat gegen die personelle Unterversorgung, Überstunden und Überbelastungen wehrte, wurde er mit absurden Kuendigungsversuchen, Hausverboten und Klagen ueberzogen. Die Beschaeftigten dort uebernehmen hoheitliche Aufgaben und schuetzen auch uns. Jetzt muessen wir die Beschaeftigten und ihre Betriebsraete schuetzen.
Wir muessen sie vor aggressiven Arbeitgebern und deren Handlangern schuetzen. Anwaelte wie Helmut Naujoks haben es schon in mehreren Faellen versucht und leider auch geschafft,
Betriebsraete und den Menschen hinter dem Mandat systematisch kaputtzumachen. Hier muessen wir handeln. Wir brauchen Schwerpunktstaatsanwaltschaften. Betriebsratsfeindliche Massnahmen sind verboten, und undemokratische Arbeitgeber muessen haerter bestraft werden.

Die Beschaeftigten und Betriebsraete erwarten, dass wir als Politiker an diesem Punkt auch handeln.
Gute Arbeit muss sicher, tariflich bezahlt und mitbestimmt sein.
Vielen Dank. - Jetzt bin ich fertig.
