Herr Helfrich, ich habe eine ganz einfache Frage. Sie haben den Green Deal als das zentrale Vorhaben dargestellt, zum, wie Sie gerade gesagt haben, Komplettumbau der Industrie und der Wirtschaft und der Gesellschaft nach dem Plan der EU-Kommission. Herr Helfrich, jetzt mal ganz direkt gefragt – verzeihen Sie, ich wollte darauf kurz von Ihnen eine Antwort haben –,
wenn Sie hier für die Union sprechen: Sind Sie denn Befürworter einer Planwirtschaft,
einer von einer Kommission durch Kommissare zentral gesteuerten und geplanten Wirtschafts- und Gesellschaftsumordnung? Denn genau das haben Sie damit ja klar konstatiert.
Sie haben ganz klar gesagt, dass ein kompletter Umbau der Industrie erfolgen muss. Bitte schön, wer plant das dann? Das ist die Kommission. Ist das Ihr Vorgehen analog der bisher auch in anderen Regimes bewährten Planwirtschaft?