Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Beitragszahler! Liebes Pflegepersonal! Vollmundig wird dieser Tage verkuendet, was man alles tut und dass doch alles besser wird. Und ja, es ist schoen, dass Themen angepackt werden, und gerade Gesundheit ist einfach so wichtig fuer uns alle, fuer jeden persoenlich, dass es sich lohnt, ganz genau hinzuschauen.
Zuerst sei noch einmal daran erinnert, dass auch das Gesundheitswesen eine Dienstleistung gegenueber dem Steuer- und dem Beitragszahler ist. Er hat heute aber kaum mehr eine Chance, den Dschungel an Gesetzen und Regularien zu verstehen, und auch der vorliegende Entwurf traegt nicht unbedingt dazu bei, dass sich das aendert. Nur eins ist klar - das hat der Herr Minister Spahn unlaengst deutlich artikuliert -: Die Beitraege werden am Ende fuer alle steigen.
Das so vereinnahmte Geld soll also in allererster Linie zusaetzlich den aufgestockten Stellen zugutekommen. Nur: Was ist eigentlich mit den Zigtausenden bereits vorhandenen offenen Stellen, die es schon gibt, die gar nicht mehr geschaffen werden muessen, die aber entweder nicht besetzt werden konnten, weil das Personal fehlte, oder die man nicht besetzen wollte, weil man Kosten sparen und das Ganze auf Effizienz trimmen wollte? Was ist mit den vielen Tausend MTAs, den OTAs, den ATAs usw., von denen im Alltag faktisch das Gleiche erwartet wird wie von den examinierten Kraeften, deren Ausbildung aber auch nach gut 25 Jahren immer noch nicht staatlich anerkannt ist? Da geht es nicht immer nur um Geld, da geht es auch um Wertschaetzung des Personals.
Mehr Geld fuer die Azubis ist sicherlich begruessenswert. Aber was bringt es, wenn man durch gesunkene Anforderungen aufgrund der juengsten Änderungen der Ausbildungs- und Pruefungsverordnung einfach mehr Abschluesse erreichen will und echte Spezialisierung eher verhindert als sie foerdert? Dahin gehend ist im Gesetzentwurf voellig realitaetsfremd formuliert, dass Pflegekraefte innerhalb desselben Einrichtungstraegers flexibel eingesetzt werden koennen sollen. Die Unterschiede in den Fachfunktionsbereichen, von der Station ueber Neurochirurgie, Herz-Thorax-Chirurgie, moderne Hybrid-OPs usw., sind so gravierend, dass es die entsprechenden Spezialisten einfach braucht. Auf die kann nicht verzichtet werden, will man die hohen qualitativen Standards halten. Waehrend es Fachaerzte mit entsprechender Spezialisierung gibt, soll das Pflegepersonal wieder moeglichst pauschal alles abdecken koennen. Waeren hier echte Praktiker am Werk, waere Ihnen spaetestens an dieser Stelle etwas aufgefallen.
Will man wirklich etwas fuer die derzeitigen Pflegekraefte verbessern, sei dem Ausschuss angeraten, die zahlreichen sinnvollen Anregungen, die heute schon vorgetragen worden sind, und auch die Themen, die ich gerade genannt habe, eingehend zu beleuchten und wirkungsvoll anzupacken.
Vielen Dank.
