Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der vorgelegte Antrag ist erstens ein Dokument des real existierenden Populismus:
Es handele sich um eine Millionaersteuer, welche eine angebliche „steuerliche Privilegierung von Vermoegen“ kompensiere. Meine Damen und Herren, das hat eine grosse Entfernung zu jeder Art von Realitaetswahrnehmung, was steuerliche Zusammenhaenge angeht. Dies ist ein Appell an die niederen Gefuehle gegen die angeblich Reichen, meine Damen und Herren. Das ist Gruppendiskriminierung.
Wenn man in Muenchen, Frankfurt und Hamburg drei Wohnungen besitzt - ein kluger Kollege hat es ja schon gut vorgerechnet - und eine davon bewohnt, ist man bereits Vermoegensmillionaer und wird somit steuerpflichtig. Man wird es jeden Tag mehr - wegen der Immobilienblase, welche der Herr des Schuldenturms in Frankfurt am Main mit Fleiss erzeugt.
Wenn die Blase dann platzt, ist der Wohnungseigentuemer wieder aermer, hat aber vorher die Blasensteuer gezahlt.
Zweitens. Dieser Antrag ist auch ein Dokument des real existierenden Sozialismus, einer Religion, deren Zahl glaeubiger Anhaenger nach 1989 kleiner geworden ist; aber es gibt sie noch. Ihr Credo lautet: Es ist genug da; man muss es nur richtig verteilen.
Das kennen wir. Das geht zurueck bis 1848. Das ist schon eine aeltere Weisheit.
Diese Parole war stets Ausdruck eines voelligen Unverstaendnisses des Wirtschaftsprozesses. Deshalb tritt auch in jedem sozialistischen Land quasi gesetzeskonform die Verarmung der Bevoelkerung ein; das ist sozusagen Naturgesetz.
Meine Damen und Herren, nach der Verarmung kommt dann immer die Totalisierung solcher Staaten. Man muss die Meinungsfreiheit einschraenken, und dann muss man autoritaere Systeme einfuehren, damit nicht ein zweites Mal gewaehlt werden kann. Nur dann kann man Sozialismus aufrechterhalten.
Der steuerliche Zugriff auf die Vermoegenssubstanz, meine Damen und Herren, insbesondere Betriebsvermoegen, als Mittel der Staatsfinanzierung ist Kampf gegen jeden prosperierenden Wirtschaftsprozess. Er stellt eine Enteignung dar und verstoesst damit gegen Artikel 14 GG; das waere naeher darzustellen nur jenseits von fuenf Minuten. Er dient nicht einmal - das ist der Kick - der Umverteilung. Die Suggestion wird aufrechterhalten, aber er dient nicht der Umverteilung, die diesen Eingriff angeblich rechtfertigt; er erhoeht allein die Staatseinnahmen.
Das Stichwort „Lastenausgleich“ ist gefallen. Auch ihn haben, glaube ich, nur wenige verstanden. Der Lastenausgleich ging nie in die Staatskasse, sondern das war die Umverteilung von Buerger zu Buerger. Der Staat hatte die Hand nicht dazwischen. Der Lastenausgleich wurde sogar mit Staatsmitteln in einem Sondervermoegen angereichert. Das ist das Gegenteil von den Fantasien, die Sie an dieser Stelle verbreiten.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist zu Recht die Lohnsummensteuer als Substanzeingriff bereits in den 70er-Jahren von der SPD-FDP-Koalition abgeschafft worden. Deshalb ist zu Recht 1997 aus den gleichen Gruenden die Gewerbekapitalsteuer von der CDU/CSU-FDP-Koalition abgeschafft worden. Deshalb wird die teilweise Zurechnung von Schuldzinsen beim Gewerbeertrag als Bemessungsgrundlage fuer die Gewerbesteuer zu Recht kritisiert und muss fuer die Zukunft abgeschafft werden. Deshalb ist zu Recht die Vermoegensteuer von der CDU/CSU-FDP-Koalition 1997 in der Erhebung ausgesetzt worden und muss folgerichtig endgueltig abgeschafft werden.
Liebe Freunde, aktuell will Praesident Macron die Vermoegensteuer in Frankreich zumindest teilweise abschaffen, um heimische Investoren in Frankreich zu halten. Was fuer ein kluger Mann! Er war vor einem Jahr noch Wirtschaftsminister einer sozialistischen Regierung in Frankreich. Ein seltsamer Vorgang!
Und im Übrigen gilt, meine Damen und Herren: Dieser Staat hat kein Einnahme-, sondern ein Ausgabenproblem,
und das wird in juengster Zeit gerade unloesbar gemacht: Die Immigrationswelle wird staatliche Folgekosten von 1 Billion Euro nach sich ziehen - 1 Billion! -
- ich komme sofort zum Schluss - und jede weitere Zuwanderung entsprechend mehr. Als mittelbare Staatsverschuldung, wie die Finanzwissenschaft das nennt, sind diese Kosten bereits existent, und sie sind schon berechnet. - Bin ich tatsaechlich schon bei fuenf Minuten?
Ach so. Geht die von meiner Zeit ab?
Dann ist gut. Dann darf sie gestellt werden.
Man muss sich ja oekonomisch verhalten.
Das ist wahr.
UlliNissenSPDUlli Nissen (SPD):
- hatten eine Geldanlage von 100 Millionen D‑Mark gemacht, -
AlbrechtGlaserAfDAlbrecht Glaser (AfD):
Das ist nicht wahr.
UlliNissenSPDUlli Nissen (SPD):
- in einem kritischen Papier -
AlbrechtGlaserAfDAlbrecht Glaser (AfD):
Das ist auch nicht wahr.
Das ist nicht wahr.
UlliNissenSPDUlli Nissen (SPD):
- in einem kritischen Papier -
AlbrechtGlaserAfDAlbrecht Glaser (AfD):
Das ist auch nicht wahr.
Das ist auch nicht wahr.
Okay.
UlliNissenSPDUlli Nissen (SPD):
- und haben fuer Verluste von zig Millionen Euro gesorgt. Sie reden jetzt hier, als waeren Sie der grosse Wirtschaftsexperte. Wie passt das zusammen?
AlbrechtGlaserAfDAlbrecht Glaser (AfD):
Gut, das kann ich Ihnen erklaeren. Sie sind Opfer einer politischen Propaganda - aber davon gibt es ja viele in diesem Land. Ein Linkenpolitiker aus Frankfurt hat dieses Maerchen erzaehlt, und dies auf dem Niveau einer Lokalzeitung.
- Ja, ja, es steht auch bei Wikipedia. Das ist dasselbe Niveau wie das der Lokalzeitung; denn Wikipedia gibt die „FNP“ als Quelle an, und der Mann in der „FNP“ ist Anglist und weiss alles zu diesem Thema, und das hat er auch geschrieben.
Es hat nie solche Verluste gegeben. Es gibt eine Parallelanlage zu der, die in meiner Kaemmerei getaetigt worden ist. Sie ist identisch in der Zusatzversorgungskasse - in einem eigenen Entscheidungsprozess - getaetigt worden, und die gibt es heute noch. Da die Anlage zu einer Zeit getaetigt wurde, als der DAX bei 6 000 stand - der DAX steht heute bei 13 000 -, ist das eine Sensation, naemlich eine Verdopplung des Vermoegens der Stadt. Ich will dafuer nicht die staedtische Verdienstmedaille, aber sie gebuehrt mir eigentlich.
Gut, das kann ich Ihnen erklaeren. Sie sind Opfer einer politischen Propaganda - aber davon gibt es ja viele in diesem Land. Ein Linkenpolitiker aus Frankfurt hat dieses Maerchen erzaehlt, und dies auf dem Niveau einer Lokalzeitung.
- Ja, ja, es steht auch bei Wikipedia. Das ist dasselbe Niveau wie das der Lokalzeitung; denn Wikipedia gibt die „FNP“ als Quelle an, und der Mann in der „FNP“ ist Anglist und weiss alles zu diesem Thema, und das hat er auch geschrieben.
Es hat nie solche Verluste gegeben. Es gibt eine Parallelanlage zu der, die in meiner Kaemmerei getaetigt worden ist. Sie ist identisch in der Zusatzversorgungskasse - in einem eigenen Entscheidungsprozess - getaetigt worden, und die gibt es heute noch. Da die Anlage zu einer Zeit getaetigt wurde, als der DAX bei 6 000 stand - der DAX steht heute bei 13 000 -, ist das eine Sensation, naemlich eine Verdopplung des Vermoegens der Stadt. Ich will dafuer nicht die staedtische Verdienstmedaille, aber sie gebuehrt mir eigentlich.
Wenn sie aehnlich humorig ist, beantworte ich gern eine weitere Frage.
Verehrte Frau Kollegin - fruehere Frau Kollegin -, Sie fuegen eine Zote einer anderen Zote hinzu. Es wird nicht wahrer, was vorhin nicht wahr war, wenn Sie es noch einmal wiederholen.
Es sind sogenannte riskante Papiere, zu denen uns zum Teil die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Mehrheit von SPD und Gruene gezwungen hat.
Sie hat beschlossen: Die Kaemmerei wird beauftragt, Zinsderivatgeschaefte zu machen. - Der damalige Stadtkaemmerer hat gesagt: Nur ueber meine Leiche! - Darueber sind die gegangen; denn die wollten moderne Finanzierungsinstrumente haben, die sie vorher geschaffen haben, als der Kollege Koenigs von den Gruenen das Technische Rathaus verkauft hat, die Wohnungsbaudarlehen verkauft hat, Vorfaelligkeitsgeschaefte - so wie bei Lehman Brothers - getaetigt hat und aehnliche Abenteuer. Das waren alles Schummelgeschaefte, weil sie rechte Tasche linke Tasche waren.
Und noch einmal: Aus den Geschaeften, die ich getaetigt habe, sind nie Verluste entstanden. Sie konnten es rechnerisch nicht; Sie sehen das schon am heutigen Tageskurs.
Sollte die Stadt Frankfurt irgendwann einmal beschlossen haben - am besten relativ nah an der Weltwirtschafts- und -finanzkrise 2008 -, die Klamotten zu verkaufen - was ich nicht weiss, was aber mutmasslich der Fall war -, dann konnte man sehen: Wenn man solche Geschaefte macht und anschliessend Leute hat, die das nicht koennen, dann kann daraus Schaden entstehen, aber nur daraus.
Herr Praesident, ich darf fortfahren, und das ohne Zeitabzug, das ist sensationell.
Meine Damen und Herren, deshalb ist die Erhebung der Vermoegensteuer zu Recht von der CDU/CSU-FDP-Koalition 1997 ausgesetzt worden - das hatte ich, glaube ich, schon gesagt - und muss folgerichtig abgeschafft werden. Und schliesslich, meine Damen und Herren, will Praesident Macron die Vermoegensteuer in Frankreich zumindest teilweise abschaffen, um heimische Investoren zu halten.
Im Übrigen gilt, meine Damen und Herren - das war, glaube ich, der Punkt -, dass wir ein Immigrationsproblem haben. Sie wissen, dass Herr Raffelhueschen gerade berechnet hat, dass die Folgekosten 1 Billion Euro betragen werden. Das laesst sich auch sehr gut herleiten. Das ist keine hohe Zahl, die Angst macht, sondern das ist einfach nur Mathematik, meine Damen und Herren.
Drittens. Ja, wir haben ein Vermoegensproblem in diesem Land, und das betrifft breite Schichten der Bevoelkerung. Die Kanzlerin pflegt in ihrer unnachahmlich praezisen Sprache zu sagen: Deutschland ist ein wohlhabendes Land. - Das ist jedoch unzutreffend. Die Deutschen haben die geringste Wohneigentumsquote EU-weit, und wie wir seit der EZB-Vermoegensstudie von 2013 wissen, sind die Deutschen vergleichsweise arm. Das Nettoprivatvermoegen der Familien schwankt nach dieser Studie in Europa zwischen 400 000 und 50 000 Euro in medianer Darstellung.
Dabei sind Luxemburg und Zypern die Spitzenreiter. Italien liegt mit 174 000 Euro weit ueber dem Schnitt - der liegt bei 109 000 Euro. Und was bemerkenswert ist: Griechenland liegt mit 102 000 Euro nahe am Durchschnitt. In der unteren Haelfte finden sich Portugal und die Slowakei mit 75 000 bzw. 61 000 Euro. Das Schlusslicht ist Deutschland mit 51 000 Euro, meine Damen und Herren.
Dieses sind praezise Zahlen aus einer gross angelegten empirischen Untersuchung einer relativ serioesen Institution, wenn ich einmal von der Geldpolitik dieser Institution absehe.
Ja, ich werde mich kraeftig bemuehen. Aber, ich glaube, bei meiner ersten Rede habe ich 30 Sekunden Bonus. Habe ich die schon verbraucht?
Viertens. Es stellt sich die Frage, was die Politik fuer eine wirksame Vermoegensbildung fuer breite Schichten tun kann. Dazu braucht es hoehere Einkommen, meine Damen und Herren, und eine geringere Abgabenbelastung.
In der OECD sind wir das Land mit der zweithoechsten Abgabenquote. Es fehlt die Luft zum Atmen. Der fette Staat ist nicht der starke Staat und auch nicht der leistungsfaehige. Die private Altersvorsorge ist seit Jahren dringendes Gebot.
Ich komme zum Schluss: Ziffer fuenf.
Im Grundsatzprogramm der AfD und im Wahlprogramm zur Bundestagswahl 2017 sind diese Positionen dargestellt. Da sich unsere Fraktion am Partei- und Wahlprogramm orientiert und bei uns nach dem Wahltag das gilt, was vorher versprochen worden ist, lehnen wir den vorgelegten Antrag dankend ab.
Wir lehnen ihn ab, weil wir ihn fuer Mumpitz halten. Und wir tun das dankend, weil uns die Moeglichkeit gegeben worden ist, diesen Mumpitz der Öffentlichkeit darzustellen.
Herzlichen Dank.