Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die deutsche Wirtschaft laeuft. Sie laeuft rund, mit stabilem Wachstum, mit guten Basiszahlen, und zwar in einem Aufschwung, der in das neunte Jahr geht. Es ist eine Erfolgsgeschichte, die ihresgleichen sucht, nicht nur in der juengeren deutschen Nachkriegsgeschichte, sondern auch in der europaeischen Geschichte, wo immer Sie hinschauen. Wir haben einen Aufschwung, der bei den Menschen ankommt und der von den Menschen inzwischen auch wahrgenommen wird.
Die Erwerbstaetigkeit eilt von Rekord zu Rekord. Wir werden im naechsten Jahr aller Voraussicht nach die Rekordzahl von 45 Millionen Erwerbstaetigen ueberschreiten. Das ist eine Zahl, die vor wenigen Jahren noch als voellig illusorisch gegolten haette. Inzwischen nehmen wir sie als selbstverstaendlich zur Kenntnis. Die Frauenerwerbstaetigkeit ist seit 2006 um 10 Prozentpunkte gestiegen.
Wir haben nach wie vor die niedrigste Jugendarbeitslosenquote in der gesamten Europaeischen Union. Der Durchschnitt in der EU im ersten Quartal 2018 lag - leider - bei 15,7 Prozent; in Deutschland betrug sie 6,2 Prozent, deutlich weniger als die Haelfte des Durchschnitts. Das ist eine Zahl, auf die wir stolz sein koennen. Dadurch wird jungen Leuten der Weg in das berufliche Leben erleichtert und ihnen der berufliche Aufstieg ermoeglicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich das ganz deutlich und nachdruecklich ansprechen: Weil dieser Aufschwung schon ins neunte Jahr geht und weil er zu Anfang des Jahres voruebergehend etwas an Schwung verloren hatte, ohne dass wir die Notwendigkeit haben, unsere Haushalts-, unsere Wachstumsprognosen grundlegend zu korrigieren, treten schon wieder die Ersten auf, die sagen, der Bundeswirtschaftsminister sei doch recht optimistisch; einen so langen Aufschwung gebe es doch gar nicht; wenn der Minister sage, das koenne noch viele Jahre so bleiben, dann sei das ein bisschen blauaeugig. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage Ihnen, gerade auch von einer liberalen Partei, die sich der Wirtschaft und den Menschen in wirtschaftlicher Hinsicht verpflichtet fuehlt: Wir sollten diese Erfolgsgeschichte nicht schlechtreden. Wir sollten unser Land nicht schlechtreden. Wir sollten darauf setzen, dass dieser Aufschwung die naechsten Jahre weitergeht - so wie das alle Wirtschaftsforscher fuer moeglich halten, wenn wir die richtigen Entscheidungen treffen.
Das, meine Damen und Herren, bedeutet, dass wir nicht einfach nur zuwarten, sondern dass wir die Voraussetzungen dafuer schaffen: die Voraussetzungen fuer mehr Mittelstaendler, fuer mehr Selbststaendigkeit. Ich habe heute Morgen bei einer Mittelstandstagung angekuendigt, dass wir eine Mittelstandsagenda erarbeiten werden mit konkreten Erleichterungen fuer das Selbststaendigmachen, mit konkreten Handreichungen im Hinblick auf die Herausforderungen der Digitalisierung. Wir werden weitere Kompetenzzentren schaffen. Wir haben ein Gruenderzentrum geschaffen. Und wir brauchen stabile politische Rahmenbedingungen.
Wir brauchen stabile politische Rahmenbedingungen im internationalen Bereich. In meinen Gespraechen in Washington mit meinen Kollegen Wilbur Ross und Rob Lighthizer, in meinen Gespraechen in Kiew mit dem Staatspraesidenten, dem Aussenminister und vielen anderen Persoenlichkeiten der Ukraine, in meinen Gespraechen in Russland mit dem Wirtschaftsminister, dem Industrieminister, dem Ministerpraesidenten und dem Energieminister ist eines deutlich geworden: Wir stehen international an einem Kreuzungspunkt. Jetzt entscheidet sich, ob wir in alte Gewohnheiten aus den 20er-Jahren zurueckfallen. In der Zeit unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg hat man ja geglaubt, man koenne mit Handelsschranken, mit Protektionismus, mit hoeheren Zoellen und dadurch, dass man gegenseitig die jeweils anderen von den eigenen Maerkten fernhaelt, irgendeinen Vorteil fuer das eigene Land erzielen. Das Ergebnis ist bekannt: Wir sind damals in eine weltwirtschaftliche Depression geschlittert, von der sich die Industrielaender und die Laender in Europa viele Jahre nicht erholt haben.
Heute ist die Frage: Wollen wir zusehen, wollen wir riskieren, dass wir noch einmal eine solche Trendwende erleiden durch eine Eskalation von Konflikten und Gegensaetzen, indem wir schlecht uebereinander reden - die einen schlecht ueber die Europaeer, die anderen schlecht ueber die Amerikaner - mit allen Konsequenzen, die das hat? Oder setzen wir darauf, freie und offene Weltmaerkte zu erhalten, die transatlantische Partnerschaft zu staerken, die Interessen der Ukraine auch dann zu beruecksichtigen, wenn wir mit Russland ueber eine staerkere wirtschaftliche Kooperation sprechen, also das Positive zu sehen und nicht das Trennende in den Vordergrund zu stellen, meine sehr verehrten Damen und Herren? Die Gefahren in diesem Punkt sind real vorhanden. Es liegt an uns, ob sie sich materialisieren oder nicht. Deshalb lassen Sie uns dafuer eintreten, dass der freie Welthandel eine Chance behaelt.
Das Zweite, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist, darauf zu achten, dass wir keine falschen Signale aus der politischen Debatte geben. Vor wenigen Jahren war es eine sehr umstrittene Frage, ob man mit dem Versprechen „Wir erhoehen vier Jahre lang keine Steuern“ einen Blumentopf gewinnen kann, also ob es in der Sache richtig ist. Vor vier Jahren war es eine fragwuerdige Geschichte, mit dem Angebot von Steuersenkungen in den Wahlkampf zu ziehen. Man wusste ja, wie gross der oeffentliche Finanzbedarf war und wie sehr die oeffentlichen Haushalte noch in den roten Zahlen steckten. Inzwischen haben wir vier Jahre ohne Steuererhoehungen, mit einer schwarzen Null und mit steigenden Investitionen hinter uns. Das ist etwas, was uns wenige zugetraut haetten und was wir selber uns am allerwenigsten zugetraut haetten. Deshalb wiederhole ich meinen Vorschlag aus der Debatte ueber das Regierungsprogramm an die vereinigte Opposition: Lassen Sie uns gemeinsam diese Erfolge vor die Klammer ziehen, und lassen Sie uns uns gemeinsam dazu bekennen, dass wir diese Prinzipien auch in Zukunft einhalten und beachten werden. Das wird zu einem enormen Vertrauenszuwachs in unserem Land und bei der Wirtschaft fuehren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir setzen mit diesem Haushalt Schwerpunkte. Wir entlasten Familien. Wir entlasten untere Einkommen. Wir staerken die Binnennachfrage. Wir staerken Forschung und Entwicklung, und wir staerken Innovationen. Wir helfen bei der Bewaeltigung des Strukturwandels. Wir werden die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ als eine zentrale Aufgabe und als ein zentrales Instrument des Bundeswirtschaftsministeriums staerken. Wir wollen ein gesamtdeutsches Foerdersystem nach 2019. All das sind keine rein technischen Massnahmen. All das hat ein einziges Ziel, naemlich dass wir in Deutschland gleichwertige Lebensverhaeltnisse herstellen, dass sich der Aufschwung, den wir haben, nicht auf die grossstaedtischen Verdichtungsraeume beschraenkt, sondern dass wir ihn auch in die laendlichen Raeume tragen, in die Regionen, die vom Strukturwandel betroffen sind, in die Regionen, in denen die Wiederherstellung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse nach der deutschen Einheit noch nicht wirklich vorangekommen ist.
Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns dafuer sorgen, dass wir im Bereich der Wirtschafts- und Strukturpolitik - der Bundesinnenminister, der Bundeswirtschaftsminister und der Bundesfinanzminister in ihrer Zustaendigkeit - das klare Signal geben: Wir wollen, dass Deutschland ein lebenswertes Land bleibt, wo man in allen Teilen des Landes Lebensqualitaet und Selbstverwirklichung findet.
Lassen Sie uns die Investitionsoffensive der Bundesregierung fortsetzen. Wir haben die Investitionsausgaben deutlich erhoeht, auch im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums. Wir haben die Investitionen gegenueber der bisherigen Finanzplanung insgesamt noch einmal um ueber 7 Milliarden Euro angehoben. Der Bundesfinanzminister hat die volle Unterstuetzung des Bundeswirtschaftsministers, wann immer er sich fuer Investitionen entscheidet und nicht nur fuer konsumtive Ausgaben. Wir als Koalition haben eindeutige Schwerpunkte gesetzt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir konzentrieren uns im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums auf die Zukunftsbereiche. Wir haben die Investitionen in unserem eigenen Haushalt noch einmal um 20 Prozent auf ueber 2 Milliarden Euro gesteigert. Wir stellen fuer die Foerderung von Forschung und Entwicklung bis 2022 insgesamt 713 Millionen Euro zusaetzlich bereit. Davon werden insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen, die Selbststaendigen, die Handwerker profitieren. Wir staerken Unternehmensgruendungen und wollen Zukunftsindustrien wie die Mikroelektronik in Deutschland halten und neue Zukunftsindustrien ansiedeln. Wir werden eine Kommission einsetzen, die sich mit dem Strukturwandel durch den Fortgang der Energiewende beschaeftigt. Wir werden in dieser Kommission darauf achten, nach vorne zu schauen. Dabei werden wir die Arbeitsplaetze im Blick haben und aus Umwelt und Klima keinen Gegensatz machen, sondern dafuer sorgen, dass beides in gleicher Weise vorankommt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren gesehen, dass wirtschaftlicher Aufschwung moeglich ist, dass nachhaltiges Wachstum moeglich ist, dass Umweltschutz und Klimaschutz, Energiepolitik und Energiewende keine Gegensaetze sind. Lassen Sie uns daran arbeiten, dass wir einen breiten politischen Konsens haben, der all denjenigen, die zum Aufschwung beitragen, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Unternehmerinnen und Unternehmern, den Mittelstaendlern, signalisiert, dass die Politik an ihrer Seite ist, dass die Politik versucht, ihnen das Leben nicht schwerer, sondern leichter zu machen. Dafuer lohnt sich jeder Einsatz.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
