Hallo, Frau Präsidentin! – Frau Ministerin, ich möchte noch mal auf die ASP zurückkommen, die natürlich eine wirklich akute Gefährdung darstellt. Ich habe ein bisschen den Eindruck – ich bin ja Epidemiologin –, dass in der Diskussion in Deutschland sehr viel über Zäune, über Einwanderung, über Schwarzwild geredet wird, aber sehr wenig über Sprunginfektion, das heißt durch Menschen eingetragene Infektion, die ja über viel weitere Strecken erfolgt. Belgien ist ein Beispiel dafür. Warum gibt es eigentlich noch keine mediale Kampagne, um tatsächlich dazu die Menschen aufzuklären? Die kleinen Schilder an den Parkplätzen der Transitstrecken und dergleichen sind ja gut und schön; aber es reicht natürlich nicht, um tatsächlich eine Awareness, ein Bewusstsein für dieses Risiko zu erzeugen.Hallo, Frau Präsidentin! – Frau Ministerin, ich möchte noch mal auf die ASP zurückkommen, die natürlich eine wirklich akute Gefährdung darstellt. Ich habe ein bisschen den Eindruck – ich bin ja Epidemiologin –, dass in der Diskussion in Deutschland sehr viel über Zäune, über Einwanderung, über Schwarzwild geredet wird, aber sehr wenig über Sprunginfektion, das heißt durch Menschen eingetragene Infektion, die ja über viel weitere Strecken erfolgt. Belgien ist ein Beispiel dafür. Warum gibt es eigentlich noch keine mediale Kampagne, um tatsächlich dazu die Menschen aufzuklären? Die kleinen Schilder an den Parkplätzen der Transitstrecken und dergleichen sind ja gut und schön; aber es reicht natürlich nicht, um tatsächlich eine Awareness, ein Bewusstsein für dieses Risiko zu erzeugen.Ja, gerne. – Natürlich ist mir klar, dass es mit den Kampagnen schwierig ist, aber wenn die Leute nicht wissen, dass sie was falsch machen, dann wird es halt auch schwierig.
Zu einem anderen Aspekt. Es gibt in den Niederlanden eine Prämie für den Ausstieg aus der Schweinehaltung. Ich weiß, dass das ein bisschen komplizierter ist. Aber die Frage ist ja, dass viele Schweinehalterinnen und Schweinehalter derzeit aufgeben müssen, weil sie aus verschiedenen Gründen die Schweine nicht loswerden, weil sie keinen vernünftigen Preis kriegen usw. usf. Wäre es deshalb tatsächlich nicht mal an der Zeit, darüber nachzudenken, ob es nicht doch für die freiwillige Aufgabe von Schweinehaltung an der einen oder anderen Stelle Unterstützung gibt?Ja, gerne. – Natürlich ist mir klar, dass es mit den Kampagnen schwierig ist, aber wenn die Leute nicht wissen, dass sie was falsch machen, dann wird es halt auch schwierig.
Zu einem anderen Aspekt. Es gibt in den Niederlanden eine Prämie für den Ausstieg aus der Schweinehaltung. Ich weiß, dass das ein bisschen komplizierter ist. Aber die Frage ist ja, dass viele Schweinehalterinnen und Schweinehalter derzeit aufgeben müssen, weil sie aus verschiedenen Gründen die Schweine nicht loswerden, weil sie keinen vernünftigen Preis kriegen usw. usf. Wäre es deshalb tatsächlich nicht mal an der Zeit, darüber nachzudenken, ob es nicht doch für die freiwillige Aufgabe von Schweinehaltung an der einen oder anderen Stelle Unterstützung gibt?