Danke. - Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, der Streit mit den USA um die Strafzoelle ueberschattet den G-7-Gipfel. Das merken wir auch an dieser Debatte. Es gab ja Forderungen, die USA oder Praesident Trump auszuladen bzw. den Gipfel abzusagen. Ihre Regierung hat verlautbaren lassen, dass das eine schlechte Idee ist, man muss im Gespraech bleiben. Wir stimmen hier ausdruecklich zu.
Jetzt haben wir eine Frage: Wuerden Sie heute noch sagen, dass es eine gute Entscheidung war, Russland im Zuge der Krim-Krise 2014 aus der Gruppe der G 8 auszuschliessen und diesen wichtigen Gespraechsfaden abzubrechen? Waere es nicht gut, die Gespraeche mit Russland in Form eines erneuerten G-8-Gipfels wieder aufzunehmen?