Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach dem militärischen Einmarsch der türkischen Armee Ende Januar in den Norden Syriens, in die Region Afrin, da standen wir alle hier und haben debattiert. Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages haben diese Offensive als völkerrechtswidrig verurteilt, und das war richtig so.

Wir wurden darin auch bestätigt durch ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages, in Auftrag gegeben von der Linksfraktion.

Allein die Bundesregierung konnte sich nicht dazu durchringen, die Verletzung des Völkerrechts durch die Türkei festzustellen. Außenminister Maas stand hier und sagte, ja, je nachdem, wie lange nun die türkische Besatzung in Afrin andauere, müsse die Situation dann neu bewertet werden. Das war damals schon eine skandalöse und unseriöse außenpolitische Position.

Aber es wird noch dreister; denn obwohl die türkische Besatzung, die mittlerweile einer Annexion von Afrin gleichkommt, bis heute anhält, bekommen wir jetzt vom Außenministerium auf unsere kürzlich gestellte Frage hin, ob denn mittlerweile der Einmarsch völkerrechtswidrig sei, die Antwort – ich zitiere –:

Der Bundesregierung liegen derzeit keine hinreichenden Tatsacheninformationen für eine abschließende Bewertung der Lage in der Region rund um Afrin vor.

Die türkische Präsenz … ist ständiges Thema von Gesprächen zwischen der Bundesregierung und der türkischen Regierung.

Fast fünf Monate nach dem Angriff kann die Bundesregierung keine völkerrechtliche Bewertung abgeben? Das ist wirklich unfassbar. Sie treten das Völkerrecht hier bewusst mit Füßen.

Es ist auch bitter; denn die Bundesregierung negiert damit auch das Leid von über 150000 vertriebenen Kurden und Kurdinnen, Jesiden und Sunniten in dieser ehemals multiethnischen Region, die jetzt übrigens in den Flüchtlingslagern kaum Zugang zu humanitärer Hilfe haben, und der in Afrin verbliebenen Menschen, die unter einer islamistischen Herrschaft der AKP und der sogenannten Freien Syrischen Armee leiden und drangsaliert werden.

Meine Kollegin Zaklin Nastic war erst vor kurzem in der Region und hat von Zwangsverschleierung, Plünderung, Verhaftungen und politischer Verfolgung berichtet. Die Türkei plant die Umsiedelung Hunderttausender syrischer Flüchtlinge aus der Türkei in diese Region, um die Region auch ethnisch zu verändern – alles finanziert mit Steuergeldern aus der EU für Erdogan und, besonders perfide, mit Unterstützung deutscher Waffenexporte. Das ist der Skandal:

dass nach der Offensive in Afrin weiterhin Rüstungsexporte an die Türkei gingen. Das muss endlich ein Ende haben.

Ähnlich verhielt es sich mit dem US-geführten Militärschlag gegen Syrien im April dieses Jahres. Auch er verstieß eindeutig gegen das Völkerrecht.

Auch das hat der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages auf unsere Anfragen hin festgestellt. Zudem – noch dazu – fand dieser Angriff ohne jegliche Beweise statt.

Es wurde einfach losgebombt,

und danach sollte aufgeklärt werden. Es wurde nicht mal die UN-Aufklärung abgewartet. Das ist Wildwestmentalität à la Trump und nicht hinnehmbar.

Auch die NATO-Staaten müssen sich an das Völkerrecht halten.

Die Bundesregierung kann noch dazu bis heute nicht ausschließen, dass für diese Angriffe auf Syrien Daten verwendet werden, die von Bundeswehrtornados und AWACS-Flugzeugen stammen. Genau deswegen müssen diese Bundeswehrflugzeuge endlich aus der Region abgezogen werden.

Wir fordern eine Außenpolitik, die das Völkerrecht als internationalen Ordnungsrahmen uneingeschränkt achtet und befördert. Das ist die Voraussetzung für jede Friedenspolitik.

Abschließend: Die Bundesregierung bewirbt sich morgen offiziell um einen Sitz im erweiterten UN-Sicherheitsrat. Ich bin der Meinung: Wer in den internationalen Beziehungen das Faustrecht statt das Völkerrecht unterstützt, der hat im UN-Sicherheitsrat nichts verloren.
Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach dem militaerischen Einmarsch der tuerkischen Armee Ende Januar in den Norden Syriens, in die Region Afrin, da standen wir alle hier und haben debattiert. Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages haben diese Offensive als voelkerrechtswidrig verurteilt, und das war richtig so.
Wir wurden darin auch bestaetigt durch ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages, in Auftrag gegeben von der Linksfraktion.
Allein die Bundesregierung konnte sich nicht dazu durchringen, die Verletzung des Voelkerrechts durch die Tuerkei festzustellen. Aussenminister Maas stand hier und sagte, ja, je nachdem, wie lange nun die tuerkische Besatzung in Afrin andauere, muesse die Situation dann neu bewertet werden. Das war damals schon eine skandaloese und unserioese aussenpolitische Position.
Aber es wird noch dreister; denn obwohl die tuerkische Besatzung, die mittlerweile einer Annexion von Afrin gleichkommt, bis heute anhaelt, bekommen wir jetzt vom Aussenministerium auf unsere kuerzlich gestellte Frage hin, ob denn mittlerweile der Einmarsch voelkerrechtswidrig sei, die Antwort - ich zitiere -:
Der Bundesregierung liegen derzeit keine hinreichenden Tatsacheninformationen fuer eine abschliessende Bewertung der Lage in der Region rund um Afrin vor.
Die tuerkische Praesenz … ist staendiges Thema von Gespraechen zwischen der Bundesregierung und der tuerkischen Regierung.
Fast fuenf Monate nach dem Angriff kann die Bundesregierung keine voelkerrechtliche Bewertung abgeben? Das ist wirklich unfassbar. Sie treten das Voelkerrecht hier bewusst mit Fuessen.
Es ist auch bitter; denn die Bundesregierung negiert damit auch das Leid von ueber 150000 vertriebenen Kurden und Kurdinnen, Jesiden und Sunniten in dieser ehemals multiethnischen Region, die jetzt uebrigens in den Fluechtlingslagern kaum Zugang zu humanitaerer Hilfe haben, und der in Afrin verbliebenen Menschen, die unter einer islamistischen Herrschaft der AKP und der sogenannten Freien Syrischen Armee leiden und drangsaliert werden.
Meine Kollegin Zaklin Nastic war erst vor kurzem in der Region und hat von Zwangsverschleierung, Pluenderung, Verhaftungen und politischer Verfolgung berichtet. Die Tuerkei plant die Umsiedelung Hunderttausender syrischer Fluechtlinge aus der Tuerkei in diese Region, um die Region auch ethnisch zu veraendern - alles finanziert mit Steuergeldern aus der EU fuer Erdogan und, besonders perfide, mit Unterstuetzung deutscher Waffenexporte. Das ist der Skandal:
dass nach der Offensive in Afrin weiterhin Ruestungsexporte an die Tuerkei gingen. Das muss endlich ein Ende haben.
Ähnlich verhielt es sich mit dem US-gefuehrten Militaerschlag gegen Syrien im April dieses Jahres. Auch er verstiess eindeutig gegen das Voelkerrecht.
Auch das hat der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages auf unsere Anfragen hin festgestellt. Zudem - noch dazu - fand dieser Angriff ohne jegliche Beweise statt.
Es wurde einfach losgebombt,
und danach sollte aufgeklaert werden. Es wurde nicht mal die UN-Aufklaerung abgewartet. Das ist Wildwestmentalitaet à la Trump und nicht hinnehmbar.
Auch die NATO-Staaten muessen sich an das Voelkerrecht halten.
Die Bundesregierung kann noch dazu bis heute nicht ausschliessen, dass fuer diese Angriffe auf Syrien Daten verwendet werden, die von Bundeswehrtornados und AWACS-Flugzeugen stammen. Genau deswegen muessen diese Bundeswehrflugzeuge endlich aus der Region abgezogen werden.
Wir fordern eine Aussenpolitik, die das Voelkerrecht als internationalen Ordnungsrahmen uneingeschraenkt achtet und befoerdert. Das ist die Voraussetzung fuer jede Friedenspolitik.
Abschliessend: Die Bundesregierung bewirbt sich morgen offiziell um einen Sitz im erweiterten UN-Sicherheitsrat. Ich bin der Meinung: Wer in den internationalen Beziehungen das Faustrecht statt das Voelkerrecht unterstuetzt, der hat im UN-Sicherheitsrat nichts verloren.
