Frau Praesidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Frau von der Leyen und wir Obleute des Verteidigungsausschusses waren vor vier Wochen gemeinsam im Irak. Dort analysierte die Ministerin - ich zitiere -: Der IS ist militaerisch geschlagen, aber ideologisch nicht. - Das war eine richtige Beobachtung. Heute, einen Monat spaeter, wirbt die Verteidigungsministerin hier im Parlament fuer die Ausdehnung des Bundeswehreinsatzes in diesem Land. Damit offenbart sie erneut, dass sie das System Bundeswehr - ja, das Konzept jeder Armee - nicht verstanden hat, und ihre Gefolgschaft aus Union und SPD schliesst sich dieser Unkenntnis leider an.
Denn sie stellt erst fest, dass der „Islamische Staat“ militaerisch besiegt ist, will jetzt aber das Militaer schicken, um den Kampf fortzufuehren. Das ist paradox, und es steht exemplarisch fuer die totale Schieflage in der deutschen Politik im Hinblick auf Sinn und Zweck von Streitkraeften.
Was koennen Streitkraefte? Mit Streitkraeften wird Politik gewaltsam durchgesetzt. Das will man heute nicht mehr so sagen; dennoch ist es wahr. Streitkraefte wenden toedliche Gewalt an, um politischen Willen durchzusetzen. Streitkraefte koennen Raeume freikaempfen und diese dann zeitlich begrenzt halten. Sie schaffen also mit Gewalt ein Zeitfenster in einem gewissen Gebiet. In diesem Gebiet koennen dann andere, nichtmilitaerische - eben nichtmilitaerische! - Mittel eingesetzt werden.
Die Bundesregierung macht es aber seit Jahrzehnten genau verkehrt herum: Immer wenn es darum geht, die Bundeswehr in ihrem Kernauftrag einzusetzen, dem Kampf, laesst sie den anderen den Vortritt und beschraenkt sich auf politische, moralische und finanzielle Unterstuetzung. Ist die Schlacht dann aber geschlagen, schickt sie die Bundeswehr in die sogenannte Konfliktnachsorge. Das endet dann immer in Misserfolg. Das war in Afghanistan so, ist in Mali so und soll jetzt auch im Irak so geschehen.
Sie wollen dort eine Ideologie bekaempfen und schicken dafuer das Militaer? Das ist nicht nur dumm, weil Sie offenbar nichts aus dem eigenen Scheitern in Afghanistan, dem drohenden Scheitern in Mali und dem Scheitern der Amerikaner im Irak gelernt haben. Es ist sogar sehr gefaehrlich; denn der Einsatz von Militaer gegen eine Ideologie endet immer in einer Abwaertsspirale von Verlusten, Truppenaufstockungen und Durchhalteparolen. Wie wollen Sie mit einer deutschen Institution, der Bundeswehr, eine Ideologie bekaempfen, die sich in einer islamischen Gesellschaft festgesetzt hat? Das schaffen Sie ja nicht einmal in der Salafistenszene hier in Deutschland.
Am Ende - das prophezeie ich Ihnen - steht ein Rueckzug in Scheitern und Frust,
und Sie sind dann nur noch damit beschaeftigt, das Scheitern zu verschleiern. Aber - um nicht missverstanden zu werden -
das ist kein Aufruf, die Bundeswehr zum Kaempfen in die Welt zu schicken.
Ganz im Gegenteil: Ihr Hauptauftrag ist die Landes- und Buendnisverteidigung, und diese findet eben nicht in Afrika und in Asien statt. Es ist ein Appell, die Bundeswehr nicht permanent fuer Aufgaben zu missbrauchen, die nicht in ihren Kernauftrag fallen.
Denn durch diesen Missbrauch unserer Soldaten haben Sie in den letzten Jahrzehnten die Verteidigungsbereitschaft der Bundeswehr faktisch zerstoert. Lassen Sie das endlich sein! Holen wir unsere Soldaten nach Hause!