Zunächst noch mal zu den Bauten des Kanzleramtes. In der Tat ist es richtig, dass die Beschäftigten des Kanzleramtes im Moment an verschiedenen Standorten in Berlin um das Kanzleramt herum, aber durchaus auch weiter weg untergebracht sind. Genau das ist der Grund, warum dieser Erweiterungsbau in der Vorgängerregierung, von meinem Vorgänger und der Bundeskanzlerin a. D., geplant worden ist: weil alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, auch aus Sicherheitsgründen, an einem Ort zusammenkommen und eben nicht so weit verstreut sein sollen.
Wenn Sie mal in den USA sind und sich zum Beispiel das Eisenhower Executive Office Building angucken – das nicht das Weiße Haus ist, aber wo sehr, sehr, sehr viele Büros sind –, dann stellen Sie fest, dass es sich in einer Art Sicherheitscampus befindet. Und genauso ist die Planung hier: dass das Band des Bundes jetzt durch den Erweiterungsbau abgeschlossen wird. – Was die Baumaßnahmen anderer Ressorts anbelangt, kann ich Ihnen im Moment leider nicht weiterhelfen.