Ich bin kein Militärexperte. Ich diskutiere natürlich sehr viel mit denjenigen, die sich da wirklich auskennen: mit der Führung der Bundeswehr und natürlich auch mit unseren ukrainischen Freunden. Ich habe im Moment eher wahrgenommen, dass es eine große Dankbarkeit gibt für alles, was wir tun.
Vielleicht auch noch einmal auf die Kollegin Strack-Zimmermann erwidernd: Natürlich ist es immer auch eine Frage der Finanzen. Wenn Sie mit den Kolleginnen und Kollegen aus anderen Bereichen reden, dann sehen Sie, dass es immer auch um die Frage der Ressourcen geht. Und deswegen finde ich dieses nonchalante „Es geht ja nicht ums Geld“ etwas schwierig. Wir geben jetzt im nächsten Jahr geplant 8 Milliarden Euro aus. Ich finde, das ist ziemlich viel Geld, wenn ich mir angucke, dass wir gerade nächtelange Diskussionen über den Haushalt gehabt haben.
Ich glaube, dass es wichtig ist, dass immer wieder deutlich wird – –
Das bedauere ich, aber ich nehme es zur Kenntnis.