Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ja, die Situation im Jemen ist katastrophal. Wir sind Zeugen eines verheerenden Stellvertreterkrieges. Dieser findet in der deutschen Öffentlichkeit aber viel zu wenig Beachtung.
Der im Koalitionsvertrag vereinbarte Stopp der Lieferung von Ruestungsguetern in die Region ist deshalb ein richtiger Schritt. In Anbetracht der Entwicklung in den letzten 48 Monaten war dieser Schritt allerdings schon laengst ueberfaellig.
Wir Freien Demokraten lehnen Waffenlieferungen in Krisengebiete ab. Der Hauptgrund fuer die humanitaere Katastrophe ist allerdings der Kampf Saudi-Arabiens und seiner Verbuendeten gegen die Huthi-Rebellen. Die Ausweitung der Luftschlaege Saudi-Arabiens auf zivile Einrichtungen laesst die Opferzahlen noch steigen. Strassen, Bruecken - wir haben es bereits gehoert - und kritische Infrastrukturen sind stark beschaedigt oder zerstoert. Darunter leidet insbesondere die Landbevoelkerung, die von jeglicher Hilfe abgeschnitten wird. Die Einfuhr von Hilfsguetern verlaeuft aeusserst schleppend. Seit 2015 unterliegt Jemen einer Seeblockade. Mit Ausnahme von al-Hudaida kontrolliert Saudi-Arabien alle wichtigen Haefen. Fuer ein Land, das 90 Prozent seiner Nahrungsmittel importiert, ist das verheerend.
Meine Damen und Herren, die Friedensfindung im Land wird ein langer Weg sein. Die Bevoelkerung kann aber nicht so lange warten. Deshalb steht jetzt die Verbesserung der humanitaeren Situation im Vordergrund.
Als Erstes ist es wichtig, die Infrastruktur wiederherzustellen, um die Verteilung dringend benoetigter Hilfslieferungen zu gewaehrleisten. Dafuer muessen alle Gueter die Haefen des Landes erreichen koennen. Die Bundesregierung ist deshalb aktuell angehalten, Druck auf die saudi-arabische Regierung auszuueben, damit wenigstens in dem einzigen zugaenglichen Hafen die grossen Kraene aufgebaut werden koennen, damit die humanitaere Hilfe tatsaechlich ankommt.
Die Mobilitaet von Waren und Personen sollte in allen Landesteilen gewaehrleistet sein.
Wir Freien Demokraten sehen als Zweites die Notwendigkeit eines breiten politischen Engagements; denn neben der unmittelbaren Hilfe gilt es, eine Entwicklungsperspektive und einen funktionierenden Staat zu schaffen. Der Gespraechsprozess unter Fuehrung der Vereinten Nationen ist daher zu unterstuetzen und weiterzufuehren. Alle beteiligten Akteure - staatliche und nichtstaatliche - sind an den Verhandlungstisch zu bringen.
Fuer den Jemen gibt es keine einfachen Loesungen. Deutschland ist gut beraten, hier im europaeischen Verbund vorzugehen: bei der einheitlichen Restriktion von Ruestungsexporten in Krisenregionen, bei der humanitaeren Hilfe sowie bei der langfristigen politischen Loesung. In diesem Kontext wiederholen wir unseren heutigen Appell, den mein Kollege Alexander Graf Lambsdorff heute vorgetragen hat, fuer eine handlungsfaehige europaeische Aussenpolitik. Dem Vorschlag auf Überweisung in den Ausschuss werden wir zustimmen.
Vielen Dank.
