Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Wir haben es fast geschafft; nach mir kommen nur noch zwei Redner. Heute, am Black Friday, beschliessen wir einen Haushalt ohne neue Schulden und mit soliden Investitionen, und das ist gut so.
Wir investieren in Kitas und Schulen, in Strassen und Schienen. Wir investieren aber auch in den Umwelt- und Klimaschutz, in den sozialen Wohnungsbau, in Forschung und in vieles andere mehr. Damit kuemmern wir uns auch um die kuenftigen Generationen.
Im Übrigen ist es ein gutes Zeichen fuer unsere parlamentarische Demokratie, dass wir es schaffen, innerhalb eines Jahres einen zweiten vernuenftigen Haushalt auf die Beine zu stellen. Diese Grosse Koalition arbeitet zielgerichtet, wohlueberlegt, ohne Schnellschuesse und mit guten Ergebnissen. Das hat auch etwas mit Souveraenitaet zu tun.
Die Souveraenitaet der Grossen Koalition ertraegt - mit Verlaub - sogar einen Innenminister, der es uns in den letzten Wochen und Monaten nicht immer so leicht gemacht hat.
Sachorientierte Politik - das ist es, was die Buergerinnen und Buerger von uns erwarten, und zwar zu Recht. Die Koalition hat das geliefert und wird es auch weiterhin gemeinsam liefern.
Wir haben diese Woche schon viel ueber den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft gesprochen. Dieser Haushalt setzt genau da an: mehr Geld fuer Familien, die Schaffung eines sozialen Arbeitsmarktes, die Rueckkehr zur Paritaet in der Krankenversicherung, mehr Geld in der Pflege, die Stabilisierung des Rentenniveaus, bessere Ausstattung der Sicherheitsbehoerden und des Zolls, mehr Mittel fuer den dringend benoetigten sozialen Wohnungsbau - all das steckt in den ueber 350 Milliarden Euro des Haushaltes 2019.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht bei dem gesellschaftlichen Zusammenhalt um Solidaritaet, um Respekt, um gegenseitige Unterstuetzung und um Chancengleichheit. Wir als Bundestag setzen dabei den Rahmen, mit gesetzlichen Regeln und mit finanziellen Mitteln. Wir wollen zum Beispiel, dass es jedes Kind packt. Deshalb haben wir das Gute-Kita-Gesetz auf den Weg gebracht - 5,5 Milliarden Euro in den naechsten Jahren -, und wir arbeiten an der Reform des Kinderzuschlags.
Fuer den Zusammenhalt in unserem Land ist auch das Engagement der vielen Ehrenamtlichen wichtig. Es ist - wie schon so oft gesagt - der Kitt unserer Gesellschaft. Deshalb freue ich mich, dass wir die Freiwilligendienste mit 65 Millionen Euro mehr ausstatten.
Wir, die SPD, wissen um die Staerke der Zivilgesellschaft.
„Demokratie leben!“ ist das einzige Bundesprogramm, das Praeventionsarbeit gegen alle Formen des Extremismus leistet. Und es ist - leider - auch nach wie vor dringend notwendig, dass das Programm weiterlaeuft. Deshalb gibt es dafuer 115 Millionen Euro fuer 2019.
Ich moechte mich an dieser Stelle bei den vielen Ehrenamtlichen bedanken, die sich in den unterschiedlichsten Projekten gegen rechts einsetzen. Danke fuer den wichtigen Beitrag fuer unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt! Initiativen wie „Wir sind mehr“ und „#unteilbar“ koennen sich darauf verlassen, dass die SPD-Fraktion und die SPD als Partei sie auch in Zukunft unterstuetzen.
Manchmal braucht es auch Mut, Mut, um die Zukunft zu gestalten. Und wissen Sie, was? Diesen Mut haben wir. Die Vorschlaege des Bundesfinanzministers zu einer europaeischen Arbeitslosenversicherung zum Beispiel sind mutig - und richtig. Lassen Sie uns das doch einfach einmal unaufgeregt und ohne reflexartige Abwehr diskutieren.
Gleiches gilt uebrigens auch, wenn es um die Digitalsteuer geht. Wir wollen die Steuervermeidung multinationaler Konzerne beenden und uns als Europaeer fuer eine weltweite Mindestbesteuerung von Unternehmen einsetzen. Es geht um eine faire Besteuerung der Internetkonzerne wie Google, Facebook und Co - und damit uebrigens auch um Gerechtigkeit.
Der Haushalt 2019 zeigt Zuversicht und investiert konsequent in die Zukunftssicherung unseres Landes. Wir machen konkrete Politik fuer die ganz konkreten Probleme der Menschen. Wir wollen das Leben derer leichter machen, die unsere Unterstuetzung brauchen. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung fuer diesen grossartigen Haushalt.
Herzlichen Dank.
