Herr Traeger, erstens moechte ich natuerlich von mir weisen, dass wir mit Umwelt- und Naturschutz nichts am Hut haben.
Ich empfehle Ihnen, die Augsburger Erklaerung, die wir als Umweltabgeordnete abgegeben haben, zu lesen.
Aber Klimaschutz hat sehr wenig mit Umweltschutz und auch wenig mit Naturschutz zu tun. Vielleicht schauen Sie sich mal die Zahlen an, wie viele Greifvoegel jedes Jahr von den Windkraftanlagen, die Sie praeferieren, umgebracht werden.
- Ach, lassen Sie mich doch ausreden, Frau Lemke.
- Ja, alles klar. Sie waren doch gerade am Mikro.
Ich weise auf einen Artikel hin - ich glaube, es war in der „Welt“ -, dass in Indien
ein Windkraftpark zu einer oekologischen Katastrophe gefuehrt hat, weil 90 Prozent aller Greifvoegel getoetet wurden.
Jetzt noch mal ganz kurz zu der Verschwoerung in Bezug auf die Stickstoffoxide, die Sie mir vorgeworfen haben. Vielleicht schauen Sie sich mal die Ausfuehrungen von Herrn Dr. Koehler an, einem beruehmten Pneumologen, der ganz klar gesagt hat,
dass bei der jetzigen Stickoxidkonzentration keinerlei gesundheitliche Bedenken zu erwarten sind. Fruehestens bei circa 1000 Mikrogramm pro Kubikmeter wuerde es dazu fuehren,
dass Sie ein Reizen in der Kehle haben.
Also, ich weise es noch mal von mir, dass wir als AfD nichts mit Naturschutz und Umweltschutz am Hut haben.
