Da der Vorredner mich direkt angegriffen, aber den Antrag selbst nicht gelesen hat, einfach eine Richtigstellung: Die Linke fordert keinen CO2-Preis im Verkehr- und Wärmebereich von 180 Euro. Ganz im Gegenteil. Wer unseren Antrag gelesen hat, weiß, dass wir die Umlage auf die Mieterinnen ablehnen. Ein CO2-Preis muss sozial gerecht sein. Er muss die Verursacherinnen treffen. Im Energiesektor wäre ein Mindestpreis sozial gerecht. Ein CO2-Preis, der nur die Verbraucherinnen trifft, ist sozial ungerecht, und den lehnen wir ab. – Vielen Dank.