Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste! Als Netzaktivistin habe auch ich grosse Probleme mit dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz; dennoch kommen wir als Linksfraktion zu ganz anderen Schlussfolgerungen als AfD und FDP, die die vollstaendige Abschaffung des Gesetzes fordern. Ich moechte unsere Kritikpunkte kurz ansprechen:
Wir sehen immer noch die Gefahr der Privatisierung der Rechtsdurchsetzung; denn auch eine regulierte Selbstregulierung ist kein Bestandteil der deutschen Justiz. Hinsichtlich der behaupteten Neutralitaet dieses Gremiums wuerde ich schon gern wissen, wer eigentlich bestimmt, welche Mitglieder darin sitzen, wer sie bezahlt und wer es kontrolliert.
Wir sehen weiterhin, nach wie vor, auch das Risiko der Einschraenkung der Meinungsfreiheit durch die Gefahr des Overblocking. Es ist schlicht auch eine Frage der Groessenordnungen. Facebook hat 31 Millionen aktive Nutzer in Deutschland. Als profitorientiertes Unternehmen hat es da genau zwei Moeglichkeiten, das Problem von Meldungen zu loesen: Entweder entscheidet Software, eine kuenstliche Intelligenz, oder es entscheiden schlechtbezahlte Menschen mit minderer juristischer Qualifikation, und zwar im Akkord. Beides muss zwangslaeufig zu Overblocking fuehren, zum Loeschen von Inhalten, die ueberhaupt nicht gemeint waren.
Wie das Netzwerkdurchsetzungsgesetz mit seinen schwammigen Formulierungen hat auch der Gesetzentwurf der AfD sehr starke handwerkliche Fehler; denn er fordert die Zuruecksetzung des Telemediengesetzes auf den Stand vom 30. September und wuerde damit durch die Hintertuer die Abschaffung der Stoererhaftung rueckgaengig machen. Offene WLANs waeren dann wieder von Abmahnungen bedroht, und das will echt keiner.
Wir halten das Gesetz aber auch fuer ineffektiv; denn zum Beispiel auf der russischen Plattform VKontakte gibt es schon seit 2013 fuer den - Selbstbeschreibung - „Fall der Faelle“ eine offizielle Gruppe der AfD, deren User angeben, dass sie wegen Sperrungen auf Facebook dort sind. Bleibt das Netzwerkdurchsetzungsgesetz in seiner Fassung unveraendert, wird dort bald sehr viel mehr los sein; denn das Netzwerkdurchsetzungsgesetz greift dort und auf anderen Plattformen nicht. Der Hass zieht einfach um.
Das Gesetz ist ausserdem ein Ablenkungsmanoever; es soll von staatlichem Versagen ablenken. Ich zitiere aus einer Hassnachricht an mich:
Du Fischvotze! Lass Dich vom Nigger totficken und Deine Familie gleich mit. Unwertes Leben wie Dich braucht niemand.
Ich hatte sie vor ueber einem Jahr angezeigt - ohne Ergebnis. Als Feministin mit linkem Wertegeruest fuehle ich mich als Freiwild, weil Justiz und Ermittlungsbehoerden flaechendeckend versagen - nicht weil ein Posting nicht schnell genug geloescht worden ist. Ich vermisse eine Initiative der Bundesregierung zur Aufstockung und Ausbildung von Personal bei Ermittlungsbehoerden.
An effektiverer Strafverfolgung hat die AfD jedenfalls kein Interesse; sonst stuende dazu etwas in ihrem Gesetzentwurf, und sonst haette ihr allseits beruechtigter Spitzenpolitiker Hoecke nicht in einer internen Mail von 2015 die Legalisierung folgender Straftatbestaende gefordert: Volksverhetzung, Aufruf zur Gewalt, Verbreitung von Propagandamitteln verbotener Parteien und das Leugnen der Verbrechen des Nationalsozialismus. Die AfD haengt sich ein liberales Deckmaentelchen um, damit Hass im Netz weiter wirkt.
Deshalb bitte ich Sie um Ablehnung des Gesetzentwurfs der AfD und um Zustimmung fuer den alternativen Vorschlag der Linksfraktion, der die schaedlichen und ineffektiven Bestandteile des NetzDG wie genaue Loeschvorgaben und damit verbundene Bussgelder aufhebt, alle sinnvollen Bestandteile wie Benennung zustellfaehiger Ansprechpartner sowie Berichts- und Beschwerdeprozesse aber beibehaelt, was die Erfuellung hoheitlicher Aufgaben erleichtert, ohne Grundrechte zu verletzen.
Lassen Sie uns zusaetzlich demokratische Kraefte und politische Bildung staerken und mit der Zivilgesellschaft nach Loesungen suchen, die dazu beitragen, dem Hass in unserer Gesellschaft den Boden zu entziehen.
Vielen Dank.
