Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren in dieser Woche, heute und morgen, ueber verschiedene Gesetzentwuerfe und Antraege der Fraktionen, den Familiennachzug fuer subsidiaer schutzberechtigte Asylbewerber zu regeln. Sie reichen von der Rueckkehr zur Rechtslage vor August 2015 - das ist der Gesetzentwurf der AfD - bis hin zur Aufhebung der geltenden Aussetzung, und zwar bedingungslos. Wenn wir keine Regelung treffen, dann wuerde der Familiennachzug ab dem 16. Maerz dieses Jahres wieder moeglich sein. Auch wir sehen daher aus unserer Sicht Handlungsbedarf.
Subsidiaer Schutzberechtigte haben nach internationalem Recht grundsaetzlich keinen uneingeschraenkten Anspruch auf einen Familiennachzug.
Die Laender koennen den Familiennachzug an spezielle Bedingungen knuepfen, beispielsweise an das Vorhandensein ausreichenden Wohnraums oder die Sicherung des Lebensunterhaltes.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode zum 1. August 2015 diese Regelung geaendert und die subsidiaer Schutzberechtigten den Fluechtlingen nach der Genfer Fluechtlingskonvention gleichgestellt. Damit haben wir den Familiennachzug erleichtert. Zum damaligen Zeitpunkt hatten gerade einmal 2000 Personen diesen Schutzstatus erreicht.
Im Zuge der Fluechtlingskrise haben wir im Maerz 2016 den Familiennachzug fuer subsidiaer Schutzberechtigte ausgesetzt; denn die Zahlen sind erheblich angestiegen. Wir wollen nach wie vor die Zuwanderung ordnen, steuern und begrenzen.
Im Jahr 2016 erhielten knapp 153000 Menschen diesen Schutzstatus; das waren 40 Prozent aller berechtigten Asylgesuche. Ein rechtlich zulaessiges Mittel der Steuerung und Ordnung ist die Aussetzung dieses Familiennachzuges. Die Fraktionen der Gruenen und der Linken haben schon Ende 2016 beantragt, diese Aussetzung wieder aufzuheben.
Gleichlautende Gesetzentwuerfe und Antraege stehen auch morgen auf der Tagesordnung.
Es hat im Maerz 2017 hier im Haus eine Anhoerung zu diesem Thema gegeben, bei der uns Sachverstaendige nochmals bestaetigt haben, dass die Aussetzung des Familiennachzuges an dieser Stelle sachlich zulaessig ist. Der Deutsche Staedte- und Gemeindebund, der dort ebenfalls vertreten war, hat uns eindringlich gebeten, die Aussetzung beizubehalten, um die Integrationsfaehigkeit der Kommunen zu erhalten.
An dieser Bitte der Kommunen hat sich bis heute nichts geaendert. Das sind Zahlen, Daten und Fakten, an denen man neben Gesichtspunkten wie Menschlichkeit, Familie, Zuwanderung nun einmal nicht vorbeireden darf.
Im Jahr 2017 haben knapp 96000 Menschen subsidiaeren Schutz erhalten. Bei insgesamt sinkenden Zahlen entspricht das wiederum einem Wert von ungefaehr 40 Prozent. Unser Bundesinnenminister hat daher Ende November letzten Jahres zu Recht gesagt: Wir brauchen noch eine Aussetzung, wir muessen die Dinge noch steuern und ordnen, wir brauchen hier neue Regeln.
Unser Gesetzentwurf, der Gesetzentwurf der Union, ueber den morgen debattiert wird, zielt daher darauf ab, den Familiennachzug fuer subsidiaer Schutzberechtigte zunaechst weiter auszusetzen und gleichzeitig mit einem moeglichen Koalitionspartner, der SPD, eine Änderung an dieser Stelle herbeizufuehren, die zum einen Begrenzungen, aber zum anderen auch konkrete Bedingungen fuer den Nachzug formuliert. Ich halte unseren Gesetzentwurf auch fuer den einzig zielfuehrenden. Zum einen zeichnet sich in der heutigen Debatte und in den vorgelegten Gesetzentwuerfen, die wir heute und morgen beraten, ganz deutlich ab, dass es keine Rueckkehr zum alten Rechtszustand vor August 2015 geben wird. Das ist in diesem Haus nicht mehrheitsfaehig.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die heutige Situation ist auch nicht mehr mit der Situation vor 2015 vergleichbar. Durch den Buergerkrieg sind wesentlich mehr Menschen als subsidiaer Schutzberechtigte in unserem Land, und zwar wesentlich laenger, als man sich das bei subsidiaer Schutzberechtigten vorstellt. Die Haertefallregelung, die Sie in der Begruendung zu Ihrem Gesetzentwurf ansprechen, hat sich als extrem eng gefasst und nicht zielfuehrend erwiesen, um diesen Sachverhalt umfassend zu regeln. Das Verwaltungsgericht Frankfurt am Main hat zum Beispiel entschieden, dass eine Schlechterstellung von subsidiaer Schutzberechtigten gegenueber GFK-Fluechtlingen als unzulaessig anzusehen ist. Das heisst: Das ist eine Mindermeinung. Dennoch sehen wir daran: Der Gesetzgeber ist gefordert, hier in diesem Hause eine mehrheitsfaehige Regelung zu treffen und im Sinne des Grundsatzes „steuern, ordnen und begrenzen“ und unter der Beruecksichtigung des Schutzes Minderjaehriger sowie des Rechtes auf Ehe und Familie Neuregelungen zu formulieren.
Ich bin daher sehr froh, dass die Kolleginnen und Kollegen der SPD auf der Basis des Sondierungspapiers bereit sind, diesen Weg mitzugehen; denn ohne eine Neuregelung besteht die Gefahr, dass durch die Rechtsprechung und durch die Anwendung von Einzelfallentscheidungen genau die Ergebnisse erzielt werden, die wir nicht haben wollen, die sogar kontraproduktiv sein koennen, und wir unserem Grundsatz „steuern, ordnen und begrenzen“ dann eben nicht gerecht werden.
Insofern bitte ich Sie, in der Sache dem Gesetzentwurf der AfD nicht zuzustimmen, sondern morgen dem Gesetzentwurf der Union.
Vielen Dank.
