Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich möchte zum Thema zurückkehren. Ich bin heute zum ersten Mal in meinem Leben der Gruppe Die Linke dankbar. Herr Bartsch, vielen Dank, dass Sie dieses Thema heute aufgesetzt haben. Ihre Bad Bank, das BSW, hat es über Monate nicht geschafft, dieses Thema, über das sie in der Öffentlichkeit gerne viel reden, hier im deutschen Parlament, wo es hingehört, auf die Tagesordnung zu setzen.
Sie geben uns damit die Gelegenheit, darüber zu sprechen, dass unser Land, Deutschland, mit 31 Verbündeten in der NATO sicherer ist als ohne 31 Verbündete.
Sie geben uns die Gelegenheit, darüber zu sprechen, dass eine bündnisfreie Ukraine überfallen wurde, während wir hier glücklicherweise in Sicherheit leben. Dafür bin ich Ihnen dankbar.
Ich habe aber auch eine Frage an das BSW, das direkt neben Ihnen sitzt: Wo ist denn eigentlich Ihre Parteivorsitzende, Frau Zarenknecht?
Ich sehe sie heute hier nicht. Sie hat heute schon die Gelegenheit ausgelassen, bei der stärksten deutschen Friedensbewegung zu reden.
Heute kam am Brandenburger Tor die mitgliederstärkste deutsche Friedensbewegung zusammen: der Reservistenverband, die Reserve der Bundeswehr.
Viele Kolleginnen und Kollegen haben die Gelegenheit genutzt, mit Reservisten ins Gespräch zu kommen. Ich habe Frau Wagenknecht dort nicht gesehen. Ich habe auch Sie dort nicht gesehen. Warum reden Sie nicht mit denen, die sich mit Verteidigung auskennen?
Warum reden Sie nicht mit denen, die sich mit Abschreckung auskennen? Warum reden Sie nicht mit denen, die wissen, dass wir in der Lage sein müssen, zu kämpfen, um nicht kämpfen zu müssen? Das ist der Punkt an dieser Stelle.
Ihre Parteivorsitzende verweigert sich auch der Debatte hier in diesem Haus. Deswegen müssen Sie sich auch den Vorwurf gefallen lassen, dass Sie unsere Demokratie nicht verteidigen, dass Sie das Parlament an dieser Stelle nicht ernst nehmen und dass Sie nichts anderes sind als Radio Moskau hier in diesem Haus.
Deswegen sage ich Ihnen: Die seriöse Debatte endet an dieser Stelle. Ich gebe jetzt ab an Radio Moskau.
Vielen Dank.