Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Dimension der Manipulationen in der BAMF-Aussenstelle in Bremen war nicht so gross, wie befuerchtet - gluecklicherweise. Uns liegen mittlerweile ja auch Fakten vor, liebe Frau Kollegin Amtsberg. 145 Faelle, in denen manipulativ gehandelt wurde, sind jedenfalls nicht unerheblich. Deswegen ist natuerlich die Frage nach der Qualitaetssicherung richtig.
Wir finden, dass der Bundesinnenminister und das Ministerium sehr schnell und angemessen gehandelt haben. Wir haben im Innenausschuss ja sehr oft darueber diskutiert, und das direkt am Anfang. Wir haben dabei festgestellt, dass das BMI gehandelt hat. Ich nenne mal ein paar Dinge, die eingefuehrt worden sind: das „Mehr-Augen-Prinzip“ und die Überpruefung aller Auffaelligkeiten, wenn in Aussenstellen entweder ein deutliches Plus oder ein deutliches Minus an positiven oder negativen Entscheidungen vorlag. Man hat im Übrigen auch eine unabhaengige Untersuchung durchfuehren lassen und den Bundesrechnungshof gebeten, das zu uebernehmen. Bis zum Abschluss der Überpruefungen wurde der Bremer Aussenstelle eben auch untersagt, weitere Asylentscheidungen zu treffen. Gleichzeitig wurden in der Tat eine Reihe von Massnahmen zur Staerkung der Qualitaetssicherung ergriffen.
Ich denke, hier ist auch politisch festzuhalten, dass die Sachaufklaerung uns mehr hilft als die Polarisierung. Ich glaube, das ist die angemessene Antwort. Wir haben ja in der Debatte festgestellt, dass die Polarisierer - jetzt gucke ich nicht die Gruenen an - im Parlament rechts und links sitzen. Die AfD behauptet bis heute wahrheitswidrig, dass unser Staat und unsere Beamtinnen und Beamten im BAMF eigentlich ueberhaupt nichts im Griff haetten.
Und Frau Jelpke hat erklaert, der BAMF-Skandal sei aufgebauscht worden, eigentlich habe es gar keinen gegeben.
Insofern bin ich den Gruenen sehr dankbar dafuer, dass sie in einem sehr wohltuenden Stil Punkte angesprochen haben.
Ich will auf einzelne Punkte eingehen, weil man, lieber Herr Gauland, nicht immer gleich einen roten Kopf bekommen sollte,
sondern einfach mal die Fakten zur Kenntnis nehmen sollte.
Frau Jelpke, fuer Sie gilt genau das Gleiche.
Die CDU/CSU misst der Qualitaetssicherung im BAMF grosse Bedeutung bei.
Herr Praesident!
- Frau Weidel, reden Sie jetzt, oder rede ich?

Herzlichen Dank, Herr Praesident, fuer die Unterstuetzung.
Man sieht: Getroffene Hunde bellen. Sie fuehlen sich von dem Vorwurf, den ich hier mache, getroffen.
Ich kann fuer uns als CDU/CSU nur sagen, dass wir der Qualitaetssteigerung nachweislich grosse Bedeutung zumessen.

Ich halte mich an Ihren Rat und spreche weiter.

Wir haben schon im Koalitionsvertrag den Start einer Qualitaetsoffensive im BAMF festgeschrieben. Im Übrigen ist auch im Masterplan des Bundesinnenministers entgegen der Auffassung der Antragsteller eine Qualitaetssicherung im Asylverfahren vorgesehen. Das halten wir im Übrigen auch fuer sehr wichtig, und zwar aus zwei Gruenden: zum einen zur Staerkung des Vertrauens in die Rechtmaessigkeit der BAMF-Entscheidungen und zum anderen zur Beschleunigung der Verfahren durch konstruktive Qualitaetshinweise an einzelne Aussenstellen und Bearbeiter.
Ich will auf ein paar Punkte eingehen, die Sie angesprochen haben, Frau Kollegin Amtsberg. Sie sprechen 37 Einzelmassnahmen an. Wir haben einen Grossteil davon weitgehend umgesetzt, einen nicht unerheblichen Teil umgesetzt, und andere wollen wir aus guten Gruenden nicht umsetzen. Ich zaehle beispielhaft ein paar Massnahmen auf - das traegt vielleicht zum Erkenntnisgewinn bei -:
Asylsuchende werden seit Herbst 2016 bundesweit flaechendeckend fruehestmoeglich erkennungsdienstlich behandelt und zentral registriert.
Die Sachentscheidungen im Asylverfahren werden mittlerweile wieder grundsaetzlich von den Mitarbeitern getroffen, die auch die Anhoerung durchgefuehrt haben. Eine vollstaendige Rueckkehr zur Einheit von Anhoerern und Entscheidern wird angestrebt.
Eine effektive Qualitaetssicherung ist durch stichprobenweise Überpruefungen bereits gewaehrleistet. So werden im Umfang von 10 Prozent die taeglichen Aktenlagen, die taeglichen Anhoerungen und die taeglichen Abschlussarbeiten anhand von Checklisten in Aussenstellen kontrolliert.
Zudem werden alle Bescheide, das heisst nicht nur Asylbescheide, sondern auch Widerrufsbescheide, zu 100 Prozent vor Zustellung ueberprueft.
Regelmaessige stichprobenartige Überpruefungen erfolgen zudem seitens der BAMF-Zentrale durch monatliche Stichprobenueberpruefungen.
- Herr Baumann, das stimmt doch wieder nicht, was Sie in Ihrem Zwischenruf sagen. Nehmen Sie doch einfach mal die Dinge zur Kenntnis. Lautstaerke ersetzt keine Argumente. Hoeren Sie doch zu! Wir haben gehandelt.
Deswegen sind die Zustaende andere als die, die Sie staendig beschreiben.
Ich will in einem Punkt widersprechen, Frau Amtsberg - diese Forderung werden wir nicht aufgreifen -: Auf die Durchfuehrung von Dublin-Verfahren kann auch dann nicht verzichtet werden, wenn die Überstellung „voraussichtlich ausweglos“ erscheint, da die Dublin‑III-Verordnung unmittelbar geltendes Recht ist.
Ich will zusammenfassend sagen: Die geforderte umfassende Reform im BAMF ist bereits eingeleitet. Sie wird konsequent weitergefuehrt. Wir als CDU/CSU werden diesen Weg - da koennen Sie sich sicher sein - konstruktiv und kritisch begleiten.
Danke schoen.
