Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister Scheuer, ich habe eine Frage zur Bahninfrastruktur. Wir wissen, der Investitionsstau liegt, was das Schienennetz angeht, im zweistelligen Milliardenbereich. Zurzeit wird die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III für die nächsten fünf Jahre verhandelt. Im Koalitionsvertrag haben wir kundenfreundliches Bauen vereinbart und Brückensanierungen. 9000 Brücken sind älter als 100 Jahre. Wir wollen, dass dafür Planungsmittel bereitgestellt werden. Sind diese Vorhaben sichergestellt, oder werden die Maßnahmen jetzt an den zur Verfügung stehenden Mitteln, die wir aus dem Eckpunkteprogramm kennen, ausgerichtet?