Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich zu dieser Debatte gekommen bin, war ich noch relativ ruhig. Dann musste ich leider die Rede von dem Kollegen aus der AfD hoeren, und ich muss Ihnen an dieser Stelle sagen: Das war unertraeglich.
Ich lasse mir nach 16 Jahren Parlamentszugehoerigkeit nicht sagen, dass wir nicht verantwortungsvoll mit den Bundeswehrmandaten umgehen. Wir haben eine Parlamentsarmee, und wir beschaeftigen uns hier ueber Wochen und Monate damit, warum wir unsere Soldaten in Auslandseinsaetze schicken. Mein Sohn hat zwei Jahre freiwillig gedient, ich komme aus einer Soldatenfamilie. Also, lassen Sie das nicht so stehen. So geht es nicht!
Ich hatte einen ganz anderen Eindruck. Unsere Soldaten werden im Ausland geschaetzt: von den Partnern, von den Menschen vor Ort. Ich war in Einsatzgebieten. Wenn Sie mit den Menschen dort sprechen, wird erkennbar: Sie sind dankbar, dass unsere Soldaten da sind. Das hat der Kollege Hitschler von der SPD bereits erwaehnt, und das stimmt auch so. Das meine ich natuerlich auch in Bezug auf die Polizeibeamten, die ebenfalls eine Schluesselrolle haben.
Jetzt kommen wir vielleicht zu einem Lernprozess fuer die AfD.
Haben Sie schon einmal etwas von Globalisierung gehoert?
Ich erklaere es Ihnen einmal. Vor ein paar Tagen habe ich den australischen Premierminister Turnbull gehoert, der Globalisierung wie folgt beschrieben hat: In unserer heutigen Zeit ist nichts mehr weit voneinander entfernt. - Damit hat er recht. Terrorismus ist ein globales Problem, Flucht und Migration sind globale Probleme. Und globale Probleme kann man nur global loesen.
Aber das ist etwas, was Sie nicht verstehen.
Das heisst auf gut Deutsch: Wenn wir mit den Vereinten Nationen nach Mali gehen, brauchen wir ueber Rueckfuehrungsabkommen nicht zu sprechen, weil wir naemlich versuchen, in der Region Stabilitaet zu erreichen. Das ist es, was den Leuten wirklich hilft; einige Kollegen haben es eben schon angesprochen.
Frau Brugger, ich moechte Sie kurz erwaehnen - Sie haben es eben auch gesagt -: Bei den Vereinten Nationen laeuft vielleicht nicht alles rund. Auch ich habe mir gewuenscht, dass wir nach zwei Jahren in Mali weiter sind. Aber wir duerfen jetzt nicht aufgeben.
Wenn wir erreichen wollen, dass die Menschen nicht aus Mali fliehen muessen, dann muessen wir dort Perspektiven fuer sie schaffen. Dort leben 300 000 Kinder, die ueberhaupt nicht wissen, was Bildung heisst, weil sie nicht zur Schule gehen koennen. 673 Schulen mussten geschlossen werden. Das ist keine Perspektive. Das Durchschnittsalter in Mali ist 14 Jahre. Glauben Sie tatsaechlich, dass die Menschen unter diesen Bedingungen in ihrer Heimat bleiben?
Nein, viele werden sich auf den Weg nach Europa machen.
Ich moechte keine Toten im Mittelmeer haben, und ich moechte, dass wir Afrika stabilisieren. Wir haben eine Afrika-Strategie, und das ist eine gute Strategie.
Unser Minister Gerd Mueller hat es deutlich gemacht: Wir sind engagiert; wir haben viele entwicklungspolitische Projekte. - Deswegen muss ich ganz ehrlich sagen: Die AfD ist auf dem Holzweg, und das schon seit laengerem.
Jetzt ganz kurz zu dem Antrag der Linken. Florian Hahn hat in der letzten Debatte zu diesem Thema gesagt, dass von der Linken ja im Endeffekt keine Loesungsansaetze kommen. Er hatte mal wieder recht: Der Entschliessungsantrag der Linken bietet wieder keine Loesungsansaetze.
Ich zitiere jetzt kurz einen Satz unserer Verteidigungsministerin, den sie auf der Muenchner Sicherheitskonferenz 2018 gesagt hat: Was hilft es, wenn wir dem Bauern in Mali eine Bewaesserungsanlage installieren, er dann aber von al-Qaida abgeschlachtet wird? - Damit ist alles gesagt: ohne Sicherheit keine Stabilitaet, ohne Sicherheit kein Frieden, ohne Sicherheit keine Perspektiven. Und diese Sicherheit ist ohne militaerischen Einsatz nicht zu haben. Deshalb bitte ich um Zustimmung zur Verlaengerung des Mandats.
