Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen und vor den Bildschirmen! Wie Sie wissen, war am Montag der Internationale Tag gegen Gewalt an Frauen. Viele von Ihnen haben in Pressemeldungen, Statements oder auf anderen Kanälen darauf hingewiesen.
Gewalt gegen Frauen geht uns alle an. Zu oft sehen wir weg, hören nicht wirklich hin, fragen nicht nach und verharmlosen. Jede dritte Frau in Deutschland hat in ihrem Leben bereits einmal sexualisierte, körperliche, verbale oder eben auch emotionale Gewalt erfahren. Das betrifft alle Frauen, und zwar aus allen sozialen Schichten.
Vor ein paar Wochen kam ein Vater auf mich zu und erzählte mir, dass seine verheiratete Tochter häusliche Gewalt erfährt – überwiegend verbal, aber mehr und mehr eben auch durch körperliche Übergriffe, wie auch immer die aussehen. Er fragte mich: Was kann ich tun? – Ja, was kann er tun? Mir fiel spontan das Hilfetelefon ein: 08000116 016; eine Nummer, die auch Sie sich merken sollten. Das ist eine Anlaufstelle für betroffene Frauen in Notsituationen: 365 Tage im Jahr, 24 Stunden, kostenlos und anonym, in 17 Sprachen. Wissen Sie was: Wir unterstützen das Hilfetelefon in 2020 mit über 8 Millionen Euro.
Nicht nur deshalb muss es eine dauerhafte, professionelle, niedrigschwellige Hilfsangebotsform geben, sei es für Betroffene, sei es für das Umfeld.
Mit Franziska Giffey haben wir eine tatkräftige Familien- und Frauenministerin an unserer Seite, die dem Thema die Bedeutung gibt, die es leider braucht. Sie hat im vergangenen Jahr die Initiative mit dem Runden Tisch gegen Gewalt an Frauen ergriffen und alle Beteiligten – Bund, Länder und die kommunalen Spitzenverbände – zusammengerufen; denn – machen wir uns nichts vor! – dieses Problem können wir nur gemeinsam lösen.
Deshalb ist es gut und richtig, dass wir für das Bundesprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ viel Geld in die Hand nehmen. Erstmalig investieren wir als Bund in den kommenden vier Jahren 120 Millionen Euro. Das Geld fließt unter anderem in den barrierefreien Ausbau, in Umbau und Neubau von Frauenhäusern sowie Beratungsstellen in ganz Deutschland. Außerdem sollen neue räumliche Kapazitäten und innovative Wohnformen für Frauen und ihre betroffenen Kinder geschaffen werden. Ja, auch Kinder brauchen Hilfe und Unterstützung; denn sie müssen diese Bilder verarbeiten. Wir wollen nicht, dass Kinder denken, dass Gewalt an Frauen normal ist, dass man Frauen Gewalt antun kann.
Das sind nur einige Maßnahmen. Sie werden mit Sicherheit nicht ausreichen; das streitet auch niemand ab. Aber sie sind ein erster Schritt.
Nein, danke. – Wir dürfen die Länder und Kommunen nicht aus der Pflicht entlassen; denn sie müssen sich genauso engagieren.
– Ich bin tatsächlich auf dem rechten Ohr total blind.
Ich meine, taub.
Also, ich bin auf dem rechten Ohr taub, aber nicht auf dem rechten Auge blind.
Zu den jährlichen 30 Millionen Euro kommen 2020 noch einmal 5 Millionen Euro hinzu. Mit diesem Geld besteht die Möglichkeit, neue Konzepte zur Schließung von Lücken in Hilfesystemen und innovative Praxismodelle zur Unterstützung von betroffenen Frauen mit ihren Kindern zu erproben.
2017 hat die Bundesrepublik Deutschland die Istanbul-Konvention anerkannt. Artikel 10 formuliert weitreichende Anforderungen an den Aufbau einer Struktur, die staatliche Maßnahmen zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen koordiniert, monitorisiert und evaluiert. Mit 800000 Euro starten wir im nächsten Jahr ebendiesen Aufbau einer unabhängigen Monitoringstelle. Soll ich Ihnen was sagen: Das ist gut, das ist richtig, und es wird Zeit.
Was brauchen wir noch? Wir brauchen einfach das Wissen: Warum gibt es denn Gewalt an Frauen? Warum gibt es Menschenhandel? Wie passiert das? All das soll eben in dieser Monitoringstelle erarbeitet werden. Dieses Wissen muss erhoben werden und in einen Gesamtkontext gestellt werden. Damit können wir dann Lücken im System identifizieren oder Fehlentwicklungen erkennen und dann passgenaue Maßnahmen für Frauen, auch für einzelne Frauen, entwickeln, die Gewalt erfahren. Dadurch können wir sie unterstützen.
Keine Frau – ich sage Ihnen: keine Frau – hat es verdient, dass ihr Gewalt widerfährt: weder verbal noch körperlich noch sexuell.
Liebe Männer hier im Saal und an den Bildschirmen, lehnen Sie jede Gewalt gegen Frauen ab! Jede Gewalt! Behandeln Sie Frauen gleichberechtigt! Lösen Sie doch Sorgen und Probleme anders!
Aber gucken Sie nicht weg! Schweigen Sie nicht. Wenn es uns, das heißt den Männern und den Frauen, gemeinsam gelingt, nicht wegzugucken, nicht zu schweigen, dann sind wir zusammen stärker gegen Gewalt.
Ich komme zum Schluss. – In dieser Woche verabschieden wir nun den Haushalt 2020, einen, wie ich finde, sogenannten Zusammen-Haushalt: zusammen für den Klimaschutz, zusammen für soziale Gerechtigkeit, zusammen für gleichwertige Lebensverhältnisse, zusammen für Demokratie und Vielfalt, zusammen für Europa und gemeinsam gegen Gewalt an Frauen. Was soll ich also sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen?
Ja, ich komme genau jetzt zum Schluss. – Die Koalition sieht Probleme, packt an und setzt um, und so geht gutes Regieren.
Vielen Dank.