Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Intensive Wochen liegen hinter uns. Fuer unsere Bauern und fuer die Forstwirtschaft waren es Wochen der Sorge: Bangen um die Ernte, Angst vor Waldbraenden. Fuer uns im Ministerium und in den Laendern waren es Wochen sehr intensiver Arbeit, und wir haben diese Arbeit gerne geleistet; denn es ging um sehr, sehr viel.
Wir haben Zahlen, Daten und Fakten ueber Ernteverluste so schnell und so zuverlaessig wie moeglich zusammengestellt und in eine Gesamtbilanz dieses Duerresommers gebracht; denn es ging darum, unseren Bauern zu helfen, die in ihrer Existenz bedroht sind und denen auch das Futter fuer die Tiere ausging. Am Ende geht es aber um uns alle. Warum? Es ist in unser aller Interesse, dass in Deutschland eine flaechendeckende, eine baeuerliche, eine familiengefuehrte Landwirtschaft erhalten bleibt, die nachhaltig wirtschaftet und fuer uns alle die regionalen Produkte erzeugt, die wir jeden Tag einfordern. Irgendwoher muessen sie ja kommen. Wenn sie regional produziert sein sollen, dann muessen wir auch dafuer sorgen, dass Betriebe, die in ihrer Existenz bedroht sind, flaechendeckend erhalten bleiben koennen.
Sehr geehrte Damen und Herren, deshalb sage ich: Wer die Noete der Bauern in diesem Sommer ignoriert oder sein Mitgefuehl und die Unterstuetzung fuer die Notleidenden davon abhaengig macht, ob eine Familie oekologisch oder konventionell wirtschaftet, der polarisiert und spaltet die Bauernschaft. Ich will Ihnen sagen: Das wird es mit mir nicht geben.
Ich habe mich bei den Duerrezahlungen, bei den Hilfen, weder von voreiligen Forderungen noch von voreiligen Komplettverweigerungen leiten lassen; denn am Ende geht es um Steuergeld, um die Akzeptanz in der Gesellschaft, aber auch um das Image unserer Landwirtschaft. Landwirte wollen weder Bittsteller sein noch als Buhmann der Nation gelten. Warum? Weil sie es schlichtweg nicht sind.
Ich moechte mich bei den Laendern bedanken. Wir haben uns in dieser Woche in einer sogenannten Verwaltungsvereinbarung ueber die Eckdaten der Duerrehilfen fuer die Bauern nach einer Beduerftigkeitspruefung verstaendigt. Ich moechte mich auch bei den Fraktionen fuer den breiten Rueckhalt und bei meinem Kollegen Bundesfinanzminister Scholz bedanken. Wir haben gezeigt, dass wir als Bundesregierung schnell, an der Sache orientiert und auch konstruktiv zusammenarbeiten.
Sehr geehrte Damen und Herren, die Krise hat eines verdeutlicht - es ist ganz banal -: Unsere Lebensmittel, unsere Mittel zum Leben, sind nicht selbstverstaendlich. Die Landwirtschaft ist auch nicht irgendeine Branche, sondern eine besondere Branche. Die Duerrekrise hat auch uns vor Augen gefuehrt: Wetterextreme und Klimawandel sind keine Hirngespinste und keine Quasi-Religion, wie wir vorhin gehoert haben. Die Landwirte spueren in ihrer Existenz und an ihrer ausfallenden Ernte, dass ihnen das Klima zusetzt. Deshalb, glaube ich, ist es wichtig, dass man erst mal Fakten und Daten zur Kenntnis nimmt und sich nicht zuruecklehnt und sagt: Es wird schon alles gut werden. - Das ist nicht die Politik dieser Bundesregierung.
Wir werden uns noch intensiv Gedanken darueber machen, wie wir die Landwirtschaft und den Waldbau nachhaltiger und resistenter gegen den Klimastress aufstellen koennen. Weil gerade die Landwirtschaft und auch die Forstwirtschaft so wichtig fuer uns alle sind - nicht nur fuer den einzelnen Betrieb, sondern fuer uns alle -, ist auch Hilfe mit Augenmass zur Sicherung der Existenz angebracht.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich moechte bei dieser Haushaltsdebatte natuerlich auch auf Punkte eingehen, die den Haushalt betreffen, und nicht nur auf die Duerrehilfe, mit der wir kurzfristig reagieren mussten.
Ich habe das Ministerium im Aufbau und in der Struktur weiterentwickelt und um eine Abteilung erweitert. Die Aufgaben „Landwirtschaftliche Erzeugung, Gartenbau, Agrarpolitik“ finden sich nun in einer eigenen Abteilung wieder. Hier entsteht bis Herbst 2019 unsere Ackerbaustrategie. Spaetestens in diesem Sommer - wer Augen hat, zu sehen ... - ist vielen deutlich geworden: Der Boden ist eine ganz zentrale Lebensgrundlage. Deshalb brauchen wir wissenschaftlich fundierte Antworten,
Antworten auf Fragen wie: Was koennen wir fuer mehr Humus im Boden machen? Wie lassen sich Vielfalt und Wirtschaftlichkeit vereinbaren? Wie muss die Fruchtfolge der Zukunft aussehen? - 5 Millionen Euro haben wir deshalb fuer Forschungsvorhaben fuer unsere Ackerbaustrategie eingeplant.
Eine wissenschaftliche Basis brauchen wir auch fuer die Nutztierstrategie, in der Tierwohl, Umweltschutz und Klimaschutz zusammengedacht werden. Diese Strategie untermauere ich mit 15 Millionen Euro, 15 Millionen Euro fuer die Forschung, aber auch ganz konkret, um neue Staelle auszuprobieren und um das neugewonnene Wissen schnell in die Praxis und in die Breite zu ueberfuehren.
Bewaehrte Programme, die vor allen Dingen die Innovationskraft staerken, laufen weiter. Wir muessen uns von einem allzu romantisierten Bild der Landwirtschaft verabschieden. Landwirte der Zukunft sind modern. Sie setzen auf Digitalisierung. Sie denken nicht in Schubladen, sondern sie denken wirtschaftlich, sie denken Ökologie und Ökonomie zusammen. Das ist das Leitbild, das ich unterstuetze und foerdere.
Wir geben zum Beispiel 25 Millionen Euro fuer die Energieeffizienz in der Landwirtschaft und im Gartenbau aus und 30 Millionen Euro zur Foerderung des Ökolandbaus. Fuer die Foerderung des Anbaus von Eiweisspflanzen haben wir 6 Millionen Euro vorgesehen.
Wir planen fuer die Innovationsfoerderung in der Land- und Ernaehrungswirtschaft 56,8 Millionen Euro ein, um das gesamte Spektrum des gesundheitlichen Verbraucherschutzes mit abzubilden. Da gibt es schoene Beispiele, etwa beim Thema Biodiversitaet. Ein Beispiel sind einige wenige Bienen, die mit RFID-Transpondern auf dem Ruecken ausgestattet sind und Erkenntnisse fuer die Gesundheit aller Bienen in einem Bienenstock sammeln. Darueber moegen einige schmunzeln. Aber wenn die Biene, was nachgewiesen ist, systemrelevant ist, dann muessen wir die Ursachen des Bienensterbens angehen und vor allen Dingen an das gesamte Ökosystem denken und nicht nur dort, wo es uns zupasskommt.
Ich moechte noch etwas zu den vielen Familienbetrieben bei uns in Deutschland sagen, zu den Familien, die eben nicht einen Stundenlohn in Hoehe des Mindestlohns bekommen. Nicht jeder bekommt ihn, wenn wir mitrechnen, wer alles auf einem solchen Hof mitarbeitet. Deshalb will ich deutlich sagen: Ich bin ueberzeugt davon, dass es richtig ist, den Grossteil des Haushaltes fuer die agrarsoziale Sicherung auszugeben, fuer die finanziellen Folgen von Krankheit, Pflege, Arbeitsunfall und Alter. Sie koennen sich darauf verlassen: Ich setze mich dafuer ein, dass diese eigenstaendige agrarsoziale Sicherung mit guten Gruenden verteidigt wird.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Zahlen, Daten und Fakten - auch bei der Ernaehrung gilt es, einen Kontrapunkt zu haeufig verbreitetem Halbwissen zu setzen. In meiner neuen Abteilung 2 haben wir den gesundheitlichen Verbraucherschutz, Ernaehrung und die Produktsicherheit gebuendelt. Wir muessen Ernaehrung viel staerker in unterschiedlichen Lebensphasen betrachten. Wir wissen, dass die ersten 1 000 Tage eines Kindes unglaublich wichtig sind. Aber wir muessen auch die vielen verschiedenen Phasen eines Menschen betrachten, zum Beispiel im Alter. Ältere Menschen ernaehren sich anders. Wir duerfen nicht vergessen, was ihre Beduerfnisse sind. Ich habe in der vergangenen Woche die bundesweiten Tage der Schulverpflegung eroeffnet, mit der Vernetzungsstelle in den Laendern. Das Gleiche moechte ich fuer aeltere Menschen tun, also eine Vernetzungsstelle mit den Laendern fuer die Senioren schaffen, um Tipps fuer die Ernaehrung zu geben, um Hinweise zu geben, wie sich die Menschen im Alter fit halten. Wir wissen, dass immer mehr aeltere Menschen in Pflegeeinrichtungen versorgt werden. Wir wollen die alten Menschen nicht alleine lassen. Wie wir mit den Alten umgehen, spiegelt die Temperatur in unserer Gesellschaft wider. Es ist mir wichtig, das hier zu betonen.
Liebe Kollegen, wir sind auch fuer die laendlichen Raeume zustaendig. In zehn Minuten Redezeit kann man nicht alle Punkte unterbringen. Deshalb werde ich nur einige Themen anreissen.
Wir haben eine besondere Verantwortung fuer die laendlichen Regionen. Wenn wir gegen Polarisierung, gegen das Gefuehl des Abgehaengt-Seins arbeiten, wenn wir das wirklich ernst nehmen, dann muessen wir in die laendlichen Regionen investieren. Dabei duerfen wir die Regionen nicht als Orte sehen, die man nur am Wochenende besucht, sondern als Orte, in denen Menschen leben und arbeiten. Deshalb sind 745 Millionen Euro fuer die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes“ vorgesehen. Wir werden Geld ausgeben fuer den Wegebau, Ortskernsanierung und Multifunktionshaeuser, die den Laden, den Arzt und die Post ins Dorf zurueckholen. Uns geht es darum, dass wir mit den 150 Millionen Euro aus dem Sonderrahmenplan zur Foerderung der laendlichen Entwicklung neue Impulse setzen koennen und sogar aus den laendlichen Regionen Impulse hinausgeben, von denen andere lernen koennen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, schliessen moechte ich mit dem Punkt Digitalisierung. Sie haben gehoert, dass ich das Ministerium so umgestalte, dass wir in jeder Abteilung das Thema „Digitalisierung und Modernisierung“ nicht nur mitdenken, sondern auch in die Praxis ueberfuehren. Digitalisierung ist kein Selbstzweck. Das Wort geht mittlerweile bei vielen Buergerinnen und Buergern in das eine Ohr hinein und aus dem anderen wieder heraus. Digitalisierung ist ein Mittel zum Zweck, um unsere politischen Ziele zu erreichen, wie zum Beispiel das Tierwohl zu messen und zu vermehren, die Reduktion von Pflanzenschutzmitteln zu erreichen oder auch unser Ziel, den Beruf eines Landwirts leichter und attraktiver zu gestalten. Deshalb werde ich Millionen Euro in die Hand nehmen, um zum Beispiel digitale Testfelder zu entwickeln: von der Ackerfurche in die Cloud auf den Teller sowie auch rein ins Dorfgemeinschaftshaus.
Das Ganze hat Zukunft. Die AfD lacht, und wir packen es an.
Herzlichen Dank.
