Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Hinblick auf die Unionsredezeit möchte ich es ein bisschen schwäbisch machen, Herr Präsident: Nicht schwätzen, sondern schaffen! Das heißt im Baubereich einfach bauen, bauen, bauen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Mit dem neuen eigenen Ausschuss haben wir ein Zeichen gesetzt, dass wir auf die Baupolitik, die Wohnungspolitik und die Stadtentwicklung einen neuen, besonderen Fokus legen. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen unseres Koalitionspartners, altbewährt und bekannt in Ihrer Art, Debatten mitzugestalten: Wir als Bund haben uns darauf verständigt, für den sozialen Wohnungsbau mehr Geld auszugeben, nachdem insbesondere auch von Ihnen regierte Länder, lieber Kollege, die Sache mit dem Wohnungsbau nicht immer so hinbekommen haben, wie sie es eigentlich hätten tun sollen.

Wir sind uns einig, dass wir eine Sonder-AfA machen, dass wir das Baukindergeld einführen. Das heißt, wir setzen Impulse. Gerade beim Baukindergeld, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir auf unserer Klausur die ersten Eckpunkte beschlossen und damit bestätigt: Was wir wollen, heißt Wohneigentum, auch für junge Familien. Was wir wollen, ist die Umsetzung eines Teils von Generationengerechtigkeit.

Wir glauben, dass Eigentum jeder Generation zur Verfügung stehen soll.

Wir kümmern uns um Bauflächen. Es wird eine ganz große Herausforderung, Bauland überhaupt zu bekommen, damit wir preiswert bauen können.

Wir müssen verdichten. Wir müssen uns mit der Frage der Brachen auseinandersetzen. Wir müssen uns damit auseinandersetzen, wie wir Ortskerne revitalisieren und wo wir große Flächen haben, ohne dass wir wertvolles Ackerland immer wieder neu antasten müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein wesentlicher Punkt dieser Politik ist die Städtebauförderung. Städtebauförderung heißt, gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land, in Metropolen und in allen Regionen und Landesteilen herzustellen. Deshalb ist es richtig, dass wir auch hierbei wieder mit einer Summe von 1 Milliarde Euro einsteigen. Wir müssen aber die Schwerpunkte der Programme überprüfen und gegebenenfalls anpassen, weil sich die Gesellschaft, weil sich das Zusammenleben verändert hat.

Ich darf darauf hinweisen, dass es uns wichtig ist, dass wir in den Städten und Gemeinden, dort, wo die Menschen zusammenleben, wo sie ihren Lebensmittelpunkt haben und wo das gesellschaftliche Leben stattfindet, die kommunalen Einrichtungen stärken, dass wir sanieren, dass wir Sporthallen, Schwimmbäder, Kulturzentren, Jugendzentren, Theater und all das nicht außer Acht lassen; denn wir reden davon, unsere Städte zu vitalen Zentren unseres gemeinschaftlichen Lebens zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen die richtigen Schwerpunkte. Mehr Wohnraum: bauen, bauen, bauen; die eigenen vier Wänden: bauen, bauen, bauen; für Stadtentwicklung: bauen, bauen, bauen – und das alles für mehr Lebensqualität.

Danke schön.
Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Hinblick auf die Unionsredezeit moechte ich es ein bisschen schwaebisch machen, Herr Praesident: Nicht schwaetzen, sondern schaffen! Das heisst im Baubereich einfach bauen, bauen, bauen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit dem neuen eigenen Ausschuss haben wir ein Zeichen gesetzt, dass wir auf die Baupolitik, die Wohnungspolitik und die Stadtentwicklung einen neuen, besonderen Fokus legen. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen unseres Koalitionspartners, altbewaehrt und bekannt in Ihrer Art, Debatten mitzugestalten: Wir als Bund haben uns darauf verstaendigt, fuer den sozialen Wohnungsbau mehr Geld auszugeben, nachdem insbesondere auch von Ihnen regierte Laender, lieber Kollege, die Sache mit dem Wohnungsbau nicht immer so hinbekommen haben, wie sie es eigentlich haetten tun sollen.
Wir sind uns einig, dass wir eine Sonder-AfA machen, dass wir das Baukindergeld einfuehren. Das heisst, wir setzen Impulse. Gerade beim Baukindergeld, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir auf unserer Klausur die ersten Eckpunkte beschlossen und damit bestaetigt: Was wir wollen, heisst Wohneigentum, auch fuer junge Familien. Was wir wollen, ist die Umsetzung eines Teils von Generationengerechtigkeit.
Wir glauben, dass Eigentum jeder Generation zur Verfuegung stehen soll.
Wir kuemmern uns um Bauflaechen. Es wird eine ganz grosse Herausforderung, Bauland ueberhaupt zu bekommen, damit wir preiswert bauen koennen.
Wir muessen verdichten. Wir muessen uns mit der Frage der Brachen auseinandersetzen. Wir muessen uns damit auseinandersetzen, wie wir Ortskerne revitalisieren und wo wir grosse Flaechen haben, ohne dass wir wertvolles Ackerland immer wieder neu antasten muessen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein wesentlicher Punkt dieser Politik ist die Staedtebaufoerderung. Staedtebaufoerderung heisst, gleichwertige Lebensverhaeltnisse in Stadt und Land, in Metropolen und in allen Regionen und Landesteilen herzustellen. Deshalb ist es richtig, dass wir auch hierbei wieder mit einer Summe von 1 Milliarde Euro einsteigen. Wir muessen aber die Schwerpunkte der Programme ueberpruefen und gegebenenfalls anpassen, weil sich die Gesellschaft, weil sich das Zusammenleben veraendert hat.
Ich darf darauf hinweisen, dass es uns wichtig ist, dass wir in den Staedten und Gemeinden, dort, wo die Menschen zusammenleben, wo sie ihren Lebensmittelpunkt haben und wo das gesellschaftliche Leben stattfindet, die kommunalen Einrichtungen staerken, dass wir sanieren, dass wir Sporthallen, Schwimmbaeder, Kulturzentren, Jugendzentren, Theater und all das nicht ausser Acht lassen; denn wir reden davon, unsere Staedte zu vitalen Zentren unseres gemeinschaftlichen Lebens zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen die richtigen Schwerpunkte. Mehr Wohnraum: bauen, bauen, bauen; die eigenen vier Waenden: bauen, bauen, bauen; fuer Stadtentwicklung: bauen, bauen, bauen - und das alles fuer mehr Lebensqualitaet.
Danke schoen.
