Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen! Meine Herren! Liebe Frau Badum, herzlichen Glueckwunsch zu Ihrer ersten Rede. Ich darf Ihnen dennoch eines raten: Gerade in einer so wichtigen Debatte ueber das Thema „Energie und Klimaschutz“ taeten etwas mehr Sachlichkeit und weniger Polemik wirklich gut.
Wir haben an vielen Stellen gemeinsame Ziele. Gerade in den letzten Wochen und Tagen wurde von vielen Menschen immer wieder von uns gefordert, verantwortungsvoll und glaubwuerdig zu sein. Das, was Sie abgeliefert haben, war es nicht. Es war genau das Gegenteil von dem, was wir in den letzten Jahren gemacht haben; es war das Gegenteil von der Realitaet im Lande. Wir sind auf einem ganz anderen Weg als dem, den Sie gerade dargestellt haben. Deshalb moechte ich mit meiner Rede etwas Klarheit und Ernsthaftigkeit in die Debatte bringen.
Erstens. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich klar und deutlich zum Klimaschutz und zu allen Zielen, die international vereinbart sind; das haben wir gemeinsam mit der SPD in unserem Sondierungspapier festgeschrieben. Ich hoffe, dass wir das gemeinsam, lieber Johann, in den naechsten Jahren umsetzen koennen. Ich will ergaenzen: Es gibt keine Industrienation der Welt, die sich in diesem Bereich so hohe nationale Ziele gesetzt hat wie Deutschland.
Zweitens. Deutschland ist Weltmeister beim Ausbau erneuerbarer Energien, liebe Freunde.

Natuerlich, gerne.

Frau Verlinden, vielen Dank fuer Ihre Wortmeldung. Eigentlich ist die Antwort auf Ihre Frage Bestandteil meines kompletten heutigen Redebeitrags. Insofern koennten Sie eigentlich waehrend der gesamten Rede, die ich jetzt halte, stehen bleiben.
Das Sondierungspapier ist nur ein erster Entwurf dessen, was wir tun wollen. Nach der Entscheidung an diesem Sonntag werden wir dann hoffentlich ein Koalitionspapier erarbeiten, in dem wir versuchen werden, die Eckpunkte zu beschreiben
und eine Energiepolitik aus einem Guss zu machen, wie wir es auch in den letzten Jahren hinbekommen haben. Dann werden wir unsere Vorhaben in Gesetzen ganz konkret umsetzen.
Ich sage Ihnen - damit will ich meine Rede fortsetzen -: Wir sind beim Ausbau der erneuerbaren Energien Weltmeister. Wir haben es geschafft, dafuer zu sorgen, dass im letzten Jahr, 2017, 36 Prozent des Stromverbrauchs durch erneuerbare Energien gedeckt wurden;
das ist Weltrekord. Wir haben das Ziel, das die EU gestern im Parlament im Hinblick auf 2030 beschlossen hat, schon jetzt erreicht.
Wir sind zwei Jahre schneller, als wir es uns urspruenglich vorgenommen haben. Bis 2020 wollten wir einen Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch in Hoehe von 35 Prozent erreichen. Das haben wir aber heute schon geschafft. Da wuerde ich mir auch einmal etwas mehr Applaus vonseiten der Gruenen wuenschen; denn hier sind wir spitze in der Welt.
In der Tat: Wir haben ein weiteres Projekt, naemlich den grossen Transformationsprozess im Rahmen der Energiewende. Wir werden in der naechsten Dekade schrittweise aus der Nutzung von Kernkraftwerken aussteigen; das ist ein Punkt, den Sie in Ihrem Wortbeitrag angesprochen haben. Aber wir werden in dieser Dekade 25 Prozent bei der CO 2 -freien Stromerzeugung verlieren. Das ist unser grosses Problem; das sage ich Ihnen sehr offen.
Wir haben uns hohe Ziele gesetzt. Wir werden nicht nur die Nutzung erneuerbarer Energien ausbauen, sondern auch aus der Kernenergie aussteigen und versuchen, das gesetzte Ziel mittelfristig, bis 2030, wirklich zu erreichen, und zwar so, dass wir keine Arbeitsplaetze verlieren, dass wir weiter wettbewerbsfaehig bleiben und dass die Menschen nicht zu viel fuer ihren Strom bezahlen, der Strom also bezahlbar bleibt. Das wird die ganz grosse Herausforderung fuer die naechsten Jahre sein, und ich bitte Sie, da entsprechend mitzuarbeiten.
Ja, es gibt eine Luecke bis 2020. Die Experten streiten sich, ob sie 35 Millionen Tonnen oder 120 Millionen Tonnen betraegt; auch die Bundesregierung ist sich hier noch uneins. Dass es eine solche Bandbreite gibt, zeigt ja schon die Abstrusitaet dieser Debatte, die wir hier fuehren. Wir brauchen hier mehr Sachlichkeit und muessen ueberlegen, wie wir die Luecke Stueck fuer Stueck schliessen. Wir brauchen mehr Zahlen und eine bessere Datengrundlage, um zu wissen, wie viel noch fehlt. Aber da sind wir dran.
Wir werden dann die Luecke Stueck fuer Stueck schliessen und die Ziele, die wir uns gesteckt haben, erreichen.
Auch das Thema Kohleausstieg wird in aller Ruhe und Sachlichkeit zu besprechen sein. Die Kohle wird in den naechsten Jahren eine immer weniger grosse Rolle spielen. Bis 2040, 2050 werden wir komplett aus der Kohle aussteigen. Aber wenn wir den Anteil des Kohlestroms senken und Kohlekraftwerke vom Netz nehmen, dann brauchen wir gewisse Rahmensetzungen. Wir muessen den Kohleausstieg, wie immer er kommen mag, in eine europaeische Strategie einbetten. Wir wollen ja nicht unsere Kohlekraftwerke abschalten und dann mit Strom von Kohlekraftwerken aus Polen und Tschechien beliefert werden; das waere keine sinnvolle Energiepolitik. Das muss gewaehrleistet sein. Wir brauchen Versorgungssicherheit und stabile Energiepreise fuer die naechsten Jahre, muessen aber auch die betroffenen Regionen - die Lausitz und das Rheinische Revier - immer im Blick haben. Wir brauchen Verlaesslichkeit fuer die Menschen und einen strukturierten Prozess fuer die naechsten Jahre. Die Kohleregionen brauchen unsere Verlaesslichkeit. Einen kopflosen Kohleausstieg wird es mit uns nicht geben.
Wir haben ganz klar gesagt: Wir wollen dieses Jahr nutzen - hoffentlich gemeinsam mit unserem Koalitionspartner - , um in einem strukturierten Prozess ein Verfahren fuer die naechsten Jahre zu finden und dann Verlaesslichkeit herzustellen, Klimaschutz zu ermoeglichen, aber auch Bezahlbarkeit und Versorgungssicherheit in Deutschland zu gewaehrleisten.
Lassen Sie mich noch kurz zu Ihren beiden Antraegen kommen. Sie haben das Klimaschutzziel beschrieben und sich zu einem Klimaschutzgesetz bekannt. Aber ich sage Ihnen ganz offen: In Bezug auf den Klimaschutz fuer das Industrieland Deutschland muss wirklich durchdekliniert werden, was das fuer die einzelnen Bereiche bedeutet.
Wir muessen klimapolitische Massnahmen treffen und darueber nachdenken, wie wir das europaeisch umsetzen koennen. Dabei muessen wir immer auf die Kosten schauen und auf diejenigen, die das bezahlen muessen. Das spielt bei uns eine ebenso grosse Rolle wie das Thema „Wachstum und Beschaeftigung“. Die Wettbewerbsfaehigkeit des Mittelstandes und der Industrie ist uns ein ganz besonderes Anliegen. Das sind sehr wichtige Fragen, die in den naechsten Jahren beantwortet werden muessen.
Ein Appell an die Gruenen: Wenn Sie klimapolitische Antraege schreiben, dann seien Sie so ehrlich, auch auf die Kosten fuer die Menschen und die Auswirkungen auf die Beschaeftigung und die Arbeitsplaetze zu schauen. Reines Wunschdenken bringt uns nicht weiter; aber auch ein Risikofaktor Klimaschutz bringt uns nicht weiter. Wir brauchen einen sinnvollen Klimaschutz, wie wir ihn in den letzten Jahren Stueck fuer Stueck betrieben haben.
In Ihrem zweiten Antrag geht es um das Thema Windenergie. Sie sprechen sich, wie auch Frau Badum in ihrer Rede, fuer einen staerkeren Ausbau von Windenergie aus. Ich moechte Ihnen da ganz klar widersprechen.
Wir haben die Windenergie in den letzten Jahren enorm ausgebaut - viel weiter, als wir urspruenglich gedacht haben und als wir mit den vorhandenen Netzen verarbeiten koennen. Wir haben deshalb gesagt: Wir wollen diesen grossen Strukturwandel mit einer Ausschreibung begleiten. Damit haben wir Verlaesslichkeit in den Markt bekommen und wettbewerbsfaehige Preise erzielt. Das, was Sie immer bekaempft haben, funktioniert jetzt hervorragend. Was Sie jetzt vorschlagen, wuerde dazu fuehren, dass wir in den naechsten drei oder vier Jahren dreimal mehr Mengen auf dem Markt haetten, als wir urspruenglich vorgesehen haben. Das waere Irrsinn; denn das wuerde von den Netzen niemals aufgenommen werden. Es wuerde viel kosten, den Markt aufpumpen und groesstenteils von China und anderen Laendern wieder aufgesaugt werden, wie es bei der Solarenergie der Fall war. Wir brauchen fuer den Mittelstand, gerade den Maschinenanlagenbau, und fuer unsere Energieversorgungssysteme Verlaesslichkeit. Deshalb rate ich hier zur Vorsicht. Wir koennen uns keine Strohfeuer erlauben, sondern brauchen hier Verlaesslichkeit und Wettbewerbsfaehigkeit.
Wir brauchen - das ist richtig - in den naechsten zwei Jahren eine Loesung, mit der wir einen Fadenriss vermeiden.
Das muessen wir durchaus diskutieren. Dafuer haben wir aber schon etwas gemacht, lieber Oli Krischer. Wir haben geschaut, dass die Buergergenossenschaften, die bei euch ja immer ein ganz grosses Thema waren, nicht ueber Gebuehr eingebunden werden und dass wir hier einen moderaten Übergang hinbekommen.
Die Sonderausschreibungen fuer 2018/2019 will ich nur erwaehnen. Auch da sind wir dran.

Zum Schluss: Wir brauchen, auch um international voranzukommen, eine Energiewende, die den Ausbau erneuerbarer Energien zielorientiert angeht, aber gleichzeitig die Stromversorgung sicherstellt und auch bezahlbar haelt. Das wird eine grosse Herausforderung sein. Packen wir es gemeinsam an!
Herzlichen Dank.
