Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bei aller Kritik an der parlamentarischen Demokratie, der Geschaeftsordnung und vielem anderen mehr will ich zumindest an eines erinnern: Wir sitzen hier aufgrund von freien Wahlen. Das haben Millionen andere nicht.
Und wir sind dem Grundgesetz verpflichtet, das nicht einfach irgendein Gesetz ist, sondern das die humane und demokratische Antwort auf die Verheerung und die Leichenberge des NS-Faschismus gewesen ist. Das gilt es jeden Tag zu verteidigen.
Aber es gibt natuerlich auch berechtigte Kritik an unserem Verfahren hier, am Parlamentarismus. Dieser muessen wir uns stellen, und wir muessen das bessern. Deswegen haben wir als Linke zwei Änderungsantraege eingebracht, die ich kurz vorstellen will.
Wir wollen das Ganze lebendiger machen. Wir brauchen natuerlich wirklich eine bessere Kontrolle des Regierungshandelns, und wir muessen die Abgeordnetenrechte und den Bundestag als solchen staerken. Jeder, der einmal die Regierungsbefragung und die Fragestunde gesehen hat - oder besser gesagt: ertragen musste -, entweder live hier oder bei Phoenix, weiss, dass wir diese grundlegend reformieren muessen. Dazu hat der geschaetzte Praesident Lammert viel Richtiges gesagt.
Dazu gehoert zwingend, dass die Fraktionen, besonders natuerlich die Oppositionsfraktionen, hier Themen vorschlagen koennen, die zum Beispiel - so sie denn gewaehlt ist - der Bundeskanzlerin und der Bundesregierung sehr unangenehm sind. Das ist ganz zentral.
Ich will eines sagen: Was wirklich nicht geht, ist, dass es eine Befragung der Bundeskanzlerin lediglich in der Bundespressekonferenz gibt. Das geht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich glaube, wir sollten das auch noch aus einem anderen Grunde tun: Erstens wollen wir hier besser werden: besser arbeiten, bessern streiten, wofuer man uebrigens Sachargumente und viele Stunden Zeit braucht. Ich glaube ferner, dass es auch politisch sinnvoll ist, heute ein Zeichen an diejenigen zu senden, die sich abgewandt haben, die gar keine Teilhabe an dieser Demokratie mehr haben, die nicht mehr waehlen gehen, die damit nichts mehr zu tun haben wollen. Dafuer ist es, finde ich, das Mindeste, zu versuchen, es besser zu machen.
In diesem Zusammenhang komme ich zum zweiten Antrag, den meine Fraktion, Die Linke, einbringt. Wir moechten - so wie es im Grundgesetz vorgeschrieben ist - sofort, also heute, die vier im Grundgesetz zwingend vorgeschriebenen Ausschuesse des Bundestages einsetzen. Das sind der Auswaertige Ausschuss, der Europaausschuss, der Verteidigungsausschuss und der Petitionsausschuss.
Warum? Erstens. Wir alle hier - deswegen sitzen wir zusammen - sind gewaehlt. Das hat nichts mit Koalitionsverhandlungen zu tun. Der Bundestag ist gewaehlt! Wir sollten mit der Arbeit beginnen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens. Waehlerinnen und Waehler haben logischerweise gerade in diesen Zeiten einen Anspruch darauf, dass das Parlament arbeitet, dass wir miteinander streiten und ringen. Wir muessen in den naechsten Monaten Auslandseinsaetze der Bundeswehr verlaengern, besser: ablehnen. Aber dafuer muss man beraten und Expertise einholen. Das ist doch eigentlich voellig logisch.
Ob Jamaika nun kommt oder nicht, werden wir alles sehen. Aber die Verhandlungen koennen doch nicht allen Ernstes dazu fuehren, dass wir monatelang den Bundestag in Geiselhaft nehmen, bis Sie Ihre Befindlichkeiten in Ihrer Koalition geloest haben; das geht nicht. Lassen Sie uns als Bundestag arbeiten und streiten!
Der letzte Punkt, den ich ansprechen moechte, ist: Das hat auch etwas mit dem Selbstbild des Bundestages zu tun. Sind wir als Abgeordnete so selbstbewusst, zu sagen: „Die innere Organisation des Bundestages haengt nicht an Koalitionsverhandlungen, egal wie sie aussehen“? Ich finde, dieses Selbstbewusstsein sollten wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen zielen unsere Antraege auf die Staerkung des Bundestages, auf mehr Diskurs in diesem Bundestag und heute vor allem als ein Zeichen an diejenigen, die sich abgewandt haben, aber fuer die wir auch hier sitzen und die wir zurueckgewinnen muessen, fuer demokratische Loesungen, fuer Streit, fuer die Menschenwuerde und fuer das Kenntlichmachen, wo in diesem Haus die fundamentalen Unterschiede liegen. Dafuer ist erforderlich, dass wir als Bundestag beginnen, zu arbeiten. Das muesste doch eigentlich auf der Hand liegen. Deshalb bitte ich um Zustimmung fuer unsere Änderungsantraege.