Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Minister! Heute ist ein starker Tag fuer die gesetzliche Rentenversicherung, weil wir sie zielgerichtet und mit Augenmass klug weiterentwickeln und damit Solidaritaet und Gerechtigkeit in diesem Land staerken. Wir tun dies auf einer guten Grundlage, denn die deutsche Rentenversicherung steht gut da: Wir erwarten im naechsten Jahr deutliche Rentenerhoehungen. Wir haben prall gefuellte Rentenkassen. Wir werden am Ende des Jahres voraussichtlich mit einer Steigerung der Beitragseinnahmen von 5 Prozent gegenueber dem Vorjahr rechnen koennen. Wir konnten in den letzten Jahren uebrigens auch einen leichten Anstieg des Rentenniveaus beobachten. Die gesetzliche Rentenversicherung ist ein starkes Stueck Sozialstaat.
Ich erlaube mir angesichts so mancher Bemerkung den Hinweis: Diese gesetzliche Rentenversicherung verdankt ihre wesentliche Gestalt der Rentenreform Konrad Adenauers. Ein starkes Stueck deutscher Sozialstaat made by CDU!
Meine Damen, meine Herren, so einfach ist das, und darauf sind wir stolz.
Nun geht es um eine kluge Weiterentwicklung. Da warne ich vor Alarmismus in zwei Richtungen, einmal vor der Behauptung, das alles sei unfinanzierbar. Wenn die Wirkung eines Gesetzes, das bis 2025 ausgerichtet ist, in manchen Medien bis 2060 dargestellt wird und damit der Eindruck erweckt wird, die so addierten Belastungen muesse man einem heutigen Haushaltsvolumen gegenueberstellen, dann ist dies alles andere als serioes.
Und uebrigens, solche Unkenrufe gab es schon 1957.
Es wurde behauptet, dass eine baldige Unfinanzierbarkeit das ganze Werk Adenauers gefaehrden werde. Unsinn!
Ich warne aber auch - das sage ich deutlich - vor einer anderen Richtung des Alarmismus, naemlich vor der Behauptung, als ob es unter der Wirkung der gesetzlichen Rentenversicherung gleichsam so etwas wie eine nahezu flaechendeckende Altersarmut gaebe. Wenn ungefaehr 3 Prozent der Menschen ueber 65 eine ergaenzende Grundsicherung oder Grundsicherung brauchen, dann zeigt das, dass das Rentensystem funktioniert.
Das zeigt uns aber auch, dass wir uns gezielt um diese Menschen kuemmern muessen. Das tun wir beispielsweise, wenn wir uns heute Nachmittag mit Langzeitarbeitslosigkeit als einer der wesentlichen Ursachen fuer Altersarmut beschaeftigen werden; das tun wir, wenn wir uns im Rahmen des naechsten Rentenpakts mit der Situation kleiner Selbststaendiger beschaeftigen werden.
Wir duerfen also nicht das Rentensystem insgesamt schlechtreden aus fragwuerdigem Alarmismus von der einen oder anderen Seite, sondern muessen gezielt dort ansetzen, wo wir Verbesserungen brauchen. Und das tun wir.
Ich nenne hier als Erstes die Erwerbsminderungsrente. Wenn wir aufgrund der Altersentwicklung der Gesellschaft in den naechsten Jahren bis 2031 das Renteneintrittsalter schrittweise auf 67 Jahre erhoehen - das ist richtig; wir bejahen das -,
dann wird es trotz aller Anstrengungen im Bereich Reha, wo wir besser werden muessen, und im Bereich betrieblicher Gesundheitsfoerderung, wo wir besser werden muessen, sicherlich auch Menschen geben, die aus gesundheitlichen Gruenden nicht so lange arbeiten koennen. Wenn sich dann die Berechnung fuer die Erwerbsminderungsrente am steigenden Renteneintrittsalter ausrichtet, dann staerken wir die Solidaritaet in der Rentenversicherung und unterstuetzen Menschen, die nicht laenger arbeiten koennen. Ein gutes Stueck mehr Solidaritaet!
Wir freuen uns des Weiteren zusammen mit 10 Millionen Muettern und Vaetern ueber die Verbesserung bei der Muetterrente, meine Damen, meine Herren.
Fuer uns besteht der Generationenvertrag nicht aus dem Hin- und Herschieben von Finanzleistungen, sondern aus dem Fuereinandereinstehen der Generationen. Ein Generationenvertrag lebt nur, weil Millionen Muetter und Vaeter die Muehen des Aufziehens und der Ausbildung von Kindern auf sich nehmen. Dies verdient mehr Anerkennung, auch in der Rente. Das setzen wir heute durch, meine Damen, meine Herren.
Weil eben wieder die alten Schlachten rund um das Thema „versicherungsfremde Leistungen“ geschlagen wurden, moechte ich hier sagen: Klar ist doch, dass der Steuerzuschuss laengst auch die Funktion der Beitragsstabilisierung hat, laengst auch sozialen Ausgleich befoerdert und heute schon ueber den sogenannten versicherungsfremden Leistungen liegt. Insofern werden da immer wieder Schlachten der Vergangenheit geschlagen.
Wir entlasten Menschen mit einem Einkommen von unter 1 300 Euro im Monat, ohne ihre Rentenanwartschaft zu kuerzen. Also: Jene Bezieher geringer Einkommen, die von Steuerentlastungen nichts haben, werden bei den Sozialversicherungsbeitraegen entlastet.
Natuerlich sind auch die beiden Haltelinien ein Ausdruck dafuer, dass wir bis 2025 - ich sage auch gleich was zur Zeit danach - die faire Balance zwischen Beitragszahlern und Rentenempfaengern, also zwischen Generationen, sichern. Auch da gibt es einen falschen Alarmismus. Die Zahlen von heute zeigen, dass es eines erhoehten Bundeszuschusses voraussichtlich erstmalig ueberhaupt im Jahr 2025 beduerfen wird und dieser dann unter der bis dahin angesparten Demografiereserve liegen wird. Wer das fuer unserioes finanziert haelt, der sollte einfach mal in die Zahlen schauen.
Zur Situation nach 2025 sage ich: Das Grundprinzip, das uns bis dahin leitet, muss uns natuerlich auch danach leiten. Es geht um Generationengerechtigkeit. Es geht darum, auskoemmliche Sicherheit im Alter mit dem Schutz der jungen Generation und der Wirtschaftskraft unseres Landes vor Überforderung zu verbinden. Das wird keine leichte Aufgabe fuer die Zukunft; ansonsten haette es keine Rentenkommission gegeben.
Ich bin Minister Heil sehr dankbar, dass er beim Zusammentreten dieser Kommission ausdruecklich vor Denkverboten gewarnt hat. Das Ziel einer fairen Balance zwischen den Generationen ist ja, wie ich denke, zwischen uns unstrittig. Von daher geht es um die Frage, welcher kluge Massnahmenmix dies am besten gewaehrleistet. Dabei bleibt die gesetzliche Rentenversicherung ein zentraler Bestandteil. Genauso ist aber Tatsache, dass heute schon fast 60 Prozent der Rentnerinnen und Rentner eine betriebliche Altersversicherung haben, dass wir in der privaten Alterssicherung zwar nicht da sind, wo wir sein wollten, aber viel besser sind, als oft gesagt wird. Deswegen wird fuer uns im Hinblick auf das Alterssicherungsniveau der Blick auf alle drei Saeulen und auch eine bessere Information ueber die Versorgung in den drei Saeulen zentral sein muessen; denn es geht ja darum, dass die Menschen ihre gesamte Alterssicherung im Blick haben.
Ich will mir doch die Bemerkung erlauben: Eine Fixierung allein auf das gesetzliche Rentenniveau ist deswegen schon irrefuehrend - das wissen alle Experten -, weil die Bezugnahme auf das Durchschnittsgehalt etwa mit sich gebracht hat, dass waehrend der Finanzmarktkrise 2009/2010, als die Loehne nach unten gingen, das Rentenniveau durch die 50‑Prozent-Decke schoss, ohne dass irgendeine Rentnerin oder ein Rentner einen Cent mehr hatte. Insofern muss da schon etwas genauer hingeschaut werden. Ich glaube, wir haben dazu in der Rentenkommission eine gute Gelegenheit.
Heute jedenfalls gehen wir einen ganz wichtigen Schritt hin zur Zukunftsfestigkeit unserer gesetzlichen Rente.
Herzlichen Dank.