Ich habe im Sommer ein Fluechtlingslager in Jordanien besucht.
Ich habe dort gesehen, wie die Menschen in diesem armen Land leben. Vielleicht lachen Sie jetzt noch einmal. Ich weiss nicht, was es ueber den Besuch eines Fluechtlingslagers zu lachen gibt.
Ich habe dieses Fluechtlingslager in Jordanien besucht. Ich habe dort erlebt, wie die Menschen weit entfernt von deutschen Standards leben. Aber ich habe auch erlebt, wie der Umstand, dass sie Nahrung erhalten, dass sie eine medizinische Grundversorgung haben und dass die Kinder beschult werden, dazu fuehrt, dass diese Menschen sagen: Wir kommen nicht nach Europa, sondern wir bleiben in Jordanien.
Wir muessen daraus etwas lernen. Wir muessen dafuer sorgen, dass in moeglichst vielen Laendern der Welt die Voraussetzungen dafuer geschaffen werden, dass die Menschen sich nicht auf den Weg nach Europa machen. Dem wird leider Ihr Vorgehen nicht gerecht. Sie wollen nicht, dass die Standards in diesen Laendern angehoben werden.
Das ist, mit Verlaub, in hohem Masse toericht.
Dann komme ich auf Ihre Ausfuehrungen zu voelkerrechtlichen Vertraegen zurueck. Ich kann mir sie eigentlich nur so erklaeren, dass das Voelkerrecht heute in vielen Bundeslaendern nicht mehr zum Kernbereich der juristischen Ausbildung gehoert.
Wenn Sie einmal das Grundgesetz aufschlagen wuerden, dann koennten Sie dort das Gegenteil dessen lesen, was Sie soeben ausgefuehrt haben. Aber die Unrichtigkeit dieser Behauptung fuegt sich nahtlos in die Reihe all der Unrichtigkeiten und Falschbehauptungen ein, mit denen Sie dieses Land seit langem ueberziehen.