Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Deutschland hat sich nach der Katastrophe des Zweiten Weltkriegs entschlossen,
die grossen Herausforderungen der Zeit international anzugehen, und wir sind damit sehr gut gefahren. Wir organisieren unseren militaerischen Schutz im Buendnis mit vielen Nationen; wir organisieren unsere Wirtschaft international; wir organisieren den Umweltschutz international, und wir werden die Herausforderungen der Migration nur mit einem internationalen Ansatz bewaeltigen koennen.
Vor welchen Herausforderungen stehen wir bei der Migration im Kern? Warum ist der Migrationsdruck nach Europa und nach Deutschland so hoch? Ist er so hoch, weil die Standards in der Welt zu verschieden sind oder weil die Standards in der Welt zu einheitlich sind?
Die Standards in der Welt sind zu unterschiedlich. Muss es also unser Ziel sein, diese Standards anzunaehern, oder muss es unser Ziel sein, diese Unterschiede zu vergroessern? Unser Ziel muss es sein, die Standards anzunaehern.
Deshalb ist es erforderlich, dass man sich die Frage, wie wir mit Migranten in dieser Welt umgehen, weltweit stellt. Deshalb ist es erforderlich, dass man miteinander ins Gespraech kommt,
dass man ueber die Ziele nachdenkt, dass man diese Ziele zu Papier bringt, auch dann, wenn sie rechtlich nicht verbindlich sind und die nationale Souveraenitaet nicht einschraenken. Denn wer die Diskussion ueber die gemeinsamen Ziele niemals beginnt, wird niemals zu gemeinsamen Standards gelangen.
Es gibt eine Fraktion, die der Überzeugung ist: Wenn sich am Ende 180 Staaten dieser Welt dem Dokument anschliessen, dann muesse das nach dem Prinzip gehen, dass jeder einzelne Satz von Deutschland vorgegeben und von den anderen 179 Staaten abgenickt wird.
Meine Damen und Herren, entweder ist das totales Unverstaendnis internationaler Zusammenhaenge - im Übrigen im grossen Unterschied zu Otto von Bismarck -
oder es ist das blanke Unvermoegen.
Es ist einfach unbeschreiblich.
Wenn Sie glauben, wir koennten in einem solchen Compact den anderen 179 Laendern jedes Komma und jedes Wort vorschreiben, dann ist das Ausdruck von nationalem Groessenwahn.
Wir muessen die Standards weltweit angleichen. Es ist die Rede davon, dass Zugang zu Grundleistungen und zur Gesundheitsversorgung geschaffen wird. Ich sage Ihnen: Das sind Mindeststandards, die in Deutschland laengst umgesetzt sind. Wir muessen aber sicherstellen, dass sie auch in anderen Teilen der Welt umgesetzt werden.
Ich koennte die Liste der wichtigen Punkte - Gesundheitsversorgung, Grundleistungen - lange fortsetzen. Fluchtursachenbekaempfung, Bekaempfung der Schleuserkriminalitaet, Grenzsicherung, Identitaetsfeststellung und Rueckfuehrung - das alles wird in diesem Pakt adressiert.
Ich will fragen: Gibt es jemanden klaren Verstandes, der ernsthaft glaubt, dass weniger Migranten nach Deutschland kommen, wenn sie in anderen Laendern keinen Zugang zu Grundleistungen haben?
Gibt es jemanden klaren Verstandes, der ernsthaft glaubt, dass weniger Migranten nach Deutschland kommen, wenn sie anderenorts keinen Zugang zur Gesundheitsversorgung haben? Mitnichten. Wer fuer den Globalen Migrationspakt ist, der schafft die Voraussetzungen dafuer, dass die Anreize, nach Deutschland zu kommen, zurueckgehen;
denn die Menschen werden sich dann entschliessen, in den anderen Laendern zu bleiben, wo die Standards angehoben werden.

Nein. -
Wer sich entschliesst, den Globalen Migrationspakt zu bekaempfen, der schafft die Voraussetzungen dafuer, dass Menschen andere Laender verlassen werden, um nach Europa, um nach Deutschland zu kommen. Dann kann man sich fragen, warum. Entweder bekaempft er den Pakt, weil er die internationalen Zusammenhaenge nicht versteht
oder weil er sagt: Parteipolitisch fahre ich eigentlich mit dieser Angstmache
vor Migration gar nicht so schlecht.
Die AfD hat ausser der Angstmache vor Migration in keinem einzigen Politikbereich irgendeine auch nur ansatzweise brauchbare Loesung praesentiert.
Der politische und der geistige Horizont dieses Hauses darf niemals an den deutschen Aussengrenzen enden.
Das werden wir als Unionsfraktion niemals zulassen.
Deshalb werden wir fuer diesen Pakt stimmen - im Interesse Deutschlands. Und wer gegen diesen Pakt stimmt, handelt gegen das nationale Interesse Deutschlands.
Herzlichen Dank.
Ich habe im Sommer ein Fluechtlingslager in Jordanien besucht.
Ich habe dort gesehen, wie die Menschen in diesem armen Land leben. Vielleicht lachen Sie jetzt noch einmal. Ich weiss nicht, was es ueber den Besuch eines Fluechtlingslagers zu lachen gibt.
Ich habe dieses Fluechtlingslager in Jordanien besucht. Ich habe dort erlebt, wie die Menschen weit entfernt von deutschen Standards leben. Aber ich habe auch erlebt, wie der Umstand, dass sie Nahrung erhalten, dass sie eine medizinische Grundversorgung haben und dass die Kinder beschult werden, dazu fuehrt, dass diese Menschen sagen: Wir kommen nicht nach Europa, sondern wir bleiben in Jordanien.
Wir muessen daraus etwas lernen. Wir muessen dafuer sorgen, dass in moeglichst vielen Laendern der Welt die Voraussetzungen dafuer geschaffen werden, dass die Menschen sich nicht auf den Weg nach Europa machen. Dem wird leider Ihr Vorgehen nicht gerecht. Sie wollen nicht, dass die Standards in diesen Laendern angehoben werden.
Das ist, mit Verlaub, in hohem Masse toericht.
Dann komme ich auf Ihre Ausfuehrungen zu voelkerrechtlichen Vertraegen zurueck. Ich kann mir sie eigentlich nur so erklaeren, dass das Voelkerrecht heute in vielen Bundeslaendern nicht mehr zum Kernbereich der juristischen Ausbildung gehoert.
Wenn Sie einmal das Grundgesetz aufschlagen wuerden, dann koennten Sie dort das Gegenteil dessen lesen, was Sie soeben ausgefuehrt haben. Aber die Unrichtigkeit dieser Behauptung fuegt sich nahtlos in die Reihe all der Unrichtigkeiten und Falschbehauptungen ein, mit denen Sie dieses Land seit langem ueberziehen.
