Sehr geehrter Herr Praesident! Werter Kollege Foest, Ihre Rede hat gezeigt: Die FDP will beim Mietrecht nichts machen. Damit sagen Sie den Menschen, die heute in einer Mietwohnung in den grossen Ballungsraeumen leben, dass Ihnen die Mietenanstiege dort herzlich egal sind.
Das ist eine Position, die man einnehmen kann; aber ich rate davon ab. Wenn ich mir den Gesetzentwurf der Grossen Koalition anschaue, dann muss ich am Ende sagen: Das ist ein Minimalkompromiss, den Sie in der Koalition gefunden haben. Sie streiten sich hier sozusagen auf offener Buehne darueber,
wie es weitergehen soll; aber den Menschen da draussen in den Staedten wird das nicht helfen. Dieser Gesetzentwurf ist nichts anderes als Augenwischerei.
Es gibt ein paar kleine Fortschritte - das ist gar keine Frage -, und die SPD hat auch gekaempft. Aber angesichts dessen, dass Sie der Union das Geschenk Baukindergeld in Hoehe von 12 Milliarden Euro gemacht haben, haben Sie als SPD beim Mietrecht zu wenig bekommen.
Ich sage Ihnen auch, warum das zu wenig ist. Es ist deswegen zu wenig, weil die Mietpreisbremse in zwei Jahren in ganz Deutschland auslaufen wird, und dann sind wir wieder bei null bei der Frage des Mietenanstiegs im Bestand. Ganz ehrlich, Frau Barley, sich hierhinzustellen, eine Reform zu verkuenden und zu sagen: „Jetzt helfen wir den Menschen da draussen“, aber in zwei Jahren ist dieses Ding abgelaufen, ist wirklich erbaermlich.
Deswegen ist dieser Gesetzentwurf nichts wert und Augenwischerei. Und wenn wir die Entfristung der Mietpreisbremse in den Beratungen nicht hinbekommen, dann machen wir uns als Deutscher Bundestag und als Wohnungspolitiker wirklich laecherlich.
Ulli Nissen, ganz kurz - weil du wahlkampftechnisch immer wieder reinrufst und gerade Hessen ansprichst -: Diese Entfristung der Mietpreisbremse kann nicht Priska Hinz in Hessen machen. Das muesst ihr hier in Berlin machen, das muss Frau Barley machen, dafuer muesst ihr als Bundestagsfraktion der SPD kaempfen.
Zu dieser wunderbaren Kappung bei der Modernisierungsumlage auf 3 Euro pro Quadratmeter: Ich werde von Mieterinnen und Mietern, die von Herausmodernisierung oder Modernisierung der Mietbestaende betroffen sind, immer wieder eingeladen. Ich war vor einiger Zeit bei einer aelteren Dame, 80 Jahre, in ihrer 50‑Quadratmeter-Wohnung. Diese Frau kann sich mit ihrer Rente die Mietsteigerung um 150 Euro einfach nicht leisten. Dieses soziale Problem - jemand wohnt 30 Jahre in einer Wohnung, muss am Ende ausziehen und kann vielleicht hoechstens die Erstattung der Umzugskosten einklagen - auszublenden, ist doch absurd. Es geht darum, dass diese Frau ihre Wohnung behalten kann.
Sehr gern.
UlliNissenSPDUlli Nissen (SPD):
Lieber Chris Kuehn, in Hessen regiert - noch! - die CDU mit den Gruenen. In Hessen laeuft die Mietpreisbremse schon im Sommer naechsten Jahres aus. Sie wurde von vornherein fuer vier Jahre gemacht, und dann ist sie auch noch falsch gemacht worden. Das ist sehr seltsam. Warum? In Hessen gibt es eine Kuendigungssperrfrist von fuenf anstatt zehn Jahren bei Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen. Bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen gibt es die Moeglichkeit, einen Genehmigungsvorbehalt zu machen. Das ist in Hessen nicht gemacht worden. Das finde ich schon hoechst seltsam. Es ist leicht, uns hier zu kritisieren, dass wir nicht alles umsetzen; aber selber, auf Landesebene, wo ihr in der Regierungsverantwortung seid, so vehement wichtige Dinge wie gerade diesen Genehmigungsvorbehalt nicht zu machen, finde ich schon sehr seltsam. Ich mache am Sonntag in Frankfurt meinen „Rundgang des Grauens - Den Miethaien auf der Spur“.
Da sehen wir viele Haeuser, die genau davon betroffen sind. Die Anwohner haben gesagt: Warum haben die Gruenen das in Hessen nicht gemacht? Warum habt ihr es nicht gemacht?
Danke, Herr Praesident, fuer diesen Hinweis. Deswegen will ich nur eine Sache sagen: Die Mietpreisbremse wird natuerlich in Hessen innerhalb des gesetzlichen Rahmens verlaengert werden.
Dass die Mietpreisbremse in zwei Jahren auslaeuft, ist keine Entscheidung des Landes Hessen, sondern es ist eine Entscheidung der Bundesregierung.
Übrigens haette die Grosse Koalition in der letzten Wahlperiode eine Mietpreisbremse einfuehren koennen, die bundesweit gilt. Das hat sie nicht gemacht; vielmehr hat sie den Schwarzen Peter den Laendern zugeschoben.
Die Bundesregierung haette in der letzten Wahlperiode auch entscheiden koennen, dass es keine Ausnahmetatbestaende bei der Mietpreisbremse gibt. Das hat sie nicht gemacht. Und wer hat da mitregiert? Die SPD.
Deswegen sage ich ganz klar: Wer auf Bundesebene solche Probleme beim Mietrecht hat, sollte nicht in jeder Debatte mit dem Finger auf andere zeigen.
Wir reden hier ueber Bundesrecht und nicht ueber Frankfurt und nicht ueber Hessen.
Danke, Herr Praesident. - Zum Schluss sage ich: Was wir wirklich braeuchten, waere eine Staerkung des Kuendigungsschutzes - davon ist hier nichts zu sehen -, eine Reform des Wirtschaftsstrafgesetzes, damit Mietwucher wirklich begrenzt wird, eine realistische Betriebskostenabrechnung sowie endlich ein Gewerbemietrecht, sodass Kitas nicht mehr aus dem Kiez verdraengt werden.
Danke schoen.