Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben eine wirklich turbulente und bemerkenswerte Woche hinter uns; dazu hat mein Kollege Marco Buschmann alles Notwendige gesagt. Doch die Lage ist zu ernst, die Probleme sind zu gross, als dass wir uns weiter mit dem Schwesternkampf von CDU und CSU aufhalten koennten.
Deutschland und Europa koennen nicht warten, bis die Union sich wieder zusammengefunden hat. Wir haben schon zu viel Zeit verloren. Wir haben als Freie Demokraten darum heute einen Vorschlag in der Sache gemacht, einen Vorschlag, der zeigt, dass mit Vernunft beides zusammengeht: eine begrenzte Zurueckweisung an unseren Grenzen immer dann, wenn ein Schutzsuchender bereits in einem anderen EU-Staat registriert ist und dort Anspruch auf ein Asylverfahren hat, und gleichzeitig setzen wir auf mehr Zusammenarbeit und intensive Verhandlungen in Europa.
Wir wissen: Die Herausforderungen bei der Migration werden wir nicht allein loesen koennen. Eine nationale Loesung kann nur eine Übergangsloesung sein.
Aber das ist natuerlich nur eine der vielen Fragen, die wir endlich beantworten muessen. Die Konflikte in der Union und auch die Laehmung der Koalition verhindern immer noch Loesungen. Wir muessen endlich mehr tun, um die Probleme in den Herkunftslaendern zu loesen, um die Fluchtursachen zu bekaempfen. Da geht es nicht nur darum, dass wir mehr Geld ausgeben, sondern darum, dass wir es richtig ausgeben.
Die Bundesregierung hat die Mittelansaetze fuer die Bekaempfung von Fluchtursachen zwar erhoeht, aber bisher kein schluessiges Konzept vorgelegt, wie man diese Mittel effizient einsetzt.
Wir muessen auch in Europa endlich zu Loesungen kommen. Seit drei Jahren ist wenig passiert, Fortschritte sind kaum messbar. Da muss es endlich vorangehen:
mit einer deutlichen Staerkung von Frontex, einer engeren Kooperation mit unseren europaeischen Nachbarstaaten, mit vorgeschobenen Asylzentren, in denen Fluechtlinge direkt Asyl beantragen koennen, mit einer entschlossenen Unterstuetzung fuer jene Mitgliedstaaten, in denen besonders viele Schutzsuchende eintreffen. Und nicht zuletzt muessen wir auch in Deutschland unsere Hausaufgaben machen: Die Beschleunigung der Asylverfahren, und zwar ohne Vernachlaessigung der Gruendlichkeit und der Rechtsstaatlichkeit, ist ueberfaellig, und eine konsequente Rueckfuehrung, wo immer moeglich freiwillig, und, wo noetig, eine konsequente Abschiebung.
Übrigens sind zuegige Verfahren auch und gerade im Interesse der Menschen mit Bleibeperspektive, die wir dann umso besser integrieren koennen, weil wir ihnen eine Perspektive geben koennen.
Zu guter Letzt muessen wir die Einwanderung nach Deutschland insgesamt neu ordnen, mit einem Einwanderungsgesetz, das diesen Namen verdient.
Herr Kollege Castellucci, moeglicherweise wird umgekehrt ein Schuh daraus: Wer Akzeptanz fuer legale Migration erhoehen will, der muss auch entschlossen illegale Migration bekaempfen.
Vieles waere da laengst moeglich. Wir haben zum Beispiel einen Gesetzentwurf zur Anerkennung der Maghreb-Staaten als sichere Herkunftsstaaten vorgelegt. Beschluss auch durch die Koalitionsfraktionen? Bisher Fehlanzeige.
Wir sind auch offen, ueber AnKER-Zentren zu diskutieren. Wir wollen aber wissen, was Sie darunter verstehen. Ich finde es sehr bemerkenswert, wie viele hier von einem Masterplan sprechen, der uns noch nicht vorgelegt wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen an Loesungen arbeiten. Um wirkliche europaeische Loesungen zu erreichen, reicht es aber eben nicht, sie nur immer wieder pathetisch zu beschwoeren. Auch wenn Dublin III unvollkommen ist, kommen wir nicht zu einer besseren Loesung durch die blosse Nichtanwendung von Dublin III. Wir wollen Europa als Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts staerken. Und wenn es eine unvollkommene Regelung gibt, dann muessen wir das Interesse an einer funktionierenden Nachfolgeregelung deutlich machen und vor allem unsere Partner davon ueberzeugen. Auf die Frage: „Was machen wir, wenn sie sich nicht auf Loesungen einlassen?“, einfach zu antworten: „Dann sehen wir danach weiter“, ist keine Loesung. Abwarten ist keine Loesung, keine Strategie. Wir bringen unsere Partner zum Beispiel nicht dazu, an gemeinsamen Loesungen zu arbeiten, indem wir eine Praxis wie die Zurueckweisung gemaess Dublin III, die unser Nachbar Frankreich anwendet, als rechtswidrig diffamieren.
Den Zustand, dass die Bundesrepublik mehr Asylverfahren bearbeitet als alle anderen EU-Mitgliedstaaten zusammen, kann jeder, der verantwortungsethisch denkt, nicht so belassen. Es geht auch um gesamtstaatliche Verantwortung. Schade, dass Herr Geisel diese anmahnt, aber mit keinem Wort erwaehnt, dass etwa die Laender Berlin und Brandenburg keinerlei Abschiebehaftplaetze zur Verfuegung stellen.
Das ist ein grosses Problem fuer die Bundespolizei.
Wir wollen an Loesungen arbeiten. Wir fordern Sie auf: Berufen Sie einen Migrationsgipfel ein, auch mit Laendern und Kommunen. Wem es wirklich um die Stabilitaet dieses Landes und Europas geht, der darf sich nicht vor politischen Debatten und Entscheidungen druecken.
Vielen Dank.
