Frau Praesidentin! Herr Staatssekretaer! Sehr geehrte Damen und Herren! Vorab, Herr Haase: Mir hat Ihre Rede sehr gut gefallen. Sie war differenziert und ausgewogen, eine abgewogene Darstellung des Haushaltes. Den Hinweis darauf, dass wir Ökolandbau und konventionellen Landbau gemeinsam und nicht gegeneinander betrachten, fand ich sehr wohltuend.
Da Herr Haase den Haushalt in seinen Zahlen sehr gut dargestellt hat, lassen Sie mich einen etwas anderen Blick auf die Landwirtschaft werfen. Es gab letzte Woche den Bericht von „top agrar“ zur Gewinnausstattung der Landwirtschaft 2017. Wir haben eine Gewinnsteigerung von 12,4 Prozent. „top agrar“ hat dazu geschrieben, dass es ueberproportional zu anderen Gewerken und anderen Sektoren gewesen ist. Ich finde, darueber darf und sollte man nachdenken. Die Landwirtschaft als Sektor, der erheblich subventioniert ist, exportorientiert ist, starke Auswirkungen auf Natur und Landschaft, vor allen Dingen auf die Qualitaet von Luft, Wasser und Boden hat, muss meiner Ansicht nach in Bewegung kommen. Ich glaube, das geschieht auch. Die Zahlen zeigen: Die landwirtschaftlichen Unternehmen - landwirtschaftliche Betriebe will ich auf jeden Fall sehr wohl als Unternehmen betrachten - sind kapitalstark, leistungsfaehig, robust und belastbar.
Wir haben Problemstellungen. Wir werden vermutlich von der EU eine Ruege bekommen, und zwar im Zusammenhang mit der Nitratrichtlinie. Sie wird uns darauf hinweisen, dass wir die Grenzwerte fuer Nitrat nicht einhalten. Wir werden daraufhin die Duengeverordnung vermutlich neu ueberdenken muessen. Die Belastung von Boden, Luft und Wasser ist - zumindest in der Wahrnehmung von aussen - zu hoch. Wir muessen auch feststellen, dass die Landwirtschaft zu den Hauptemittenten von Ammoniak und Methan gehoert. Ich glaube, daraus ergeben sich Aufgaben, die aber sehr wohl loesbar sind.
Der Haushalt zeigt da Wege auf, die wir gehen koennen. Ich moechte mit der Forschung anfangen. Wir haben sehr starke, forschungsintensive, eigene Institute. Sehr stark in diesem Bereich sind etwa die Leibniz-Institute. Aber wenn man mal schaut, was die Ergebnisse dieser Forschungen sind, und versucht, Handlungsorientierungen zu bekommen, dann wird es schwierig. Das heisst, wir haben beim BMEL bzw. bei der BLE einen Bottle­neck, durch den zu wenig Informationen gelangen, die uns helfen koennten, Handreichungen zu bekommen und entsprechend zu agieren.
Ich habe gesehen, wie viele Mittel aus dem Haushalt zur Leibniz-Gemeinschaft fliessen. Wir haben uns mit der Leibniz-Gemeinschaft auseinandergesetzt und erstaunliche Informationen bekommen. Auch da ist die Zahl der Handlungsempfehlungen relativ niedrig. Deswegen ist meine Forderung, im Personalbereich, Herr Staatssekretaer, die Befristung der Vertraege aufzuheben - das Problem ist aber bekannt -, damit wir Personalsicherheit haben, als Entscheidungstraeger bessere Informationen bekommen und vor allen Dingen wissenschaftliche Ergebnisse - so, wie wir es uns immer vornehmen - als Entscheidungsgrundlage nutzen koennen.
Landwirtschaft kann und muss Innovationstreiber nachhaltiger, moderner, zukunftsorientierter laendlicher Regionen sein. Nur die Landwirtschaft mit ihren Betrieben kann das leisten.
Ich finde es immer wieder faszinierend: Es gibt kaum einen Wirtschaftssektor in Deutschland, in dem Sozietaet, Wirtschaft, Umweltbedingungen und die Frage des Umgangs mit Boden, Luft und Wasser so eng miteinander verknuepft sind wie in der Landwirtschaft; ich kenne eigentlich keinen. Die Einflussfaktoren sind sehr variabel und die damit verbundenen Herausforderungen gross. Sie kennen diese Faktoren: Sonne, Wind, Regen, Hochs und Tiefs, Boden, Klimaveraenderungen.
Parallel dazu gibt es abgehaengte Gemeinden, eine Unterversorgung mit IT - das ist hier angesprochen worden -, einen Abbau der Krankenversorgung und - leider - Boden als Spekulationsobjekt seelenloser Kapitalgesellschaften und Hedgefonds. Da muessen wir dringend rangehen. Ich weiss nicht, ob ich allen Glauben schenken soll, die einer kleinteiligen und familiengefuehrten Landwirtschaft das Wort reden. Wir muessen den Worten auch Taten folgen lassen.
Gleichzeitig ist die laendliche Region Erzeugerin von Wind-, Bio- und Solarenergie. Es kommt zum Einsatz von Drohnen und Selbstfahrern. Autonomes Fahren und Big Data sind hier wesentlich staerker verankert als in vielen anderen Wirtschaftsbereichen.
Ich komme zu den Antworten. Angesprochen von Herrn Haase wurde die Ackerbaustrategie. Wir muessen sie jetzt umsetzen und mit Leben fuellen. Wir brauchen auch eine Nutztierstrategie - weg von der Masse, hin zu bezahlbarer Klasse. Dazu brauchen wir natuerlich ein staatliches Tierwohllabel.
Wir muessen raus aus der Abhaengigkeit von Lebensmitteleinzelhandel, Molkereien, Grossschlachtereien. Wir brauchen Vielfalt und Regionalitaet statt Monopole.
- Ganz ruhig bleiben.
Organisationen wie Solawi koennen hilfreich sein. Warum foerdern wir nicht IT-Start-ups, die sich um regionale Vermarktung kuemmern? Warum geben wir ihnen keine Haushaltsmittel, um Regionalitaet von Staatsseite zu foerdern? Warum gehen wir nicht raus aus der eindimensionalen Vermarktungsstrategie, die unser Land so praegt? Nicht Ernaehrungssicherheit ist das Gebot der Stunde, sondern Ernaehrungssouveraenitaet.
Ich sehe eine grosse Gefahr fuer die deutsche Landwirtschaft.
Ein Land, das Atomkraftwerke von der Bildflaeche hat verschwinden lassen, ein Land, das seine eigene Automobilindustrie sehr kritisch hinterfragt, hinterfragt auch seine Landwirtschaft sehr kritisch, und dem werden wir uns stellen muessen. Umweltschuetzer, Tierschuetzer, junge Menschen haben grosse Bedenken gegenueber der Form von Landwirtschaft, die wir derzeit betreiben. Ich denke, denen schulden wir eine Antwort. Wir koennen ueber Mittel des Bundeshaushalts entsprechend finanzieren; aber nur wenig. Wir koennen vor allem ueber die Mittel der GAP finanzieren. Das werde ich jetzt allerdings aussen vor lassen, weil ich noch etwas zur IT-Plattform sagen muss.
Im Haushalt stehen dafuer 15 Millionen Euro zur Verfuegung. Wir muessen sicherstellen, dass die IT-Plattform nicht Monopolisten wie SAP, Google, Microsoft oder John Deere ueberlassen wird, sondern dass sie der Souveraenitaet unseres Staates, unserer Zivilgesellschaft anheimgefuehrt wird. Wir muessen Datensicherheit fuer die Bauern schaffen. Wir muessen die Zugaenge zur IT-Plattform klar regeln. Das muessen wir dieses Jahr auf den Weg bringen. Und das ist mein Plaedoyer: Die IT-Plattform kann und muss Antworten geben auf die grossen Fragen der Nachhaltigkeit und der Zukunftsorientierung und auf die Frage: Wie schuetzen wir Boden, Luft und Wasser? Ich glaube, das kann sie.
Herzlichen Dank.