Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister Heil, das Motto des gestern zu Ende gegangenen Kongresses des Sozialverbandes VdK lautete: „Die soziale Spaltung stoppen!“ Sorry, aber dazu findet sich in Ihrem Haushalt so gut wie nichts.

Immer noch ist fast jeder zweite Langzeiterwerbslose länger als vier Jahre arbeitslos; und nur 5 von 100 Betroffenen werden überhaupt in Arbeit vermittelt. Das ist beschämend und zeigt: Hartz IV ist gescheitert.

In Deutschland sind 850000 Menschen langzeiterwerbslos; das ist die offizielle Zahl. In Wirklichkeit sind es viel mehr. Sehr geehrter Herr Bundesminister, für den Kampf gegen Langzeitarbeitslosigkeit wollen Sie gerade einmal zusätzliche 300 Millionen Euro ausgeben – für Lohnzuschüsse für 20000 Menschen. Das betrifft nur 20000 von über 850000 Langzeitarbeitslosen in Deutschland. Nein, Herr Heil, damit haben Sie die erste Chance verpasst, ein echtes, ein deutliches und vor allem ein glaubwürdiges Signal im Kampf gegen die Langzeitarbeitslosigkeit zu setzen.

Ja, ich weiß – Sie haben es gerade gesagt –, dass Sie in den kommenden Jahren 4 Milliarden Euro für circa 150000 Menschen bereitstellen wollen. Das ist nicht besonders ehrgeizig; denn wir brauchen 300000 voll sozialversicherungspflichtige und aus öffentlichen Mitteln finanzierte Arbeitsplätze, die die Existenz sichern.

Das heißt, die Menschen müssen von ihrem Lohn leben können.

Darum muss der gesetzliche Mindestlohn auf ein existenzsicherndes Niveau angehoben werden – das hat der Deutsche Gewerkschaftsbund übrigens vorgestern auf seinem Bundeskongress so beschlossen –, und das sind derzeit gut 12 Euro pro Stunde, Herr Minister.

Ihr Ministerium hat uns bestätigt: Nur ein Stundenlohn von aktuell 12,63 Euro brutto verhindert im Alter den Gang zum Sozialamt.

Im Übrigen: Sie planen die öffentlich geförderten Jobs nur für Menschen, die seit acht Jahren oder länger im Hartz-IV-Bezug stecken. Da sage ich: Das ist keine gute Idee. Die Stellen im sozialen Arbeitsmarkt müssen allen Erwerbslosen, die seit einem Jahr oder länger arbeitslos sind, freiwillig offenstehen.

Kommen wir zu Hartz IV! Herr Heil, Sie haben in der „FAZ“ geschrieben – ich zitiere –:

Ich bin davon überzeugt, dass es Aufgabe des Sozialstaates ist, allen Bürgerinnen und Bürgern ein Leben in Würde zu garantieren.

Sehr richtig! Und darum dürfen Sie Arbeitsuchende und arme Rentner nicht mit einem Regelsatz von 416 Euro im Monat abspeisen.

Stichwort „Monitor“ gestern Abend: Hören Sie damit auf, die Grundbedürfnisse armer Menschen kleinzurechnen! Das ist entwürdigend. Schluss damit!

Hartz-IV-Betroffene müssen sich auch einmal einen Kaffee oder einen Theaterbesuch leisten können. Arme Kinder, Rentnerinnen und Rentner, Erwerbslose und Asylbewerber – sie alle brauchen mehr Geld.

Darum, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, fordere ich Sie auf: Sorgen Sie dafür, dass die Miet- und Heizkosten vollständig übernommen werden, und heben Sie endlich für Menschen im Hartz-IV-Bezug und für jene, die im Alter und bei Erwerbsminderung von Grundsicherung leben müssen, den Regelsatz an – so wie es der Paritätische Wohlfahrtsverband vorgeschlagen hat: auf 570 Euro im Monat.

Meine Damen und Herren, in aller Kürze zu einem Rententhema, der Mütterrente: Kindererziehung geht uns alle an, auch die Beamten, die Politikerinnen und Politiker und vor allem die Reichen. Deshalb muss Ihre sogenannte Mütterrente II – wie auch immer sie dann ausgestaltet sein wird – aus Steuern finanziert werden. Das fordert die Deutsche Rentenversicherung, das fordern alle Gewerkschaften, alle Sozialverbände, die Arbeitgeber, die Grünen und Die Linke. Also tun Sie es einfach!

Wenn Sie, Herr Heil, die Steuerfinanzierung der Mütterrente II nicht gegen Ihren Genossen Finanzminister durchsetzen, werden Jahr für Jahr knapp 10 Milliarden Euro aus der Rentenkasse verschwinden. 10 Milliarden Euro! Damit könnten Sie die Ostrenten sofort den West­renten angleichen, Ihren geplanten Härtefallfonds für benachteiligte ostdeutsche Rentnerinnen und Rentner auf den Weg bringen und die Renten von Erwerbsminderungsrentnerinnen und ‑rentnern deutlich anheben. Und wenn Sie bei Herrn Scholz abblitzen sollten, dann gehen Sie bitte zur Verteidigungsministerin.

1,5 bis 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Verteidigung auszugeben, hieße, statt 38,5 Milliarden Euro mit bis zu 70 Milliarden Euro Rüstung und Militär zu finanzieren.

Dazu sage ich: Was für ein Irrsinn! No 2 Percent! Frieden geht anders. Mehr Rente statt mehr Panzer!

Danke schön.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister Heil, das Motto des gestern zu Ende gegangenen Kongresses des Sozialverbandes VdK lautete: „Die soziale Spaltung stoppen!“ Sorry, aber dazu findet sich in Ihrem Haushalt so gut wie nichts.
Immer noch ist fast jeder zweite Langzeiterwerbslose laenger als vier Jahre arbeitslos; und nur 5 von 100 Betroffenen werden ueberhaupt in Arbeit vermittelt. Das ist beschaemend und zeigt: Hartz IV ist gescheitert.
In Deutschland sind 850000 Menschen langzeiterwerbslos; das ist die offizielle Zahl. In Wirklichkeit sind es viel mehr. Sehr geehrter Herr Bundesminister, fuer den Kampf gegen Langzeitarbeitslosigkeit wollen Sie gerade einmal zusaetzliche 300 Millionen Euro ausgeben - fuer Lohnzuschuesse fuer 20000 Menschen. Das betrifft nur 20000 von ueber 850000 Langzeitarbeitslosen in Deutschland. Nein, Herr Heil, damit haben Sie die erste Chance verpasst, ein echtes, ein deutliches und vor allem ein glaubwuerdiges Signal im Kampf gegen die Langzeitarbeitslosigkeit zu setzen.
Ja, ich weiss - Sie haben es gerade gesagt -, dass Sie in den kommenden Jahren 4 Milliarden Euro fuer circa 150000 Menschen bereitstellen wollen. Das ist nicht besonders ehrgeizig; denn wir brauchen 300000 voll sozialversicherungspflichtige und aus oeffentlichen Mitteln finanzierte Arbeitsplaetze, die die Existenz sichern.
Das heisst, die Menschen muessen von ihrem Lohn leben koennen.
Darum muss der gesetzliche Mindestlohn auf ein existenzsicherndes Niveau angehoben werden - das hat der Deutsche Gewerkschaftsbund uebrigens vorgestern auf seinem Bundeskongress so beschlossen -, und das sind derzeit gut 12 Euro pro Stunde, Herr Minister.
Ihr Ministerium hat uns bestaetigt: Nur ein Stundenlohn von aktuell 12,63 Euro brutto verhindert im Alter den Gang zum Sozialamt.
Im Übrigen: Sie planen die oeffentlich gefoerderten Jobs nur fuer Menschen, die seit acht Jahren oder laenger im Hartz-IV-Bezug stecken. Da sage ich: Das ist keine gute Idee. Die Stellen im sozialen Arbeitsmarkt muessen allen Erwerbslosen, die seit einem Jahr oder laenger arbeitslos sind, freiwillig offenstehen.
Kommen wir zu Hartz IV! Herr Heil, Sie haben in der „FAZ“ geschrieben - ich zitiere -:
Ich bin davon ueberzeugt, dass es Aufgabe des Sozialstaates ist, allen Buergerinnen und Buergern ein Leben in Wuerde zu garantieren.
Sehr richtig! Und darum duerfen Sie Arbeitsuchende und arme Rentner nicht mit einem Regelsatz von 416 Euro im Monat abspeisen.
Stichwort „Monitor“ gestern Abend: Hoeren Sie damit auf, die Grundbeduerfnisse armer Menschen kleinzurechnen! Das ist entwuerdigend. Schluss damit!
Hartz-IV-Betroffene muessen sich auch einmal einen Kaffee oder einen Theaterbesuch leisten koennen. Arme Kinder, Rentnerinnen und Rentner, Erwerbslose und Asylbewerber - sie alle brauchen mehr Geld.
Darum, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, fordere ich Sie auf: Sorgen Sie dafuer, dass die Miet- und Heizkosten vollstaendig uebernommen werden, und heben Sie endlich fuer Menschen im Hartz-IV-Bezug und fuer jene, die im Alter und bei Erwerbsminderung von Grundsicherung leben muessen, den Regelsatz an - so wie es der Paritaetische Wohlfahrtsverband vorgeschlagen hat: auf 570 Euro im Monat.
Meine Damen und Herren, in aller Kuerze zu einem Rententhema, der Muetterrente: Kindererziehung geht uns alle an, auch die Beamten, die Politikerinnen und Politiker und vor allem die Reichen. Deshalb muss Ihre sogenannte Muetterrente II - wie auch immer sie dann ausgestaltet sein wird - aus Steuern finanziert werden. Das fordert die Deutsche Rentenversicherung, das fordern alle Gewerkschaften, alle Sozialverbaende, die Arbeitgeber, die Gruenen und Die Linke. Also tun Sie es einfach!
Wenn Sie, Herr Heil, die Steuerfinanzierung der Muetterrente II nicht gegen Ihren Genossen Finanzminister durchsetzen, werden Jahr fuer Jahr knapp 10 Milliarden Euro aus der Rentenkasse verschwinden. 10 Milliarden Euro! Damit koennten Sie die Ostrenten sofort den West­renten angleichen, Ihren geplanten Haertefallfonds fuer benachteiligte ostdeutsche Rentnerinnen und Rentner auf den Weg bringen und die Renten von Erwerbsminderungsrentnerinnen und ‑rentnern deutlich anheben. Und wenn Sie bei Herrn Scholz abblitzen sollten, dann gehen Sie bitte zur Verteidigungsministerin.
1,5 bis 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes fuer Verteidigung auszugeben, hiesse, statt 38,5 Milliarden Euro mit bis zu 70 Milliarden Euro Ruestung und Militaer zu finanzieren.
Dazu sage ich: Was fuer ein Irrsinn! No 2 Percent! Frieden geht anders. Mehr Rente statt mehr Panzer!
Danke schoen.
