Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, ein Pflegepersonal-Staerkungsgesetz legen Sie hier vor. Das ist gut gemeint, aber noch lange nicht gut gemacht. Denn: Um Pflegepersonal wirksam staerken zu koennen, muss Pflegepersonal erst einmal vorhanden sein. Und das ist eben das groesste Problem: der Fachkraeftemangel - Sie haben es eben selbst gesagt. Über 30 000 Stellen sind in der Pflege unbesetzt. Der Gesetzentwurf will 13 000 neue Stellen schaffen, verliert jedoch kein Wort darueber, woher die Pflegekraefte kommen sollen. Um mehr Menschen fuer die Pflege zu gewinnen, tun Sie zu wenig, Herr Minister.
Sie sind nun bereits ein halbes Jahr im Amt und haben viele einzelne Massnahmen angestossen. Aber wo ist Ihr Gesamtkonzept? Wie schaut Ihr Masterplan aus? Die Konzertierte Aktion Pflege hat bislang nichts als Willensbekundungen hervorgebracht. Ein Schluessel zur Loesung des Fachkraeftemangels - Dr. Lauterbach hat es gerade angesprochen - liegt bei den jungen Menschen, bei den Auszubildenden. Deswegen wird die Pflegeausbildung reformiert, allerdings unter Benachteiligung der Altenpflege. Mit Ihrem Gesetz haetten Sie die Moeglichkeit, sich klar zu den Auszubildenden in der Altenpflege zu bekennen und festzuschreiben, dass diese nicht auf den Personalschluessel angerechnet werden duerfen.
Aber Fehlanzeige; denn das gilt nur fuer die Krankenpflege. Immer wieder werden Pflege-Azubis im Alltag wie examinierte Pflegekraefte eingesetzt. Die Zeit fuer gute Praxisanleitung fehlt; das berichten mir jedenfalls Pflegeschuelerinnen und -schueler. Das schafft Frust und erzeugt alles Moegliche, nur keine Freude an der Arbeit. Azubis sind Lernende und keine voll einsetzbaren Arbeitskraefte, auch in der Altenpflege. Und sie sind wichtige Botschafter nach draussen. Was sie erzaehlen, praegt das Bild des Pflegeberufs, und das wollen wir ja gerade verbessern.
Aber das groesste Problem dieses Pflegepersonal-Staerkungsgesetzes ist, dass es fuer die ambulante Altenpflege ein Pflegepersonalschwaechungsgesetz ist: Krankenhaeusern mit Honorarkuerzungen zu drohen, wenn sie nicht mehr Personal einstellen, heisst doch nichts anderes, als der eh schon benachteiligten Altenpflege einmal mehr den Boden unter den Fuessen wegzuziehen.
Im Wettbewerb um die Pflegekraefte sind die Krankenhaeuser durch bessere Bezahlung bereits jetzt im Vorteil. Das verschaerft sich durch dieses Gesetz noch. Pflegedienste muessen schon heute Pflegebeduerftige aus Personalmangel abweisen. Übrigens: Wenn Pflegedienste ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern anstaendige Loehne zahlen sollen, muessen Sie ihnen auch die Chance geben, Gewinne zu erwirtschaften.
Ambulant vor stationaer: Dieser Grundsatz findet sich in diesem Gesetzentwurf jedenfalls nicht wieder. Und das ist nicht nur ein Schlag ins Gesicht der ambulanten Pflegedienste. Das trifft ebenso die hohe Zahl der pflegenden Angehoerigen, die dringend mehr ambulante professionelle Hilfe benoetigen, damit sie ihren Pflegealltag bewaeltigen koennen.
Pflegen kann eben nicht jeder. Dabei zeigt sich der Wert unserer Gesellschaft darin, wie wir mit denen umgehen, die Hilfe benoetigen: mit den Pflegebeduerftigen, aber auch mit denen, die pflegen.
Sie haben von einem starken Signal gesprochen, Herr Minister. Gehen Sie ueber das Signal hinaus: Tun Sie etwas! Setzen Sie das Projekt „mehr Menschen in den Pflegeberuf“ endlich um, zum Beispiel mit einer grossangelegten Kampagne, wie wir das auch von der Bundeswehr kennen. So koennen Sie Menschen fuer die Pflege begeistern und gleichzeitig fuer mehr Wertschaetzung und gesellschaftliche Anerkennung fuer Pflegerinnen und Pfleger werben.
Fangen Sie heute damit an, nicht erst morgen.
Vielen Dank.
