Herr Kollege Rouenhoff, Ihnen ist ja bekannt, dass auch die deutsche Bundesregierung im Rat ueber JEFTA zu entscheiden hat. Finden Sie es wirklich so verwerflich und undemokratisch, dass wir hier im Bundestag ueber diese Entscheidung, ueber die Haltung und das Abstimmungsverhalten der Bundesregierung im Rat diskutieren? Wenn die Gruenen und wir hier keine Antraege eingebracht haetten, wuerde der Deutsche Bundestag in seiner Gesamtheit ueber dieses weitreichende Abkommen nicht diskutieren. Ich muss Ihnen sagen: Das hat ueberhaupt nichts mit der Kompetenzbeschneidung des Europaeischen Parlaments zu tun. Wir wollen nur darueber reden, wie sich unsere Bundesregierung im Rat zu diesem Abkommen verhaelt.
Wenn Sie uns hier die ganze Zeit Populismus und undemokratisches Verhalten vorwerfen, dann frage ich Sie: Sehen Sie das auch so mit Blick auf den Deutschen Gewerkschaftsbund, mit Blick auf den BUND und die vielen anderen Nichtregierungsorganisationen, die fordern, dass der Deutsche Bundestag darueber diskutiert und dieses Abkommen ablehnt? Finden Sie, dass das auch Populisten sind, dass das Antidemokraten sind, Herr Kollege?
