Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Klinge, es gibt einen Unterschied zwischen Wollen und Können. Beides muss sich bedingen. Wenn man will und wenn man kann, dann können wir Politik machen.

Sie wollen zwar, aber sie können nicht. Dieses Können hätten Sie gekonnt, wenn Sie in die Regierung eingetreten wären.

Das haben Sie aber nicht gemacht.

Lieber Pascal Kober, wir haben es in der letzten Zeit nicht versäumt, die Regelungen für Minijobs auszuweiten, sondern wir wollen das nicht. Wir machen das nicht, weil wir ein anderes Verhältnis, eine andere Denkweise dazu haben; denn Minijobberinnen und Minijobber sind nicht krankenversichert, auch nicht pflegeversichert,

und die zahlen auch nicht in die Arbeitslosenversicherung ein,

und die meisten lassen sich auch von der Rentenversicherungspflicht befreien.

7,5 Millionen Minijobber gibt es. Zwei Drittel davon – wir haben es gehört – sind ausschließlich geringfügig beschäftigt. Ihr Freund, Ihr Kollege, der Sie angerufen hat, den Sie zitiert haben, der sich samstags ein paar Brötchen hinzuverdienen will, kann das tun. Er kann jeden Samstag zehn Stunden arbeiten; dann ist er immer noch im Bereich von 450 Euro, in dem ein Minijob möglich ist. Wenn er mehr machen will, dann empfehle ich ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis; denn auch dann ist für ihn gesorgt.

Natürlich.

Zum Glück ist in unserem Land fast jeder krankenversichert, rentenversichert und arbeitslosenversichert. Das ist nämlich unser Solidarsystem. Das ist unser Sozialstaat. Das ist die Solidarität, die wir haben.

Das Entscheidende sind einfach die Fragen: Wer zahlt ein? Wer bezahlt die Zeche? Wer steht für andere ein, die von dieser Leistung profitieren? Das ist der springende Punkt.

„Solidarsystem“ heißt sich gegenseitig unterhaken und sich gegenseitig mitnehmen.

Es heißt nicht, dass nur die einen den Profit haben. Ich gönne es jedem, einen Minijob zu machen – ob Rentner, Schülerin oder Schüler –, und das mag, kurz gedacht, vielleicht auch ganz sinnvoll sein. Aber am Ende des Tages stehen diese Menschen oft alleine da, ohne Altersversorgung und ohne vorgesorgt zu haben. Ich weiß, dass auch Sie seit eh und je ein Kämpfer für den Mindestlohn waren. Ist meine Kenntnis da richtig?

– Schön, darüber freue ich mich. – Es ist gut, dass der Mindestlohn die Minijobs nicht aufgelöst hat, sondern dass sie in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt wurden.

Da wir ja gerade etwas über den schönen Starnberger See gehört haben, wo es wunderbare Gaststätten gibt: Im Gaststättengewerbe hatten wir die höchste Zuwachsrate, was die Umwandlung von Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung betrifft. In dieser Branche sind gute Arbeitsbedingungen ganz wichtig. Das sagt nicht nur die SPD, sondern auch der DEHOGA, der zuständige Verband. Denn da braucht man Menschen, und Menschen bekommt man heute nur noch, wenn es gute, ordentliche Arbeitsbedingungen gibt. Das ist das Fundament, auf dem man aufbauen kann.

Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, dass die Erhöhung des Mindestlohns – wir freuen uns darüber, dass er erhöht wird – bei den Menschen, die in einem Minijob sind, nicht ankommt. Das suggeriert dieser Gesetzentwurf zumindest. Meine Kollegin Gabi Hiller-Ohm hat schön ausgeführt und, wie ich finde, blendend aufgezeigt

– das muss ja nicht jedem gefallen, aber das sind unsere Positionen –, dass infolge der Erhöhung des Mindestlohns, wenn der Betrag von 450 Euro also gleich bleibt, für dieses Geld natürlich weniger gearbeitet werden muss.

Also kommt der Mindestlohn natürlich auch bei diesen Leuten an. Das Ziel ist doch, im Rahmen dessen, was geboten wird, so viel wie möglich für meiner Hände Arbeit zu bekommen. Ich bin froh, dass wir darüber hinaus Tarifverträge haben, die die Menschen viel besser absichern. Im Übrigen gibt es davon noch viel zu wenige; denn nur jeder Zweite fällt unter den Schutz eines Tarifvertrages.

Zusammenfassend möchte ich an dieser Stelle sagen, dass die Umwandlung in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung vor allen Dingen Frauen, Älteren und Ostdeutschen sehr zugutegekommen ist. Diese Gruppen waren von diesen Beschäftigungsverhältnissen nämlich am meisten betroffen. Diese Entwicklung finde ich äußerst positiv und erfreulich. Wenn Sie diese Entwicklung umkehren wollen, dann sieht man daran, wo die verschiedenen politischen Linien verlaufen. Das ist auch in Ordnung; das soll man ja auch sehen. Wir sind ganz klar für sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Wir sind der Meinung, dass die 450‑Euro-Jobs vorübergehend ganz interessant sein können, dass sie aber auf lange Sicht nicht dazu beitragen, Altersarmut zu verhindern und den Menschen eine Absicherung zu bieten. Ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis – vorhin haben wir über die Rente gesprochen – ist das Fundament für ein gutes Miteinander.

Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Klinge, es gibt einen Unterschied zwischen Wollen und Koennen. Beides muss sich bedingen. Wenn man will und wenn man kann, dann koennen wir Politik machen.
Sie wollen zwar, aber sie koennen nicht. Dieses Koennen haetten Sie gekonnt, wenn Sie in die Regierung eingetreten waeren.
Das haben Sie aber nicht gemacht.
Lieber Pascal Kober, wir haben es in der letzten Zeit nicht versaeumt, die Regelungen fuer Minijobs auszuweiten, sondern wir wollen das nicht. Wir machen das nicht, weil wir ein anderes Verhaeltnis, eine andere Denkweise dazu haben; denn Minijobberinnen und Minijobber sind nicht krankenversichert, auch nicht pflegeversichert,
und die zahlen auch nicht in die Arbeitslosenversicherung ein,
und die meisten lassen sich auch von der Rentenversicherungspflicht befreien.
7,5 Millionen Minijobber gibt es. Zwei Drittel davon - wir haben es gehoert - sind ausschliesslich geringfuegig beschaeftigt. Ihr Freund, Ihr Kollege, der Sie angerufen hat, den Sie zitiert haben, der sich samstags ein paar Broetchen hinzuverdienen will, kann das tun. Er kann jeden Samstag zehn Stunden arbeiten; dann ist er immer noch im Bereich von 450 Euro, in dem ein Minijob moeglich ist. Wenn er mehr machen will, dann empfehle ich ein sozialversicherungspflichtiges Beschaeftigungsverhaeltnis; denn auch dann ist fuer ihn gesorgt.

Natuerlich.

Zum Glueck ist in unserem Land fast jeder krankenversichert, rentenversichert und arbeitslosenversichert. Das ist naemlich unser Solidarsystem. Das ist unser Sozialstaat. Das ist die Solidaritaet, die wir haben.
Das Entscheidende sind einfach die Fragen: Wer zahlt ein? Wer bezahlt die Zeche? Wer steht fuer andere ein, die von dieser Leistung profitieren? Das ist der springende Punkt.
„Solidarsystem“ heisst sich gegenseitig unterhaken und sich gegenseitig mitnehmen.
Es heisst nicht, dass nur die einen den Profit haben. Ich goenne es jedem, einen Minijob zu machen - ob Rentner, Schuelerin oder Schueler -, und das mag, kurz gedacht, vielleicht auch ganz sinnvoll sein. Aber am Ende des Tages stehen diese Menschen oft alleine da, ohne Altersversorgung und ohne vorgesorgt zu haben. Ich weiss, dass auch Sie seit eh und je ein Kaempfer fuer den Mindestlohn waren. Ist meine Kenntnis da richtig?
- Schoen, darueber freue ich mich. - Es ist gut, dass der Mindestlohn die Minijobs nicht aufgeloest hat, sondern dass sie in sozialversicherungspflichtige Beschaeftigungsverhaeltnisse umgewandelt wurden.
Da wir ja gerade etwas ueber den schoenen Starnberger See gehoert haben, wo es wunderbare Gaststaetten gibt: Im Gaststaettengewerbe hatten wir die hoechste Zuwachsrate, was die Umwandlung von Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung betrifft. In dieser Branche sind gute Arbeitsbedingungen ganz wichtig. Das sagt nicht nur die SPD, sondern auch der DEHOGA, der zustaendige Verband. Denn da braucht man Menschen, und Menschen bekommt man heute nur noch, wenn es gute, ordentliche Arbeitsbedingungen gibt. Das ist das Fundament, auf dem man aufbauen kann.
Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, dass die Erhoehung des Mindestlohns - wir freuen uns darueber, dass er erhoeht wird - bei den Menschen, die in einem Minijob sind, nicht ankommt. Das suggeriert dieser Gesetzentwurf zumindest. Meine Kollegin Gabi Hiller-Ohm hat schoen ausgefuehrt und, wie ich finde, blendend aufgezeigt
- das muss ja nicht jedem gefallen, aber das sind unsere Positionen -, dass infolge der Erhoehung des Mindestlohns, wenn der Betrag von 450 Euro also gleich bleibt, fuer dieses Geld natuerlich weniger gearbeitet werden muss.
Also kommt der Mindestlohn natuerlich auch bei diesen Leuten an. Das Ziel ist doch, im Rahmen dessen, was geboten wird, so viel wie moeglich fuer meiner Haende Arbeit zu bekommen. Ich bin froh, dass wir darueber hinaus Tarifvertraege haben, die die Menschen viel besser absichern. Im Übrigen gibt es davon noch viel zu wenige; denn nur jeder Zweite faellt unter den Schutz eines Tarifvertrages.
Zusammenfassend moechte ich an dieser Stelle sagen, dass die Umwandlung in sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung vor allen Dingen Frauen, Älteren und Ostdeutschen sehr zugutegekommen ist. Diese Gruppen waren von diesen Beschaeftigungsverhaeltnissen naemlich am meisten betroffen. Diese Entwicklung finde ich aeusserst positiv und erfreulich. Wenn Sie diese Entwicklung umkehren wollen, dann sieht man daran, wo die verschiedenen politischen Linien verlaufen. Das ist auch in Ordnung; das soll man ja auch sehen. Wir sind ganz klar fuer sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung. Wir sind der Meinung, dass die 450‑Euro-Jobs voruebergehend ganz interessant sein koennen, dass sie aber auf lange Sicht nicht dazu beitragen, Altersarmut zu verhindern und den Menschen eine Absicherung zu bieten. Ein sozialversicherungspflichtiges Beschaeftigungsverhaeltnis - vorhin haben wir ueber die Rente gesprochen - ist das Fundament fuer ein gutes Miteinander.
Vielen Dank.
