Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kollegen! Liebe Buerger! Zunaechst muessen wir eine Unterscheidung zwischen den sogenannten Cum/Ex- und Cum/Cum-Geschaeften - beide sind uebrigens gleichermassen skandaloes - vornehmen. Wir haben uns heute aufgrund der Aktuellen Stunde entschieden, uns um die Cum/Ex-Geschaefte, die es ja angeblich seit 2012 nicht mehr gibt - der Kollege sagte es -, zu kuemmern.
Verehrter Kollege Binding, es ist schon ziemlich naiv, sich hier so hinzustellen, als habe man davon nichts gewusst, und zu sagen, eigentlich seien diejenigen, die diese Geschaefte machen, die Betrueger, die Schlimmen. Wenn Sie den Geldfaelschern die Druckplatten ganz oeffentlich hinlegen, dann duerfen Sie sich nicht wundern, wenn Geldfaelscher Geld faelschen, meine Damen und Herren. Ich werde in meiner Rede aufzeigen, dass Sie als gesamtes Parteienspektrum daran eine grosse Mitverantwortung tragen.
Um zum Untersuchungsausschuss in 2016/2017 zurueckzukehren: Der Kollege Hirte sagte - eine Plattituede, die immer wieder kommt -, die Opposition habe mit dem Ausschuss „parteipolitisches Kalkuel“ verfolgt, „haltlose Schuldzuweisungen“ gemacht und Berichte ueber horrende Steuerausfaelle kolportiert. Fake News?
Verehrte Kollegen der damaligen Opposition, ich bewundere Sie tatsaechlich dafuer. Kollege Schick, hervorragende Arbeit! - Die FDP war damals ja nicht im Bundestag. - Willkommen im Klub! Wir kennen das. Wenn man mit Fakten kommt, die der Regierung nicht passen, und sie weggeleugnet werden, ist man sofort Populist. Sie haben es ja eben vorgemacht.
Dem moechte ich mal die Aussagen von Experten gegenueberstellen. Es gab ja auch mal Vorschlaege von Herrn Kirchhof; aber wie Sie mit Experten umgehen, wissen wir. Der Kollege Dr. Spengel hat wie viele andere gesagt, dass der Abschlussbericht eigentlich desastroes war. Er stellte naemlich fest - ich zitiere mit Erlaubnis des Praesidenten -: Der damalige Untersuchungsausschuss hat ein Staatsversagen besonderen Ausmasses dokumentiert, und zwar auf fast allen Ebenen. Das Ignorieren dieser Cum/Ex-Geschaefte fuehrten die Experten auf ein Desinteresse der politischen Fuehrungsebene zurueck - da sitzen, meine lieben Buerger, die Damen und Herren der politischen Fuehrungsebene - und einer nicht implementierten Governance - man nennt es auch „Fuehrung“ - im Bundesfinanzministerium und einer unsaeglichen Verquickung - das beklagen wir vielfach - des BMF mit dem Bundesverband deutscher Banken.
Ja, meine Damen und Herren, die Muster scheinen mir bekannt: BER, Elbphilharmonie, wahrscheinlich demnaechst Stuttgart 21. Die Muster lassen immer wieder gruessen. Die altpolitischen Ebenen und Eliten haben komplett versagt und gehoeren, meine Damen und Herren, auf die Oppositionsbank.
Wie gesagt, der Ausschuss - damals dominiert von CDU/CSU und SPD - kam dann zu dem Ergebnis, er waere eigentlich nicht erforderlich gewesen. Nun kam der Fernsehbericht, ein Recherchebericht von 19 Medien aus 12 Laendern, unter dem Titel „Cum/Ex-Files“. Die fanden heraus - ganz einfach eigentlich -, indem sie vorgaben, Milliardaere zu sein, dass es diese Geschaefte anscheinend doch noch gibt, meine Damen und Herren.
Sie haben naemlich in London einen Anlageprospekt vorgelegt bekommen, in dem sieben Laender immer noch fuer diese Geschaefte infrage kommen, darunter Frankreich, Italien und Spanien,
uebrigens alles Laender, die wir im Euro mittelbar und unmittelbar irgendwann stuetzen muessen und werden, ein Projekt, meine Damen und Herren, das aus Steuermitteln oder - wie Sie so schoen gesagt haben, Herr Binding - aus Steuersubstrat finanziert wird.
Ein Einschub am Rande, meine verehrten Kollegen von der SPD oder Poebel-Ralle oder Kasper-Kahrs: Wie koennen Sie eigentlich noch in den Spiegel gucken, wo Sie das alles mit zu verantworten haben?
Von 2000 bis 2005 waren SPD-Minister namens Eichel und Steinbrueck im Finanzministerium. Man musste schon angestrengt wegschauen, insbesondere wenn man unterstellt, dass Herr Steinbrueck Vorstand einer grossen Bank war.
Da nichts zu wissen, erinnert an Herrn Winterkorn, meine Damen und Herren. Wie wollen Sie eigentlich einem Normalo, einem Otto Normalverbraucher noch klarmachen, dass Sie angeblich die Partei des kleinen Mannes sind? Das haben Sie schon lange abgelegt. Ich moechte gar nicht auf die Spenden von den deutschen Banken in der Zeit zwischen 2002 und 2003 eingehen. Die Moeglichkeit der illegalen oder legalen Steuerverkuerzung oder der aggressiven Steuervermeidung - die Kollegen haben es angesprochen - haben die Menschen, die jeden Tag zur Arbeit gehen, sicher nicht. Unter Herrn Steinbrueck bluehte dieses Geschaeft auch schon; das wird hier immer verkuerzt. Wir muessten diese Debatte seit Ende der 70er-Jahre unter dem Namen Dividendenstripping fuehren. Diese Geschaefte sind schon viel, viel laenger bekannt. Anstatt den Verfassungsschutz auf eine demokratische Partei zu hetzen
und ihre gespielte Ahnungslosigkeit zu diesem Thema zutage zu bringen, sollten sich vielleicht der BND, der Verfassungsschutz oder die Steuerfahndung auf ebendiese Steuerdiebe konzentrieren und endlich wieder die Steuern nach Deutschland holen. Man sollte sich nicht immer auf die Medien verlassen, damit Paradise Papers oder Panama Papers aufgedeckt werden.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns ehrlich machen. Es klang an dieser Stelle schon an: Wir sollten ehrlich und nachhaltig aufklaeren, was hier in den Jahren 1978 bis heute passiert ist. Eine lapidare Feststellung wie damals im Untersuchungsausschuss, er waere nicht noetig gewesen, wird uns nicht weiterhelfen. Wir muessen dies tun; denn wir haben uns alle zusammen sehr liebevoll und intensiv um den grossen Bruder, der nach wie vor lebt, naemlich die Cum/Cum-Geschaefte, zu kuemmern. Auch hier gehen weiter Milliardenbetraege verloren.
Ich moechte endlich, dass dem deutschen Arbeitnehmer und auch dem Mittelstand mehr als 45,7 Eurocent von jedem Euro, den er verdient, bleiben.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns aufklaeren, blockieren Sie nicht, und spielen Sie hier nicht die gelebte Ahnungslosigkeit! Das nimmt Ihnen keiner ab, wie ich es auch Herrn Winterkorn beim Abgasskandal nicht abnehme.
Danke schoen.