Frau Praesidentin! Sehr verehrte Kollegen! Liebe Gaeste im Deutschen Bundestag! Es ist ja eine knallharte Aussage, Herr Maas, dass die Maxime der deutschen Aussenpolitik heisst: Wir wollen dem Frieden dienen und fuehlen uns ihm verpflichtet. - Ja, selbstverstaendlich! Was denn sonst? Wollen wir dem Krieg dienen? Natuerlich will deutsche Aussenpolitik dem Frieden dienen. Das ist doch selbstverstaendlich.
Schon mit Ihrer naechsten Bemerkung, naemlich dass wir dem europaeischen Frieden dienen, treffen Sie bei der AfD in einem Punkt auf Widerstand: Sie sind der deutsche Aussenminister, Herr Maas, und haben erst einmal der Bundesrepublik Deutschland zu dienen und dann zu schauen, wie wir sie mit unseren europaeischen Freunden und Partnern abstimmen. Das ist der Weg, wie deutsche Aussenpolitik gestaltet werden muss.
Wenn ich an die Gespraeche im Auswaertigen Ausschuss, im Verteidigungsausschuss, aber auch bei Ihnen im Auswaertigen Amt denke, dann habe ich immer den Eindruck, dass da Satzbausteine von einer Rede zur anderen, von einem Papier zum anderen geschoben werden. Die Inhalte kommen mir alle wahnsinnig bekannt vor; die habe ich schon viele Jahre lang gehoert.
Ich habe mich auch gewundert - da hat die Kollegin von der Linken recht -, dass Sie Tage gebraucht haben, um zu einer klar voelkerrechtswidrigen Aktivitaet der Tuerken Stellung zu beziehen. Noch gestern hat Ihr Staatssekretaer Lindner im Auswaertigen Ausschuss herumgeeiert, um eine entsprechende Verurteilung nicht vorzunehmen. Sie brauchten eine Bundeskanzlerin, die heute endlich, nachdem sich alle Fraktionen in diesem Hause dafuer ausgesprochen haben, klipp und klar gesagt hat, dass das eine voelkerrechtswidrige Handlung ist,
um endlich auch eine solche Formulierung zu benutzen.
Ich habe auch den Eindruck, dass das, was wir unter Realpolitik verstehen, in Ihrem Hause immer als Moralpolitik angesehen wird. Wir sind davon ueberzeugt, dass Realpolitik im deutschen Interesse die Marschrichtung fuer die deutsche Aussenpolitik sein muss. Die Moralpolitik - quasi nach dem Motto „Am deutschen Wesen soll die Welt genesen“ - machen Sie bei vielen Aktivitaeten, auch bei militaerischen, immer wieder geltend. Das fuehrt fuer meine Begriffe zu einem Gutmenschenkolonialismus
- ja, es ist ein Gutmenschenkolonialismus, wenn es heisst: „Am deutschen Wesen soll die Welt genesen“ -,
weil die Welt eben nicht so ist, Herr Maas, wie sie scheint.
Ja, wir wollen Menschenrechte,
wir wollen Demokratie, wir wollen Freiheit. Die haben wir in Europa. Aber in anderen Laendern ist das eben nicht der Fall. Trotzdem muessen Sie mit denen reden, mit denen Sie ab und zu nicht reden wollen. Das gehoert zu den Grundelementen einer deutschen Aussenpolitik.
Ich habe immer den Eindruck, dass Sie genau das vermeiden. Sie fahren nach Paris, aber Sie fahren nicht nach Amerika, wenn Trump fuer uns Strafzoelle einfuehren will.
Und in Paris, lieber Herr Maas, hat Ihnen Herr Macron, wie Sie sagen, die Hand entgegengestreckt. Das haben Sie falsch gesehen. Er hat die Hand in Ihre Tasche gesteckt; denn das wollen die Franzosen: ihre Misere mit deutschen Finanzen beheben.
Kehren wir also zu dem zurueck, was es vor der Existenz der AfD einmal gegeben hat: Da gab es eine andere FDP, da gab es Sie, Herr Hofreiter, auch noch nicht, da gab es einen deutschen Aussenminister - darum ersuchen wir ja ausdruecklich -, der Realpolitik zum Ziel hatte. Realpolitik im deutschen Interesse - das ist in unserem Sinne Ihre unmittelbare Aufgabe.
Ich habe immer den Eindruck, Sie finden das nicht sehr attraktiv und haben es laengst aus dem Blick verloren.
Lassen Sie mich noch eine Anmerkung machen: Ich habe heute Morgen Ihre Anmerkungen zu Russland gehoert. Mich verwundert nach wie vor: Die Modernisierung der russischen Nuklearwaffen wird angefuehrt, aber es wird voellig ignoriert, dass Herr Putin nach einem fulminanten Wahlsieg
- das muessen Sie leider mal so hinnehmen - eine Abruestungsofferte gemacht hat. Das hat in diesem Hause keine Erwaehnung gefunden. Wir sind der Meinung, auch das muss aufs Tapet, auch das muss diskutiert werden. Lassen Sie uns endlich die Russland-Sanktionen beenden und mit den Russen - im deutschen Interesse und im europaeischen Interesse - zu einer friedlichen Verstaendigung kommen. Das wollen wir alle, und da sind wir ja auch bei Ihnen. Aber mit einer Sanktionspolitik, die allen und uns besonders schadet und keinem nuetzt, werden wir es nicht schaffen.
Ich habe es Ihnen schon einmal gesagt: Bleiben Sie dabei, was Egon Bahr gesagt hat - die Sozialdemokraten muessen jetzt googeln -: Wandel durch Annaeherung, nicht Wandel durch Sanktionen. - Das ist in der Tat der richtige Weg. Da kann sogar ich einmal sozialdemokratisch denken.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.