Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich versuche, das Ganze jetzt ein bisschen zu entemotionalisieren.
- Mal gucken. Vielleicht werde ich ja am Ende der Debatte etwas emotionaler.
Ich glaube, niemand in diesem Raum ist der Meinung, dass Fahren ohne Fahrschein vollkommen ohne Konsequenzen sein sollte.
Zumindest so lange, wie der oeffentliche Personennahverkehr nicht kostenlos ist, sind wir der Meinung: Jeder soll erst einmal einen Fahrschein loesen; denn wer das nicht tut, der sorgt in der Konsequenz dafuer, dass andere irgendwann ein hoeheres Befoerderungsentgelt zahlen muessen, und das wollen wir alle nicht.
Natuerlich muss deswegen das sogenannte Schwarzfahren Konsequenzen haben. Die Frage ist nur: Welche? Und: Sind sie eigentlich verhaeltnismaessig?
Ich bringe jetzt einfach die soziale Komponente mit hinein. In der Tat ist Befoerderungserschleichung ein Delikt, das in der Regel tatsaechlich nur oder ueberwiegend Menschen mit wenig Geld begehen. Das heisst nicht, dass andere Menschen, die wenig Geld haben und die sich ein Ticket kaufen, bloede sind bzw. dass allen Menschen mit wenig Geld nichts anderes uebrig bleibt, als schwarzzufahren. Aber es ist in der Tat so, dass ein vorsaetzlicher Gelegenheitsschwarzfahrer in der Regel das erhoehte Befoerderungsentgelt zahlt. Er kann am Ende vielleicht auch eine Geldstrafe zahlen. Er landet auf jeden Fall nicht im Gefaengnis. Deswegen ist es ein Delikt, das fuer arme Menschen mit deutlich staerkeren Konsequenzen verbunden ist als fuer Menschen mit ausreichend Geld.
Das trifft die Menschen am Rande der Gesellschaft ganz besonders, mit der Folge, dass sie, wenn sie tatsaechlich eine Vorstrafe erhalten, noch mehr Schwierigkeiten haben, einen Job, eine Wohnung etc. zu bekommen. Da kann man schon einmal die Frage stellen, ob das eigentlich die Konsequenzen sind, die wir wollen. Wie gesagt, wir wollen, dass es Konsequenzen gibt; aber die Frage ist, ob das Strafrecht dafuer der richtige Ansatz ist.
Deswegen sind wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten offen, darueber zu diskutieren, was man da machen kann. Aber ich sage auch ganz bewusst, dass Straffreiheit, selbst wenn wir uns darauf einigen koennten - ich habe gemerkt, mit unserem Koalitionspartner wird sich das nicht durchsetzen lassen -, nicht alle Probleme loesen wuerde; denn in letzter Konsequenz wuerde es auch bei einer Ordnungswidrigkeit so sein, dass die Leute, die die Strafe nicht zahlen, irgendwann vor dem Kadi landen und moeglicherweise ins Gefaengnis wandern. Es ist also ein Thema, das wir nicht nur rechtspolitisch angehen muessen, sondern auch sozialpolitisch.
In diesem Zusammenhang ist der kostenlose ÖPNV ein Thema; darueber kann man nachdenken. Die Ministerin Svenja Schulze hat das Ganze aus umweltpolitischer Sicht aufgearbeitet; das ist richtig. Aber auch sozialpolitisch waere ein kostenloser ÖPNV ein Gewinn, weil Mobilitaet in der Tat ein Grundrecht ist.
Ein anderer Punkt, den wir angehen muessen, ist die Frage, wie viel Geld Menschen ohne Einkommen zur Verfuegung steht. Dabei muessen wir uns sicherlich auch den Hartz-IV-Satz angucken. Es gibt Sozialtickets. Ich glaube, es war der Kollege von der AfD, der gesagt hat: Dafuer gibt es Sozialtickets.
- Ja, nicht ueberall. Die Kosten fuer fast jedes Sozialticket sind weit hoeher als die Mittel, die einem Hartz-IV-Empfaenger im Monat fuer Mobilitaet zustehen.
Das heisst aber nicht, dass wir die Haende in den Schoss legen muessen, bis es so weit ist. Wir haben beispielsweise in Bremen, dem Bundesland, aus dem ich komme, eine gute Regelung fuer einen bestimmten Personenkreis getroffen, der ueberdurchschnittlich haeufig schwarzfaehrt. Das sind im Übrigen Leute mit schweren psychischen Problemen, viele wohnungslose und obdachlose Menschen, die einfach nicht in der Lage sind, zu zahlen. Sie bekommen ein besonders subventioniertes Sozialticket. Sie muessen 10 Euro hinzuzahlen, und die 25 Euro Differenz werden erstattet. Als weitere Leistung bekommen sie eine gute Anbindung an weitere soziale Dienste. So hat man den Kontakt zu ihnen und versucht, an die Grundlagen des Problems heranzugehen.
Insofern wuerde ich mir wuenschen, dass wir in der Debatte im Rechtsausschuss die Offenheit haben, uns wirklich noch einmal ganz dezidiert damit zu befassen, ob eine solche Strafe eine wirklich verhaeltnismaessige Loesung dieses Problems ist.
Ja, ich komme zum Schluss. - Wir alle sind der Meinung, Schwarzfahren muss Konsequenzen haben. Aber ich appelliere daran, auch einen Dialog mit den Sozial- und Verkehrspolitikern zu fuehren. Es ist eben kein Problem, das wir allein mit einer Strafrechtsreform loesen koennen.
Vielen Dank.