Vielen Dank. - Ich denke, auch diese Frage geht in Richtung von Frau Staatssekretaerin Lambrecht.
Die Grundsteuer beschaeftigt uns ja sehr. Wir haben darueber heute im Ausschuss schon intensiv gesprochen und auch festgestellt, dass eine Neureglung fuer die Grundsteuer gewuenscht wird, nachdem das Bundesverfassungsgericht die bisherige Regelung auf der Basis von Einheitswerten fuer verfassungswidrig erklaert hat. Wir haben auch festgestellt, dass rein flaechenbezogene Modelle, die die Wertabhaengigkeit von Grund und/oder Boden und/oder Gebaeuden nicht beruecksichtigen, fuer eine Neuregelung wahrscheinlich nicht infrage kommen.
Ich frage deshalb die Bundesregierung, ob es hier Planungen oder die feste Auffassung gibt, dass es zu einer bundesweit einheitlichen Regelung kommen soll, dass insbesondere die bisher einem Kostenwertmodell kritisch gegenueberstehenden Laender Hamburg und Bayern, die ein Flaechenmodell gefordert haben, keine Extrawurst bekommen.