Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die wichtigsten Fakten zu den ueber 15 Milliarden Euro, die wir heute ausgeben, in zwei Minuten.
Wir brauchen eine Abstimmung. Waere alles nach Plan gelaufen, muesste dieser Bundestag nicht erneut debattieren und abstimmen. Das sollten Sie den Buergern der Ehrlichkeit halber sagen.
Zusaetzlich zu 15 Milliarden Euro bekommt Griechenland bis zum Jahr 2032 weitere 34 Milliarden Euro Zinsen gestundet - ebenfalls Geld, das bei einem normalen Verlauf des Kreditvertrages zu zahlen waere. Zusaetzlich - das wurde hier bereits gesagt - hat Griechenland eine faktische Schuldenquote von deutlich ueber 180 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Trotzdem - es ist immer wieder erstaunlich - ist die Koalition optimistisch, dass Griechenland es schafft.
Nur zum Vergleich: Jeder private Haeuslebauer, der Kredite bei einer Bank aufnimmt - egal ob bei einer Sparkasse oder einer Privatbank -, hat sich an die Kreditvertraege zu halten. Wenn er die Kreditmittel nicht ausschoepfen moechte, dann bezahlt er dafuer. Er bekommt kein Geld, er bekommt nichts erlassen, sondern er bezahlt der Bank den Zinsverlust, eine Vorfaelligkeitsentschaedigung.
Was passiert hier? Hier werden Bedingungen geaendert, aber sie werden nicht verschaerft. Sie werden erleichtert. Liquiditaet, Zinsen, Tilgungserleichterungen: Darueber stimmen wir heute ab.
Meine Damen und Herren, ich frage mich: Warum das alles, wenn es Griechenland angeblich besser geht? Entweder sind die Prognosen zu optimistisch und stimmen nicht, oder wir erkaufen uns moeglicherweise Griechenlands politische Zustimmung zu anderen europaeischen Vorhaben.
Ein letztes Wort zu all jenen, die immer gebetsmuehlenartig wiederholen, wir, die Deutschen, haetten am meisten vom Euro und der Europaeischen Union profitiert: Wenn es denn so ist, dann sollten Sie Zahlen vorlegen. Rechnen Sie das den Buergern vor, und vergessen Sie bitte nicht, vorher 1 Billion Euro an Target2-Salden, Rettungspakete, Kredite, Negativzinsverluste fuer deutsche Steuerzahler und nicht zuletzt politische Verwerfungen in diesem Europa des Jahres 2018 hineinzurechnen.
Herzlichen Dank.
