Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Suedsudan ist der juengste Staat der Welt. Es gibt ihn seit sechs Jahren. Seit vier Jahren gibt es dort Krieg. Aber im Grunde genommen gibt es dort mit kleinen Unterbrechungen seit 40 Jahren Krieg und Buergerkrieg. Viele Vorredner haben die aktuelle Situation beschrieben und darauf hingewiesen, was das tatsaechlich bedeutet. Ich finde, allein die nackten Zahlen - von den 12 Millionen Einwohnern sind 7,6 Millionen von Nahrungsmittelhilfen abhaengig und 1,25 Millionen unmittelbar vom Hungertod bedroht - sind ja schon erschreckend genug. Aber wenn man sich einmal anschaut, wie sich diese Zahlen entwickelt haben, seit wir im vergangenen Jahr ueber die Verlaengerung dieses Mandats entschieden haben, dann muss man sagen: Es hat sich in der Tat nicht zum Guten entwickelt, sondern es ist schlechter geworden.
Der Kollege Schmidt hat seine Rede mit der Feststellung beendet, dass man sich letztlich auch der Alternativen, die es dazu gibt, bewusst sein muss. Ich glaube, das muessen wir in eine Gesamtbetrachtung einbeziehen. Es ist ein vielschichtiger Konflikt, der mit zwei Namen verbunden ist: dem des Praesidenten und dem seines frueheren Vizepraesidenten. Es geht um Macht, es geht um Geld, es geht um Ressourcen, es geht um Bodenschaetze, es geht um Öl. Es geht letztlich auch um einen ethnischen Konflikt zwischen den Dinka und den Nuer, der dem Ganzen zugrunde liegt. Vor diesem Hintergrund brauchen wir in der Tat eine vielschichtige Loesung.
Aber eines ist klar: Niemand hier in dieser Debatte hat eine Alternative zu diesem Einsatz, zu diesem UN-Mandat benannt. Denn die Situation ist doch die, dass es ueberhaupt nichts bringt, hier nur mit ziviler Entwicklungshilfe zu arbeiten. Wenn allein in diesem Jahr bereits 18 Entwicklungshelfer ermordet worden sind, wenn wir im vergangenen Jahr Polizisten aus dieser Mission abgezogen haben, dann zeigt das doch ganz eindeutig, dass man eben auch mit militaerischen Mitteln die Grundlage fuer ein hinreichendes Mass an Sicherheit schaffen muss. Es ist ja nicht nur so, dass die Entwicklungshelfer und die Soldaten von UNMISS sich im Land nicht frei bewegen koennen. Selbst der Praesident ist mehr ein Buergermeister von Juba als tatsaechlich Praesident des Landes, der sich frei bewegen koennte.
Deshalb ist es eine wesentliche Voraussetzung dafuer, dass ein umfassender Ansatz hier tatsaechlich umgesetzt werden kann. In der Tat haben wir da relativ wenige Vorschlaege gehoert. Ich glaube auch, dass wir bei der Verlaengerung von UNMISS deutlich machen muessen, dass es so nicht weitergehen kann, sondern dass wir ein verstaerktes Engagement brauchen, dass wir beispielsweise auch Druck der europaeischen Staaten auf die Nachbarlaender benoetigen, zum Beispiel auf Ägypten und Äthiopien, die dort alle mit eigenen Interessen unterwegs sind, Uganda, das dort die Regierungstruppen unterstuetzt, und anderes mehr.
Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Wir muessen uns auch bewusst sein, dass wir nicht rein altruistisch unterwegs sind. Beispielsweise hat der katholische Bischof von Suedsudan bereits im August darauf hingewiesen, dass sich grosse Fluechtlingsstroeme aus dem Suedsudan in Richtung Europa aufmachen koennen. Dass sich die Zahl der Fluechtlinge in den letzten zwoelf Monaten etwa verdoppelt hat - 2 Millionen Menschen innerhalb des Landes, 1 Million in Uganda, 700 000 im Sudan -, ist erschreckend. Wenn ich mir die Situation in Uganda anschaue, dann ist es wie ein Déjà-vu-Erlebnis. Dort braeuchte man laut UN-Welternaehrungsprogramm 570 Millionen US-Dollar, um die Menschen versorgen zu koennen. Tatsaechlich sind nur 20 Prozent der Mittel vorhanden. Das erinnert mich fatal an den Sommer 2015 und die Situation in den Anrainerstaaten Syriens.
Deshalb sollte uns bewusst sein: Wir reden hier nicht nur ueber ein kleines Bundeswehrmandat, wir reden ueber die drittgroesste Fluechtlingskrise nach Syrien und Afghanistan und deshalb ueber unser Thema. Aus diesem Grunde muessen wir dort auch mehr tun: humanitaer, in der Rechtsstaatszusammenarbeit, aber auch mit dem notwendigen Militaer, um Sicherheit fuer all das gewaehrleisten zu koennen.
Herzlichen Dank.