Vielen Dank. – Ich habe eigentlich nur eine Frage stellen wollen. Dass Frauen und Männer die gleichen Chancen haben sollen, ist klar; das ist Gleichberechtigung. Nun haben Sie gesagt: Sie müssen die Chancen gleich verwerten. – Sagen Sie mir, welches Recht Frauen in Deutschland nicht haben, das Männer haben. Was können Frauen rechtlich nicht tun, was Männer tun können? Haben wir da Nachholbedarf? Gibt es da irgendetwas? Sagen Sie mir ein Gesetz, einen Bereich, in dem Frauen nicht das machen können – rechtlich –, was Männer machen können. Dass das Ergebnis nicht das gleiche ist, das ist immer schwierig.
Und wenn wir von einer 50-Prozent-Quote reden, möchte ich auch gerne wissen: Wie verträgt sich das mit der Tatsache, dass wir drei Geschlechter haben?Vielen Dank. – Ich habe eigentlich nur eine Frage stellen wollen. Dass Frauen und Männer die gleichen Chancen haben sollen, ist klar; das ist Gleichberechtigung. Nun haben Sie gesagt: Sie müssen die Chancen gleich verwerten. – Sagen Sie mir, welches Recht Frauen in Deutschland nicht haben, das Männer haben. Was können Frauen rechtlich nicht tun, was Männer tun können? Haben wir da Nachholbedarf? Gibt es da irgendetwas? Sagen Sie mir ein Gesetz, einen Bereich, in dem Frauen nicht das machen können – rechtlich –, was Männer machen können. Dass das Ergebnis nicht das gleiche ist, das ist immer schwierig.
Und wenn wir von einer 50-Prozent-Quote reden, möchte ich auch gerne wissen: Wie verträgt sich das mit der Tatsache, dass wir drei Geschlechter haben?