Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe heute Morgen gelernt, dass es das Besondere der Haushaltsdebatten ist, dass jeder zu jedem Thema reden kann. Jetzt muss ich mich fast schon entschuldigen, dass ich nun zum Etat des Auswaertigen Amtes rede.
Herr Minister, eigentlich muss ich mit einem Lob anfangen, weil in der Bereinigungssitzung etwas Gutes passiert ist. Wir haben die Mittel im Bereich „Auswaertige Kultur- und Erinnerungspolitik“ gesteigert,
und wir haben die Mittel fuer die Goethe-Institute und auch fuer Projekte wie das Jugendwerk des Westbalkans gesteigert. Die Bereitstellung dieser Mittel wird das positive Bild Deutschlands im Ausland praegen, und das ist das, was wir brauchen, was notwendig und wichtig ist. Ich danke Ihnen dafuer, dass Sie das alles ermoeglicht haben. Meine Fraktion unterstuetzt Sie in dem Bestreben, das voranzubringen.
Ich moechte mich auch dafuer bedanken, dass unsere Argumente, dass wir die Mittel fuer die humanitaere Hilfe und die Krisenpraevention steigern muessen, bei Ihnen angekommen sind. Immerhin haben Sie da Geld draufgelegt; wir haben dazu ja mehrere Antraege gestellt.
Ich bin sehr froh, dass Sie das gemacht haben.
Gleichzeitig kommt ein grosses Aber. Das Aber hat meine Kollegin Doris Barnett hier schon angesprochen. Sie hat gesagt: Die Krisenherde der Welt sind vielfaeltig, und ihre Zahl nimmt zu. - Sie selber, Herr Minister, haben in mehreren Reden - unter anderem auch im Haushaltsausschuss - immer wieder betont, dass im kommenden Jahr neue Aufgaben auf uns zukommen. Sie haben zum Beispiel die Lage in Syrien und im Jemen mehrfach angesprochen und gesagt, dass fuer die humanitaeren Krisen dort dringend unsere Unterstuetzung noetig ist. Hierfuer werden die Steigerungen, die Sie jetzt vorgenommen haben, vorne und hinten nicht reichen. Sie sind hier im Etat insofern nicht ehrlich; Sie sind da auch nicht konkret.
Das ist bedauerlich, weil Sie wissen, dass Sie ueber das Jahr mehr Geld brauchen werden. Sie werden dann wieder ueber die ÜPLs - ueber die Überplanmaessigen Ausgaben - gehen und so tun, als seien diese Krisen ganz ueberraschend entstanden. Es ist aber nicht ueberraschend, was von Ihnen angekuendigt wird, und von daher finde ich, dass Sie Wahrheit und Klarheit des Etats an dieser Stelle ueberstrapazieren.
Besser waere es, wenn Sie von vornherein glaubwuerdig agieren wuerden.
Ich will zur Zuwendungsbearbeitung kommen. Ja, es ist unser Auftrag als Haushaelter, dafuer zu sorgen, dass wir uns an das Haushaltsrecht halten. Frau Kollegin Malsack-­Winkemann, Sie haben mit Blick auf den Bundesrechnungshofbericht die Situation im Auswaertigen Amt so hingestellt - wir alle haben den Bericht gelesen -, als saehe es in diesem Haus wie Kraut und Rueben aus und als wuerde Willkuer herrschen. Nein, das tut es nicht. Dieser Bericht ist differenzierter als das, was Sie dargestellt haben. Da steht naemlich, dass Überpruefung sehr wohl stattfindet, dass diese Überpruefung besser werden kann und dass man an den Strukturen arbeiten muss.
Der Auftrag geht an uns. Erstens sind wir als Abgeordnete die Rechnungspruefer. Wir haben dafuer zu sorgen, dass die Vorgaben eingehalten werden. Das ist unser Job.
Zweitens geht es hier wirklich um eine verwaltungstechnische Geschichte. Sie haben gar nicht verstanden, worum es eigentlich geht: Eigentlich geht es naemlich darum, dass wir dieses Haus mit diesem Etat fit fuer die Zukunft machen muessen. Die grossen Auftraege liegen eben nicht in den Details der Verwaltungsmechanismen, die damit zu tun haben. Sie liegen vielmehr darin, dass dieses Haus zum Beispiel dringend Personal im Ausland braucht, etwa fuer die Visastellen. Das ist ein Beispiel.
Oder die Personalbemessung in dem Bereich der Personalreserve - das ist ein weiteres Beispiel. Das reicht nicht. Es geht auch nicht, dass wir hier im Inland das Amt mit Personal aufblaehen und dafuer im Gegenzug das Personal im Ausland kuerzen. Das werden wir am Ende teuer bezahlen, naemlich mit der Qualitaet der Arbeit im Ausland. Wir brauchen die Mittel ferner fuer die Sicherheit der Menschen, die fuer uns im Ausland arbeiten, zum Beispiel fuer die Gebaeudetechnik. Das heisst „fit fuer die Zukunft machen“.
Das heisst aber auch - jetzt komme ich zu meinem letzten Punkt -, dass wir die Potenziale der Menschen nutzen muessen. Dazu gehoeren auch Frauen. Herr Minister, hier habe ich grosse Erwartungen an Sie. Gerade mal 13 Prozent der deutschen Botschafterposten gehen an Frauen. 32 Prozent der deutschen Attachés in Deutschland sind Frauen. Das ist der niedrigste Wert seit 15 Jahren in Deutschland.
Die Schweden sind uns da weit voraus. Sie sagen: „Wir machen eine feministische Aussenpolitik“ und haben 40 Prozent der Botschafterstellen mit Frauen besetzt. Daran sollten wir uns orientieren. Wenn wir Frieden und Sicherheit in der Aussenpolitik vorantreiben wollen, dann brauchen wir auch eine Gleichstellungspolitik. Dann heisst das aber auch, dass Frauen Verantwortung uebernehmen muessen, dass Frauen mitreden muessen. Das sage uebrigens nicht ich, sondern das steht in der UN-Resolution 1325, zu der wir uns selbst verpflichtet haben.
Wozu wir uns verpflichtet haben, daran sollten wir uns auch halten. Hier muessen Sie in Ihrem Haus anfangen, die Dinge zu aendern.
Ein Letztes. Ihr Haus hat sich das letzte Mal, als wir Mitglied des UN-Sicherheitsrates waren, sehr gut damit profiliert, dass Sie das Thema „Kinder in bewaffneten Konflikten“ herausgestellt haben. Jetzt waere wieder so eine Chance da, naemlich das Thema „Frauen, Frieden, Sicherheit“ nach vorne zu bringen und in den Mittelpunkt zu stellen. Das waere Fortschritt. Damit wuerden wir Massstaebe setzen und fuer eine moderne Aussenpolitik einstehen. Wer will denn schon rueckwaertsgewandt sein? Bis auf einige wenige in diesem Haus will das eigentlich niemand.
Vielen Dank.
