Herr Minister, Sie haben gerade die Umsetzung Ihrer Digitalstrategie gelobt. Ich darf zitieren aus dem Länderbericht Deutschland zur digitalen Dekade 2024:
„Das Land muss das Tempo der Digitalisierung öffentlicher Dienstleistungen beschleunigen, da es unter dem EU-Durchschnitt liegt … und sogar einen leichten Rückgang der entsprechenden Indikatoren verzeichnete.“
Es gibt Kollegen, die schon vom „Ampelknick“ in der Statistik sprechen. Ist das Ihre Vorstellung, wie Sie Deutschland voranbringen wollen? Wann wollen Sie endlich Ihr Ziel erreichen, im EU-Vergleich zumindest in die Top Ten zu kommen?