Frau Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
- An diesem Gender-Gaga beteilige ich mich in der Tat nicht. - Ruestungsexporte sind ein sensibles und auch hochpolitisches Thema. Deutschland hat dieses Thema immer schon sehr restriktiv, sehr verantwortungsbewusst behandelt.
Wir sind da immer mit groesster Sorgfalt vorgegangen.
Es gibt eine Arbeitsteilung in dieser Frage. Das Parlament verabschiedet die Richtlinien, und die Exekutive, die Regierung,
fuehrt sie aus. In jedem Einzelfall wird nach aussenpolitischen, nach sicherheitspolitischen, nach menschenrechtlichen oder anderen Aspekten entschieden.
Was machen Sie von linksgruener Seite? Sie versuchen, das Thema hier staendig zu skandalisieren, und zwar in einer absurden Art und Weise. Sie erklaeren das Thema zum Tabu, zur moralischen No-go-Area und versuchen, statt einer sachlichen und politischen Debatte
eine allein moralisierende Debatte, keine moralische Debatte zu fuehren.
Das ist die wahre Schande,
weil Sie den deutschen aussen- und sicherheitspolitischen Interessen in einem Masse schaden, das langsam unertraeglich ist und das so nicht mehr laenger akzeptabel ist.
Es ist nicht die Frage, ob wir jetzt mehr, weniger oder gleich viel ausgeben. Die Frage ist, was wir damit machen und warum wir das tun. Es ist eine Frage der aussen- und sicherheitspolitischen Interessen. Sie werfen ja alles in einen Topf. Das wenigste sind Kriegswaffen. Das meiste sind sonstige Ruestungsgueter oder Dual-Use-Gueter.
Es ist in unserem Interesse, dass wir Einrichtungen fuer den Grenzschutz beispielsweise auch auf die arabische Halbinsel liefern. Es ist in unserem aussen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass beispielsweise Algerien oder auch Saudi-Arabien Schiffe fuer den Kuestenschutz bekommen.
Es ist in unserem aussen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass Minenraeumfahrzeuge geliefert werden.
Es ist in unserem aussen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass Fahrzeuge zum Personenschutz geliefert werden. Und es ist in unserem aussen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass unsere NATO-Partner, unsere EU-Verbuendeten und Gleichgestellte - zum Beispiel im Baltikum oder in Polen -, entsprechende Kriegswaffen bekommen.
Das ist in unserem Interesse, und das ist gut und richtig.
Es ist auch in unserem aussen- und sicherheitspolitischen Interesse und auch im Interesse der Menschenrechte, dass wir an die Peschmerga Waffen geliefert haben, damit sie dem Genozid Einhalt gebieten konnten, waehrend Sie hier schoene Reden halten und dort das Gegenteil erreichen.
Das ist die wahre Schande, die ich hier wahrnehme, wenn ich Sie schon wieder hoere.
Es ist meiner Ansicht nach auch in unserem aussen- und sicherheitspolitischen Interesse, dass wir zum Beispiel nach Mali Waffen liefern und, statt dort nur auszubilden, so dafuer sorgen, dass die Sicherheitskraefte ihr Gewaltmonopol durchsetzen koennen. Wir koennen doch nicht einfach sagen: Aber Waffen, um dies durchzusetzen, liefern wir euch nicht; das ueberlassen wir anderen. - Das ist an Scheinheiligkeit nicht zu ueberbieten und schadet Deutschland.
Wir muessen in der Tat das Thema weiterentwickeln, und zwar Richtung Europa. Wir sind in Europa nicht mehr kooperationsfaehig. Denn es geht darum, unsere technologischen Schluesselfaehigkeiten zu erhalten und einzubringen, und zwar sowohl bei der Forschung als auch bei der Produktion und der Weitergabe.
Wenn wir es nicht schaffen, auf europaeischer Ebene Regelungen zu finden, auf die wir uns verstaendigen und bei denen auch andere wie die Franzosen, Briten und Belgier mit an Bord sind, dann wird es keine gemeinsame Kooperation und keine gemeinsamen Ruestungsvorhaben in Europa geben. Dann werden naemlich die anderen nicht mitmachen. Dann werden wir aussen vor bleiben, und dann sind KMW oder andere die Naechsten. Bei Airbus sind wir schon auf der schiefen Ebene.
Was bleibt dann uebrig? Dann koennen wir in zehn Jahren unsere Waffen, unsere Verteidigungsinstrumente, im Ausland einkaufen, sofern sie uns dann jemand verkauft. Das will ich nicht. Ich will, dass wir unabhaengig bleiben und zusammen mit unseren Partnern ueber die Schluesseltechnologien verfuegen. Deshalb brauchen wir europaeische Loesungen, Stichwort „Schmidt/Debré 2.0“ - Anfang der 70er-Jahre hat man sich auf gewisse Groessenordnungen und Systeme und auf den Umgang damit geeinigt -; das ist dringender denn je. Sonst bleibt alles, was auch die Bundesregierung in Europa zugesagt und verabredet hat, Schall und Rauch.
Lassen Sie uns endlich die Diskussion fuehren, wie wir Deutschlands aussen- und sicherheitspolitische Interessen wahren und unsere Verteidigungs- und Sicherheitsschluesseltechnologien erhalten und weiterentwickeln, und nicht diese absurde Diskussion, die Sie jedes Mal mit einer entsprechenden Skandalisierung ins Parlament zu bringen versuchen.