Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor sechs Monaten hat die FDP-Bundestagsfraktion eine Grosse Anfrage gestartet, um die Strategie der Bundesregierung zur Verhinderung von Fahrverboten herauszufinden. Wir warten bis heute auf eine Antwort, genauso wie Millionen Dieselfahrer in Deutschland, nicht nur in den betroffenen Staedten Stuttgart, Hamburg und jetzt auch Frankfurt. Bald sind es noch 20 weitere Staedte. Es kann nicht sein, dass die Industrie und die Politik die Dieselfahrer weiter im Regen stehen lassen. Wir wollen eine Mobilitaets- und Wertgarantie fuer die Dieselfahrer in Deutschland.
Was bisher auf den Weg gebracht wurde, reicht objektiv nicht aus, sonst gaebe es ja nicht weiterhin diese Urteile. Und das, was auf dem nationalen Dieselgipfel von Verkehrsminister Scheuer auf den Weg gebracht wurde, reicht nicht: Das Softwareupdate betrifft zu wenige Fahrzeuge und fuehrt nur zu 20 Prozent NO x -Reduktion. Gleichzeitig kommt das „Sofortprogramm Saubere Luft“ zu langsam auf den Weg. Es kann auch nicht sein, dass ausgerechnet Staedte wie Frankfurt hier keine Gelder abrufen. Deswegen ist klar: Hier muss sich etwas tun. Es kann nicht sein, dass seit sechs Monaten in der Bundesregierung gestritten wird: Die SPD will die Nachruestung, die CSU steht auf der Bremse. Zum Glueck kommt jetzt wegen der Wahl in Hessen Bewegung rein. Das, was wir vorschlagen, zeichnet sich ab. Es sieht so aus, als ob das Kanzleramt den Verkehrsminister ein Stueck weit entmachtet haette. Seitdem scheint es ja zu laufen. Das ist spaet, aber es geht jetzt immerhin in die richtige Richtung.
Wir schlagen zudem vor, auch die Grenzwerte noch mal kritisch zu hinterfragen. Das ist notwendig; wir wollen ein Moratorium auf europaeischer Ebene. Wir wollen dafuer sorgen, dass das, was auf der Verkehrsministerkonferenz beschlossen wurde, naemlich die Überpruefung der Messstellen, auch konsequent umgesetzt wird. Die Anfrage der FDP hat ergeben, dass knapp die Haelfte der Messstellen nicht korrekt betrieben wird.
Wenn um uns herum in Europa die Fahrzeuge gleicher Bauart keine Fahrverbote ausloesen und wir in Hamburg direkt neben dem Hamburger Hafen messen und aufgrund dieser Messwerte ein Fahrverbot folgt, muessen wir uns fragen, ob wir in Deutschland nicht wirklich die Messidioten in Europa sind, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Es ist ein notwendiges Übel. Weil es jetzt aber diese Urteile gibt, muessen wir reagieren. Deswegen machen wir einen pragmatischen Vorschlag fuer eine begrenzte Hardwarenachruestung, wo es technisch moeglich und wirtschaftlich sinnvoll ist. Wir sagen also im Gegensatz zu anderen: Euro-6-Fahrzeuge, die bisher von den Urteilen nicht betroffen sind, bleiben aussen vor. Euro-4-Fahrzeuge haben einen sehr niedrigen Restwert. Bei diesen wuerde es wirtschaftlich keinen Sinn machen, nachzuruesten. Aber eine begrenzte Hardwarenachruestung fuer Euro-5-Fahrzeuge, gezielt in den betroffenen Staedten, ist notwendig, um den Wertverlust und Fahrverbote zu verhindern. Wir wollen, dass die Industrie das dort, wo betrogen wurde, uebernehmen muss. Fuer Nachruestung von Fahrzeugen auslaendischer Hersteller wird man eventuell einen Fonds brauchen. Das schlagen wir vor. Wir wollen, dass alle Dieselfahrer Hilfe bekommen. Dass sich, wie es sich jetzt andeutet, nur fuer Fahrer deutscher Autos eine Loesung abzeichnet, kann nicht sein.
Wir begruessen ausdruecklich, dass die Automobilindustrie, uebrigens genau so, wie wir es vorschlagen - es kommt spaet, geht aber in die richtige Richtung -, Schritte in die richtige Richtung gemacht hat. Das ist ein guter Ansatz, den wir unterstuetzen.
Wir bringen mit unserem Antrag offensichtlich Bewegung in die Debatte. Wir begruessen, dass es nach sechs Monaten und einigem Hickhack endlich in die richtige Richtung geht.
Wir brauchen die Mobilitaets- und Wertgarantie. Wir muessen vor allem dafuer sorgen, dass ueber den Diesel endlich nicht mehr so viel diskutiert wird. Wir brauchen Sicherheit fuer die Arbeitnehmer und muessen ein Zeichen in Richtung der Industrie setzen. Der Diesel hat Zukunft. Auch das muss ein Ergebnis dieser Debatte sein. Deswegen brauchen wir jetzt die Loesung fuer die betroffenen Buerger, fuer die 5 Millionen Euro-5-Dieselfahrer. Dafuer tritt die FDP ein, und ich begruesse es ausdruecklich, dass die Regierung mit sehr viel Verspaetung langsam auch in die gleiche Richtung geht.
Vielen Dank.