Vielen Dank. - Liebe Demokratinnen und Demokraten! Sehr geehrter Herr Praesident! Ich muss in Richtung der AfD einmal fuer Aufklaerung sorgen. Waehrend hier die Backen aufgeblasen werden, wahrscheinlich um das eigene Publikum zu bespassen, laeuft es im Petitionsausschuss folgendermassen: In 95 Prozent aller Faelle stimmt die AfD mit der Grossen Koalition. Ich glaube, das sollten alle weitererzaehlen, damit kein falscher Eindruck entsteht.
Herr Todtenhausen hat das schon richtig festgehalten. Das entspricht den Tatsachen.
Aber nun zum Thema. Der Petitionsausschuss ist eine der besten und wertvollsten Einrichtungen, die dieses Parlament zu bieten hat.
Er ist der Ort der Rueckkopplung und der direkten Kommunikation mit den Buergerinnen und Buergern, mit den Menschen in dieser Republik, und er verfuegt - ich glaube, das wissen nicht alle - ueber ganz besonders starke Instrumente. Es ist eben kein schwacher Ausschuss, sondern es ist ein starker Ausschuss, und das sollten wir hier im Parlament zur Kenntnis geben und auch nach draussen vermitteln.
Dass diese Staerke der direkten Kommunikation und diese starken Instrumente heute wichtiger sind denn je, ist, glaube ich, allen klar, die auch nur ein paar Sekunden darueber nachdenken. Denn: „Wie verhindert man einen deutschen Trump?“ Das war der Titel eines Artikels in der „Zeit“ von Christoph Herwartz; er ist 2016 erschienen. Die Antwort, die er gegeben hat, wird vielleicht manche auf den ersten Blick ueberraschen - diejenigen, die im Petitionsausschuss mitarbeiten, glaube ich, eher weniger -; er hat geschrieben: „Der Bundestag braeuchte einen modern funktionierenden Petitionsausschuss.“ Das zeigt, dass Journalistinnen und Journalisten, dass Intellektuelle in diesem Land verstanden haben, dass Buergerinnen- und Buergerbeteiligung gestaerkt werden muss und dass der Petitionsausschuss bzw. das Petitionswesen nach Artikel 17 unseres Grundgesetzes ein Mittel sein kann, das wir mit allem, was wir haben, im Sinne unserer Demokratie stark zu machen haben.
Dann muss man auch ganz deutlich sagen, dass wir im Jahr 2017 - und darueber reden wir im Moment - leider noch nicht den Petitionsausschuss hatten, den wir eigentlich braeuchten, um die Aufgaben zu erfuellen, die wir heute zu bewaeltigen haben. Einige Anhaltspunkte dafuer sind genannt worden.
Wir haben eine geringe Zahl von Petitionen. Martina Stamm-Fibich, die gerade leider nicht zu Ende reden konnte - sie ist eine unserer besten Frauen im Petitionsausschuss -, hat es gesagt.
Wir sind heute bei der Anzahl der Petitionen auf dem Niveau der 80er-Jahre, waehrend die privaten Plattformen - und da sind einige von rechts dabei, die sehr zwielichtige Intentionen verfolgen -
viel mehr Menschen hinter sich versammeln. Und dann muessen wir uns doch ueberlegen, wie wir das wieder aendern koennen.
Wir haben vor einiger Zeit - im Mai 2017 - darueber geredet. Damals hatten wir eine Sachverstaendigenanhoerung. Ganz viele Punkte sind hier schon genannt worden. Wir diskutieren ueber so viele relevante Themen. Wir reden darueber, dass der Petitionsausschuss der Seismograf ist, dass man da genau sehen kann, was die Leute beruehrt, und das sind nicht die europaeischen Aussengrenzen. Das ist die Arbeitsmarktpolitik. Das ist die Sozialpolitik. Das ist die Gesundheitspolitik.
Das ist die Behindertenpolitik. Das ist die Armut von Kindern und auch erwachsenen Menschen in diesem Land. Und Sie treiben den Spalt in die Gesellschaft hinein, anstatt diese Gesellschaft wieder miteinander zu versoehnen und eine inklusive Gesellschaft zu schaffen, wo jeder seinen Platz findet. Gemessen an dieser Herausforderung muss der Petitionsausschuss hier im gesamten Parlament mehr Gehoer finden.
Wenn wir Petitionen haben, die eine so starke Unterstuetzung von Zehntausenden von Menschen finden, dann sollten wir uns - in Anfuehrungszeichen - endlich mal herablassen und die Debatten, die die Menschen wollen, ins Parlament hineintragen. Dann haben die naemlich das Gefuehl, dass sie hier richtig aufgehoben sind.
Dass der Petitionsausschuss stark ist, haben wir, glaube ich, in der Vergangenheit gesehen. Da gibt es total prominente Beispiele. Da das vielleicht nicht mehr allen in Erinnerung ist, moechte ich ein Beispiel herausheben, naemlich das Drama um die Heimkinder in den 50er- bis 70er-Jahren. 2006 hat es angefangen: Damals kamen die ersten Petitionen herein, von Menschen, die gequaelt wurden, unfassbares Leid erlebt haben, grausame Erziehungsmethoden in Kinderheimen, aber auch in Heimen der Behindertenhilfe und der Psychiatrie, die gequaelt und geschlagen wurden, tagelang eingesperrt, sexuell missbraucht und mit Medikamenten vollgepumpt.
Diese Kinder, die heute Erwachsene sind und dies auch schon 2006 waren, wurden in den Petitionsausschuss eingeladen. Was daraus geworden ist, war ein Fonds. Es war eine Art von - Entschaedigung kann man ja gar nicht sagen - Wahrnehmung in der Gesellschaft, und darauf kam es den Leuten an: dass sie gehoert werden, dass nicht immer wieder gesagt wird: Was ihr sagt, ist nicht richtig. - Der Auftrag, in diese Richtung weiterzuermitteln, besteht bis heute.
Vielleicht haben Sie es mitbekommen: Vor einiger Zeit ist herausgekommen, dass an diesen Kindern nachweislich Medikamententests vorgenommen wurden. Das bedeutet fuer uns: Die Arbeit muss wieder von neuem beginnen. Wir muessen die Betroffenen ernst nehmen. Wir muessen weiter an der Erfuellung unseres Auftrags arbeiten. Dann koennen wir einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der Demokratie leisten. Das brauchen wir mehr denn je.
Vielen Dank.