Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Direktzahlungen der Gemeinsamen Agrarpolitik machen circa 40 Prozent des Einkommens landwirtschaftlicher Betriebe aus; auch das muss einmal gesagt werden. Damit erhalten rund 4 Millionen Landwirte in 18 Mitgliedstaaten eine finanzielle Unterstuetzung fuer ihre Arbeit, naemlich zum einen fuer die Herstellung gesunder und sicherer Lebensmittel, zum anderen aber auch fuer Leistungen, die ueber den Preis fuer Lebensmittel nicht abgegolten werden: die Erhaltung der Kulturlandschaft, die Offenhaltung der Landschaft und so auch die Erhaltung unserer geliebten Heimat. Dafuer bekommen sie dieses Grundeinkommen, ohne das ein Landwirt kaum ueberleben koennte.
Die Direktzahlungen sind eine Einkommensunterstuetzung. Wofuer sie aber nicht gedacht sind, ist eine ausschliesslich Finanzierung von Umweltpolitik. Bereits heute sind 30 Prozent der Zahlungen an sehr strenge Auflagen gekoppelt, die zur Biodiversitaet beitragen und dem Umweltschutz dienen. Diese Zahlungen werden gekuerzt, wenn gegen die Auflagen verstossen wird. Das beste Beispiel ist der Bluehstreifen am Ackerrand: Wenn er zu schmal, aber auch wenn er zu breit ist, wird der Landwirt mit Abzuegen bestraft.
Fuer die Zukunft sehen die Plaene der Kommission vor, dass die Direktzahlungen zu 100 Prozent an die Erfuellung von Umweltmassnahmen gebunden sind, und auch die Naturschutzauflagen sollen weit ueber den jetzigen Standards liegen.
Gleichzeitig - das muss man an dieser Stelle dazusagen - werden aber die GAP-Mittel gekuerzt. Allein fuer Deutschland stehen kuenftig rund 380 Millionen Euro weniger zur Verfuegung. Keine Frage: Landwirte tragen im Umgang mit der Natur eine besondere Verantwortung. Sie sind auch gerne bereit, Massnahmen zu ergreifen, um die Ziele der EU zum Schutz des Klimas, der Natur und der Artenvielfalt zu erreichen.
Allerdings muessen diese Leistungen dann auch bezahlt werden. Jaehrlich geben allein in Deutschland 7000 Landwirte ihre Hoefe auf. Sie geben nicht deshalb auf, weil sie nicht genuegend fuer die oekologische Vielfalt tun wollten, sondern, weil dieser Beruf - Frau Tackmann hat es schon angefuehrt am Beispiel der Wanderschaefer - oftmals keine Perspektive mehr bietet. Zum einen stehen die Landwirte immer mehr am oeffentlichen Pranger, zum anderen haben sie aber auch erhebliche finanzielle Probleme.
Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele. Wenn man hoert, dass beim Landwirt fuer 1 Kilo Brot gerade einmal 18 Cent ankommen, fuer ein Schweinekotelett von 200 Gramm gerade einmal 21 Cent, fuer ein Glas Milch 0,09 Cent und fuer eine Kartoffel 0,02 Cent, dann wird vielleicht nachvollziehbar, dass mit diesem Geld die Lebensmittel allein nicht produziert werden koennen und dass andere Finanzierungsquellen erforderlich sind.
Ich moechte noch einmal betonen: Die Landwirtschaft ist bereit, die Natur zu schuetzen. Es hat kein Landwirt ein Problem damit, wenn Beikraeuter, wenn Wildblumen in seinem Acker stehen. Aber wenn er dann den Weizen nach der Ernte in die Muehle bringt und der Mueller ihm einen Haufen Geld abzieht, weil er gerade diese Wildblumen nicht in dem Mehl haben will, weil der Verbraucher diese Stoffe von diesen Blumen nachher nicht im Brot haben will, dann hat der Landwirt ein Problem.
Ein anderes Beispiel aus meinem Wahlkreis: Wir haben Landwirte, die sehr viele Flaechen mit FFH-Wiesen - Flora-Fauna-Habitat-Wiesen - bewirtschaften und jetzt nach rund zehn Jahren der Bewirtschaftung vor der Situation stehen, dass sie einen Anteil von 16 Prozent Herbstzeitlosen im Futter haben. Sie duerfen dieses Futter aufgrund der hohen Giftigkeit der Herbstzeitlosen gar nicht mehr an ihre Tiere verfuettern, sondern muessen das Heu im Muellheizkraftwerk entsorgen. Frau Schwarzeluehr-­Sutter, ich lade Sie gerne mal in meinen Wahlkreis ein. Wir muessen den Landwirten eine Antwort geben koennen; die koennen wir in dieser Situation nicht alleinlassen.
Wir duerfen im Zusammenhang mit den Agrarzahlungen nicht allein auf die Landwirte schauen, sondern muessen die ganze Kette in die Verantwortung nehmen - vom Landwirt ueber den Verwerter, den Verarbeiter, den Handel bis zum Verbraucher. Jeder kann und muss in seine Pflicht genommen werden.
Meine Damen und Herren, ich sehe, dass sich meine Redezeit dem Ende neigt.

Mein Wunsch waere, dass sich all jene, die mittlerweile mit irgendwelchen Methoden versuchen, in die Toepfe der Agrarhaushalte zu greifen, selber Gedanken darueber machen, was sie beitragen koennen. Ich wuerde mir wuenschen, dass die Umweltorganisationen aller Art, die sich an der Diskussion beteiligen, sich selber Gedanken machen, ob sie den Landwirten nicht von sich aus etwas anbieten koennen, zum Beispiel kooperative Vertraege zum Schutz der Vielfalt.

Ich bin sofort fertig. - Ich haette mir sehr gewuenscht, dass anstelle der Veroeffentlichung von Bauernregeln das Umweltministerium vermehrt die Kooperation mit den Landwirten gesucht haette.
Vielen Dank.
