Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte Herren! Liebe Grueninnen! Wir haben heute schon so einiges von den grossartigen Segnungen des vorliegenden Bildungsetats gehoert.
- Da kommt gleich noch etwas Besseres. - Wir reden ueber 17,5 Milliarden Euro. Die Bundesregierung erhebt damit den Anspruch, dass unser Land - Zitat - „die beste Bildung fuer unsere Kinder“ bekommt. Wird das mit diesem Haushaltsentwurf erreicht?
Im Haushaltsplan gibt es einige gute und einige schlechte Ansaetze. Ein positives Beispiel: 331 Milliarden Euro sollen in die naturwissenschaftliche Grundlagenforschung fliessen. Das begruessen wir ausdruecklich. Ein negatives Beispiel: Finanziert wird ebenfalls das Institut fuer Klimafolgenforschung in Potsdam, das massgeblich am Klimaschutzplan 2050 mitgewirkt hat.
Eine Mitarbeiterin - nennen wir sie Frau E. - bezeichnete Windkraftgegner und Kritiker der Energiewende als - Zitat - „Wissenschaftshasser“. Frau E. muss es wissen; denn schliesslich hat sie die geballte Kompetenz als Umweltsoziologin.
Eine kurze Erklaerung, warum ich das kritisiere. Schauen Sie sich an, wie Klimamodelle funktionieren.
Das ist ein komplexes System von gewoehnlichen, ordinaeren Differenzialgleichungen. Fuer Kritik fehlt einer Umweltsoziologin hierfuer das Ruestwerkzeug. Das bekommt sie im Detail nicht hin. Aber dann eine solche Kritik zu ueben, das ist unwissenschaftlich. Kritiker werden diffamiert, und das lassen wir nicht zu. Dieses Institut soll jetzt mit 250 000 Euro zusaetzlich gefoerdert werden. Wir sagen: Es ist zu unwissenschaftlich. Weg damit!
Ein anderes Thema ist das Verhaeltnis von beruflicher und akademischer Bildung; Frau Karliczek hat es angesprochen. Fast 60 Prozent eines Jahrganges beginnen ein Studium. Handwerker und Kleinunternehmer beklagen sich ueber immer geringeres Interesse an Ausbildungsberufen.
- Ich bin promovierter Mathematiker. Deswegen kann ich ueber Differenzialgleichungssysteme und Klimamodelle reden.
Die Ausbildungsberufe geniessen eine immer geringere Wertschaetzung. Es herrscht oft die Meinung, dass man ohne Studium weniger wert ist. Das ist so fatal wie falsch; denn das treibt zu viele junge Menschen in die Universitaeten. Damit beginnt ein Verdraengungswettbewerb, bei dem der studierte Betriebswirt nachher den gelernten Kaufmann ersetzt. Diese Fehlentwicklung erkennen wir. Wir erkennen allerdings im Haushaltsentwurf keine ernsthaften Bemuehungen, das zu aendern.
Ich habe mir einmal angesehen, welche Foerdermassnahmen wir fuer Studenten haben und welche fuer Auszubildende: Fuer Studenten kommt man auf circa 4 Milliarden Euro, fuer Ausbildungsberufe sind das nur drei Positionen mit insgesamt 400 Milliarden - Entschuldigung, 400 Millionen Euro.
Die Begabtenfoerderung im Bereich der Handwerksberufe macht 50 Millionen aus, bei den Studenten 260 Millionen - Faktor 5. Frau Karliczek, ich zitiere Sie: Es ist Ihnen ein „persoenliches Anliegen, dass die berufliche Bildung wieder die Wertschaetzung erhaelt, die ihr zusteht“. - Das ist in dem Haushaltsentwurf nicht sichtbar.
Es bleiben viele Fragen offen. Die groesste bildungspolitische Herausforderung haben wir heute noch viel zu wenig erwaehnt. Das ist die Migration.
- Natuerlich. - Um Sie mit etwas Realitaet zu konfrontieren: Die Autorin Ingrid Freimuth, Diplom-Paedagogin, hat 40 Jahre an Haupt- und Realschulen gelehrt. Sie hat letztens ein Buch mit dem Titel „Lehrer ueber dem Limit. Warum die Integration scheitert“ herausgebracht. Die „FAZ“ hat vor ein paar Tagen darueber berichtet. Ich zitiere aus diesem Artikel, was Frau Freimuth kritisiert:
... eine immer schwierigere und heterogene Schuelerschaft in ueberfuellten Klassen mit … unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, in denen einige Alpha-Exemplare der maennlichen Schuelerschaft den Ton angeben. Ihnen ist mit deeskalierenden verbalen Mitteln nicht beizukommen, sie verstehen nur das Prinzip der Rangordnung und das Recht des Staerkeren.
Das sagt eine Lehrerin. Sie hat Erfahrung. Sie kriegt das vor Ort mit. Weiter heisst es in dem Artikel:
„Die sozialstaatliche Verhaetschelung, mit der einer bestimmten Klientel systematisch Leistungsbereitschaft und Eigeninitiative abtrainiert wird“, reiche weit ueber die Schule hinaus, stellt Freimuth fest und wirft Politikern vor, die Lehrerschaft mit dem Problem alleinzulassen.
Wie gesagt, das sagt eine Lehrerin, die 40 Jahre Erfahrung hat.
Auch in diesem Haushaltsentwurf gibt es keine Loesung fuer dieses Problem. Wir lassen im Prinzip unsere Lehrer alleine. Frau Freimuth setzt sich fuer ihre Schueler ein. Sie will Verantwortung uebernehmen. Sie hat in ihrer Freizeit Nachhilfe gegeben. Sie war wirklich bemueht, den Kindern etwas beizubringen; aber - wir haben es gerade gehoert - das kriegt sie nicht mehr hin. Die Probleme werden hier in Berlin nicht gehoert. Dazu muss ich sagen: Frau Karliczek, es ist sicherlich keine Loesung, Tablets und Whiteboards fuer die Schulen zu kaufen. Digitalisierung hilft hier nicht weiter. Wir muessen die Ursache der Probleme angehen.
Um noch einmal kurz auf die Gruenen einzugehen: Sie haben gerade die Integrationskurse erwaehnt. Sehen Sie sich einmal die Zahlen des Bundesamtes fuer Migration an. Wir geben 600 Millionen Euro fuer Integrationskurse aus. Circa die Haelfte der Teilnehmer kommt nicht durch. Sie kommen zum Teil gar nicht mehr hin. Das heisst, diese Massnahme funktioniert nicht. Da muessen wir mit mehr Zwang ran; das muss man ganz klar sagen. Wer diese Integrationskurse nicht besucht, dem gehoeren die Leistungen gekuerzt.
Diese Probleme werden hier ignoriert.
Denken wir an Frau Freimuth, die Lehrerin. Wie wollen wir von diesen Problemen ueberhaupt hoeren? Leider werden zu den Ausschusssitzungen nur Praesidenten grosser Forschungseinrichtungen eingeladen, um ueber ihre Arbeit zu berichten. Kleine Leute finden dort kein Gehoer. Wir freuen uns, dass wir das bald aendern koennen. Ich freue mich, wenn Sie Ihre Denkblockade bald loesen, damit bessere Bildung fuer unsere Kinder tatsaechlich ermoeglicht wird. Wir sind das unseren Kindern schuldig.
Herzlichen Dank.
