Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn Sie erlauben, beginne ich meine Rede mit einigen Zitaten aus dem Antrag der FDP. Darin heisst es naemlich unter anderem: „Deutschland droht den Anschluss zu verlieren.“ Oder es heisst: Unser Land „rutscht ab“. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, so viel Untergangsstimmung hoeren wir doch sonst eigentlich nur von ganz rechts aussen. Offen gesagt, klingt das fuer mich nicht nach „German Mut“, sondern eher nach „Liberal Panik“.
Anstatt uns aber in Panik treiben zu lassen, brauchen wir einen coolen, einen kuehlen Kopf.
Bildung und Forschung sind in der Tat die zentralen Zukunftsfragen unseres Landes. Darum wollen wir die Anliegen Ihres Antrags auch gar nicht kleinreden. Ganz im Gegenteil: Bei vielen Punkten - unter anderem, wenn Sie schreiben, dass die Digitalisierung in der schulischen Bildung sozial gerecht gestaltet werden soll - rennen Sie bei uns offene Tueren ein. Aber bei all der Dramatik, die Sie in Ihren Antrag legen, wuerden wir uns wuenschen, dass Sie sich mit der gleichen Vehemenz daranmachen, echte, wirklich zielfuehrende und umsetzbare Loesungen vorzuschlagen. Die fehlen naemlich.
Sie moechten Bildung und Forschung in den Mittelpunkt stellen. Das Wort „Hochschule“ findet sich aber an keiner einzigen Stelle in dem Antrag.
Wenn Sie Bildung und Forschung in den Mittelpunkt stellen wollen, sage ich Ihnen: Wer das will, der muss doch die Beschaeftigungsbedingungen und die Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft betrachten. Auch dazu kein einziges Wort.
Wir brauchen Spitzenqualitaet an den Hochschulen und in den Forschungseinrichtungen - keine Frage. Aber vor allem brauchen wir Qualitaet in der Breite, damit daraus Spitzenleistungen entstehen koennen. Da stellt sich doch die Frage: Wie viele Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler kehren der Wissenschaft in Deutschland den Ruecken, weil sie schlecht bezahlt sind, unsichere Karriereperspektiven haben, befristet beschaeftigt sind und sich zum Beispiel nicht einmal trauen, eine eigene Familie zu gruenden?
2017 gaben in einer Erhebung der Max-Planck-Gesellschaft 49 Prozent der Doktorandinnen und Doktoranden an, ihr Verdienst reiche nicht aus, um ein Kind aufzuziehen. 58 Prozent erklaerten, ihre Forschungseinrichtung unterstuetze Promovierende zu wenig, wenn sie eine Familie gruenden moechten. Ich koennte noch weitere Zahlen nennen: zur Unzufriedenheit mit der eigenen Verguetung, aber auch im Hinblick auf zu wenige Urlaubstage. Als jemand, der selber Doktorandin und auch Postdoc war, sage ich, dass diese Befragung beispielhaft fuer die Situation in Deutschland steht. Das muessen wir angehen, und da werden wir uns auch ans Werk machen.
Wir als SPD haben mit dem Pakt fuer Forschung und Innovation bereits die Grundlage dafuer geschaffen, ausseruniversitaere Forschungseinrichtungen pro Jahr mit 3 Prozent Aufwuchs auszustatten. Was jetzt fehlt, ist - da wuerde ich Ministerin Karliczek gerne noch staerker in die Pflicht nehmen -, dass von diesem zusaetzlichen Geld am Ende auch die Beschaeftigten profitieren. Wir haben das bereits konkret angemahnt, und wir werden da auch dranbleiben.
Darueber hinaus werden wir in dieser Legislaturperiode den Hochschulpakt dauerhaft verstetigen. Wir setzen den Qualitaetspakt Lehre fort. Mit dem Tenure-Track-Programm haben wir die Karrierewege an Universitaeten bereits planbarer und transparenter gemacht. Mit dem Nachwuchspakt fuer die Fachhochschulen legen wir jetzt in diesem Bereich nach. Wir foerdern Frauen mit dem Professorinnenprogramm. All das sind konkrete Schritte, mit denen wir den Wissenschaftsstandort in Deutschland gestaerkt haben.
Kolleginnen und Kollegen, das sind zentrale Schritte, die erst einmal fuer mehr soziale Sicherheit in der deutschen Wissenschaft sorgen. Durch mehr soziale Sicherheit schaffen wir dann attraktive Beschaeftigungsverhaeltnisse. Attraktive Beschaeftigungsverhaeltnisse ebnen fuer unsere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler den Weg hin zu exzellenten Leistungen und Spitzenleistungen an den Hochschulen und in den Forschungseinrichtungen. Dann sind sie dabei - ganz nebenbei - auch noch Aushaengeschild im Wettbewerb um die besten Koepfe in der ganzen Welt.
Wir als Bundestagsfraktion sind ueberzeugt: Wenn wir die Zukunftsfaehigkeit der Wissensgesellschaft Deutschland erhalten wollen, dann brauchen wir Spitzenforschung. Die Grundlage dafuer ist aber soziale Sicherheit.
Ich bin hoffnungsvoll, dass auch Sie von der FDP noch zu dieser Erkenntnis kommen koennen, und ich hoffe, dass Sie dann auch Ihren liberal Mood entdecken. Dann koennen wir gemeinsam daran arbeiten.
Danke schoen.