Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Die akademische Bildung ist nicht die einzig wahre. Jetzt wundern Sie sich vielleicht und denken: Wieso sagt genau die das? Ist die nicht Gymnasiallehrerin? - Ja, das bin ich, und genau deshalb sage ich, dass die akademische Bildung nicht das Nonplusultra ist.
Bis vor kurzem habe ich das noch meinen Schuelerinnen und Schuelern meiner integrierten Gesamtschule gesagt. Ich moechte nicht mehr erleben muessen, dass mir Jugendliche, die den Übertritt in die gymnasiale Oberstufe nicht schaffen, sagen, dass sie grosse Verlierer seien oder, noch viel schlimmer, dass sie sich sogar fuer dumm halten. Heute sage ich es hier am Rednerpult im Deutschen Bundestag. Warum? Im Koalitionsvertrag steht: Die berufliche Bildung ist fuer uns gleichwertig mit der akademischen. - Das muessen wir in die Koepfe von allen reinbekommen, in die Koepfe hier im Parlament und in die da draussen im ganzen Land. Um diese Gleichwertigkeit wieder hinzubekommen, muessen wir die berufliche Bildung unbedingt wieder attraktiver machen; das ist heute auch mehrfach schon angesprochen worden.
Viele Laender beneiden uns immer noch um unser Aus- und Weiterbildungssystem - zu Recht. Auf diesen Lorbeeren duerfen wir uns aber nicht ausruhen. Wir muessen unser System zukunftsfest machen. Das bedeutet fuer mich unter anderem, dass wir einen Imagewechsel hinbekommen muessen. Keiner sollte mehr hoeren muessen: Wie, du machst nur eine Ausbildung? - Ich moechte weiss Gott niemanden von seinem Wunsch nach einem Studium abbringen oder gar zu einer Ausbildung ueberreden; es geht mir vielmehr darum, dass junge Menschen echte Wahlfreiheit haben, dass sie das machen koennen, fuer das sie sich begeistern, fuer das sie brennen und fuer das sie arbeiten wollen.
Als Azubine oder Azubi ist man doch kein Loser. Eine Ausbildung ist nichts Schlechtes und bedeutet nicht den Verlust von Ansehen in unserer Gesellschaft. Von diesen Hirngespinsten muessen wir dringend wegkommen. Wir brauchen jede Einzelne und jeden Einzelnen, damit wir genug gut ausgebildete Fachkraefte in unserem Land haben. Der aktuelle Berufsbildungsbericht zeigt es ganz deutlich: Immer weniger Betriebe bilden aus, und immer mehr Jugendliche sind ohne Ausbildung. - Diese Entwicklung muessen wir nicht nur aufhalten; nein, wir muessen sie umkehren.
Meine Damen und Herren, zur Attraktivitaetssteigerung der beruflichen Bildung gehoert auch unbedingt dazu, dass wir sie fit zu machen haben fuer das Zeitalter der Digitalisierung. Ganz bewusst traegt diese Enquete-Kommission den Titel „Berufliche Bildung in der digitalen Arbeitswelt“ und nicht nur „Berufliche Bildung“.
Digitalisierung - ja, dieses Wort ist omnipraesent. Der eine oder die andere mag jetzt denken: Ach nee, nicht schon wieder! - Ich gebe zu: Dieser Begriff ist tatsaechlich ueberall, aber es ist doch nicht das Wort, das ueberall ist, sondern der Prozess. Die Digitalisierung ist doch schon laengst da. Wir befinden uns mitten in ihr. Wir reden hier nicht ueber irgendetwas, das in der fernen Zukunft geschehen wird, sondern ueber das, was passiert, tagtaeglich, und was es vor allem mitzugestalten gilt.
In unseren Schulen und Betrieben muss sich etwas tun. Nur weil man jung ist und staendig ein Smartphone in der Hand haelt, ist man nicht automatisch bereit fuer die digitale Arbeitswelt. Nur weil man seit vielen Jahren in der beruflichen Bildung aktiv ist, weiss man nicht automatisch alles am besten und ist auf dem neuesten Stand der Technik. Wir muessen alle, die man gern als „Digital Natives“ bezeichnet, mit den Faehigkeiten ausstatten, die sie brauchen, um im Beruf spaeter bestehen zu koennen. Das gilt sowohl fuer diejenigen, die den Weg der beruflichen Bildung einschlagen, als auch fuer Akademikerinnen und Akademiker.
Und natuerlich brauchen wir Weiterbildung, Weiterbildung, Weiterbildung. Nie war lebenslanges Lernen so wichtig wie heute.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir geben uns mit dem Antrag auf Einsetzung dieser Enquete-Kommission eine ganz klare Aufgabe, naemlich eine gemeinsame, klare Strategie zur Weiterentwicklung der beruflichen Aus- und Weiterbildung zu formulieren. Ich persoenlich freue mich darauf, mit 18 weiteren Abgeordneten aus diesem Hohen Hause und 19 Sachverstaendigen daran mitarbeiten zu duerfen.
Herzlichen Dank, und auf eine gute Zusammenarbeit.