Herr Präsident! Verehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angeregt durch die gestrigen Schlussworte von Ralph Brinkhaus, dem neuen Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion – er führte aus, wir sollten respektvoll und achtsam miteinander umgehen –, möchte ich an den Anfang meiner Rede ein anerkennendes Dankeschön stellen. Das, was Ralph Brinkhaus als Anregung in die Mitte des Parlaments gestellt hat, ist nach meiner Meinung im Kreis der Berichterstatter zum Justizetat verwirklicht. In dieses Lob, was den zwischenmenschlichen Umgang betrifft, möchte ich Sie, Frau Ministerin, und die Mitarbeiter Ihres Hauses ausdrücklich einbeziehen. Unsere Hauptberichterstatterin, Frau Kollegin Esther Dilcher, darf nicht vergessen werden.

Anknüpfend an das letzte Berichterstattergespräch sind hier noch einmal die Härtefallleistungen zu erwähnen, die Opfer extremistischer Übergriffe erhalten können. Die im laufenden Jahr eingereichten Anträge umfassten bei Rechtsextremismus 196 Fälle, bei Linksextremismus 3 und bei islamistischem Extremismus 6 Fälle. Damit hat der Rechtsextremismus eine einsame Spitzenstellung. Dementgegen waren in den Verfassungsschutzberichten die Fallzahlen von links- und rechtsextremer Gewalt durchaus vergleichbar. Daher die Vermutung: Das Programm ist in unterschiedlichen Opfergruppen in unterschiedlichem Maß bekannt. Hier sollte das Ministerium noch einmal nachsteuern. Schließlich steht nach dem G-20-Gipfel in Hamburg eines außer Frage: Die heutige Ministerpräsidentin von Mecklenburg-Vorpommern, Frau Manuela Schwesig, irrte, als sie behauptete: „Linksextremismus ist ein aufgebauschtes Problem.“

Ebenso geht die frühere Kollegin Angela Marquardt fehl, wenn sie die Antifa in den Kampf gegen rechts einbinden will. Zum Repertoire der Antifa gehören nämlich ganz explizit Angriffe gegen Sachen, aber auch Menschen. Die zahllosen Übergriffe auf Wahlkämpfer und Einrichtungen der AfD sind hier ein Beleg,

die Angriffe auf Polizeistationen oder Bundeswehrfahrzeuge ebenso.

Die frühere Familienministerin Kristina Schröder erfasst die Situation im Ergebnis richtig:

Der „Kampf gegen rechts“ zielt auf die bürgerliche Mitte.

Nötig ist Differenzierung, lieber Herr Kollege. Plumpe, pauschale Vorwürfe helfen nicht weiter.

Lassen Sie uns alle zum antitotalitären Konsens zurückkehren.

Danke schön.
Herr Praesident! Verehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angeregt durch die gestrigen Schlussworte von Ralph Brinkhaus, dem neuen Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion - er fuehrte aus, wir sollten respektvoll und achtsam miteinander umgehen -, moechte ich an den Anfang meiner Rede ein anerkennendes Dankeschoen stellen. Das, was Ralph Brinkhaus als Anregung in die Mitte des Parlaments gestellt hat, ist nach meiner Meinung im Kreis der Berichterstatter zum Justizetat verwirklicht. In dieses Lob, was den zwischenmenschlichen Umgang betrifft, moechte ich Sie, Frau Ministerin, und die Mitarbeiter Ihres Hauses ausdruecklich einbeziehen. Unsere Hauptberichterstatterin, Frau Kollegin Esther Dilcher, darf nicht vergessen werden.
Anknuepfend an das letzte Berichterstattergespraech sind hier noch einmal die Haertefallleistungen zu erwaehnen, die Opfer extremistischer Übergriffe erhalten koennen. Die im laufenden Jahr eingereichten Antraege umfassten bei Rechtsextremismus 196 Faelle, bei Linksextremismus 3 und bei islamistischem Extremismus 6 Faelle. Damit hat der Rechtsextremismus eine einsame Spitzenstellung. Dementgegen waren in den Verfassungsschutzberichten die Fallzahlen von links- und rechtsextremer Gewalt durchaus vergleichbar. Daher die Vermutung: Das Programm ist in unterschiedlichen Opfergruppen in unterschiedlichem Mass bekannt. Hier sollte das Ministerium noch einmal nachsteuern. Schliesslich steht nach dem G-20-Gipfel in Hamburg eines ausser Frage: Die heutige Ministerpraesidentin von Mecklenburg-Vorpommern, Frau Manuela Schwesig, irrte, als sie behauptete: „Linksextremismus ist ein aufgebauschtes Problem.“
Ebenso geht die fruehere Kollegin Angela Marquardt fehl, wenn sie die Antifa in den Kampf gegen rechts einbinden will. Zum Repertoire der Antifa gehoeren naemlich ganz explizit Angriffe gegen Sachen, aber auch Menschen. Die zahllosen Übergriffe auf Wahlkaempfer und Einrichtungen der AfD sind hier ein Beleg,
die Angriffe auf Polizeistationen oder Bundeswehrfahrzeuge ebenso.
Die fruehere Familienministerin Kristina Schroeder erfasst die Situation im Ergebnis richtig:
Der „Kampf gegen rechts“ zielt auf die buergerliche Mitte.
Noetig ist Differenzierung, lieber Herr Kollege. Plumpe, pauschale Vorwuerfe helfen nicht weiter.
Lassen Sie uns alle zum antitotalitaeren Konsens zurueckkehren.
Danke schoen.
