Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Abgeordnete! Bei der Grenzöffnung wurde sehenden Auges voll auf Risiko gefahren,

der Verlust der Sicherheit einfach einkalkuliert. Der Fall Susanna zeigt beispielhaft den Maximalschaden der Durchwinkekultur.

Ein Hohn, wenn Frau Merkel uns erzählt, der Mord sei eine Aufforderung an uns alle, die Integration sehr ernst zu nehmen. Der Mörder war als abgelehnter Asylbewerber ohnehin kein Fall für Integration, sondern abzuschieben.

Aber selbst ein Mord ist nur Anlass für sie, ihre abwegigen Dogmen zu propagieren. Sie lässt unberechtigte Personen unerkannter Identität rein –

Vergewaltiger, Mörder, Terroristen inklusive –, und wir sollen uns verantwortlich fühlen. Nicht wir haben zu handeln, die Verursacherin muss endlich Verantwortung übernehmen und zurücktreten!

Ein Staat, der seine Bürger nicht schützt, aber sie zwingt, Betrüger zu alimentieren. Wer illegal die Grenze übertritt, ist Betrüger; wer ohne Papiere kommt, will das deutsche Volk betrügen. Dieser Betrug ist Raub, ist Gewalt, ist Kriminalität. Und wer Leute ohne Papiere reinlässt, leistet Beihilfe, ist Mittäter. Jeder darf sich doch jetzt fragen: Merkels „Ist mir egal, ob ich schuld an den Migranten bin; jetzt sind sie halt da“, meint das auch: „Ist mir egal, ob ich schuld am Schicksal der Mädchen bin, jetzt sind sie halt tot“? Wann ist endlich Schluss mit diesem Wahnsinn, mit dieser allzu oft tödlichen Willkommenskultur? Da wird ein Millionenheer archaisch geprägter junger Männer ins Land gelassen, denen Frauen als Schlampen und Übergriffsobjekte gelten, wenn sie sich nicht der islamischen Unterdrückungskultur anbequemen. Gelernte Frauenverachtung aber ist programmierter Frauenmord.

Beim BAMF braucht es nicht mehr Bearbeiter, sondern weniger Scheinasylanten.

Seit 2015 ging es doch nur noch um den Anschein von Bearbeitung. Herr Weise hatte Potemkinsche Dörfer zu errichten, die Bürger zu täuschen durch angeblich bewältigte Fallzahlen, hinter denen aber gar keine seriöse Bearbeitung stand. Erscheinen des Antragstellers? Braucht es nicht. Das Gewünschte ankreuzen geht schneller. Identitätsnachweis? Braucht es nicht. Noch schneller. Papiere? Braucht es nicht. Vereidigte Dolmetscher? Braucht es nicht. Ausgebildete Entscheider? Braucht es auch nicht. Alles ganz nach Merkels Motto „Aus Illegalen Legale machen“.

Ein Amt nicht für Geldwäsche – nein, für Rechtswäsche.

Hauptsache, der Wahlkampf 2017 würde ungestört laufen. Dem wurden Sorgfalt und Sicherheit geopfert. Heute müssen wir sagen: auch Menschenleben. Merkel gibt zu: Das Kanzleramt, sie selbst ist verantwortlich. Ein allzu billiges Wort, wenn man dann den Stuhl nicht räumt.

Wenn die Koalition uns jährlich 200000 Migranten aufzwingen will, braucht es 200 AnKER-Zentren. Der Minister hat Schwierigkeiten, sechs Pilotzentren zu schaffen. Da geht nichts schneller. Örtliche Konzentration schafft nicht mehr Verwaltungsrichter. Da wird nicht besser abgeschoben. Ohne erzwungene Residenzpflicht tauchen die einfach ab. Es ist nicht der Job der Bundespolizei. Die müssten die Grenze kontrollieren und die Leute erst gar nicht reinlassen.

Im September 2015 gab es natürlich keine humanitäre Ausnahmesituation. Die Leute waren in Ungarn in Sicherheit und lange vorher.

Denen ging es um kalte Vorteilsnahme im Staat mit den besten Sozialsystemen.

Die ganze sogenannte Willkommenskultur ist inhuman. Mit demselben Geld hilft man hundertmal effektiver vor Ort, und zwar den wirklich Armen.

Und wo Herr Seehofer nur bereits Registrierte zurückweisen will, also nicht mal das rechtlich Gebotene fordert, da stellt Merkel sich schon quer und erzwingt die ewige Fortsetzung ihrer sogenannten Ausnahmeentscheidung – also Dauerüberflutung durch Illegale.

Herrn Seehofers Vorschlag ist aber völlig ungenügend. Die Betrüger werden sich einfach nicht mehr vor Erreichen Deutschlands registrieren lassen. Aber Frau Merkel will uns sogar erzählen, ihre gänzlich offene Grenze sei vorrangiges europäisches Recht. Was für ein Unsinn! Dublin III ist europäisches Recht. Gerade da ist der Erstzutrittsstaat zuständig und nicht Deutschland. Danach müssten sogar alle zurückgewiesen werden; denn sie kommen über sichere Drittstaaten aus einem anderen Erstzutrittsland. Dublin anzuwenden, ist kein nationaler Alleingang. Nationaler Alleingang war Merkels Handstreich im September 2015.

Meine Damen und Herren, Zeit für den Masterplan zur Zurückweisung einer illegal agierenden Kanzlerin. Zwei Drittel der Bürger wollen die Grenzschließung sofort, appellieren an Sie als ihre Repräsentanten.

Werden Sie Ihrer Verantwortung für das Land gerecht. Entfernen Sie diese Frau aus dem Amt. Wählen Sie sie ab! Sprengen Sie die Fesseln der Parteidisziplin

und den Würgegriff dieser Politik unendlichen Schadens. Schützen Sie das Leben der Bürger! Retten Sie den Rechtsstaat! Befreien Sie das Land von dieser Politik!
Sehr geehrter Herr Praesident! Geehrte Abgeordnete! Bei der Grenzoeffnung wurde sehenden Auges voll auf Risiko gefahren,
der Verlust der Sicherheit einfach einkalkuliert. Der Fall Susanna zeigt beispielhaft den Maximalschaden der Durchwinkekultur.
Ein Hohn, wenn Frau Merkel uns erzaehlt, der Mord sei eine Aufforderung an uns alle, die Integration sehr ernst zu nehmen. Der Moerder war als abgelehnter Asylbewerber ohnehin kein Fall fuer Integration, sondern abzuschieben.
Aber selbst ein Mord ist nur Anlass fuer sie, ihre abwegigen Dogmen zu propagieren. Sie laesst unberechtigte Personen unerkannter Identitaet rein -
Vergewaltiger, Moerder, Terroristen inklusive -, und wir sollen uns verantwortlich fuehlen. Nicht wir haben zu handeln, die Verursacherin muss endlich Verantwortung uebernehmen und zuruecktreten!
Ein Staat, der seine Buerger nicht schuetzt, aber sie zwingt, Betrueger zu alimentieren. Wer illegal die Grenze uebertritt, ist Betrueger; wer ohne Papiere kommt, will das deutsche Volk betruegen. Dieser Betrug ist Raub, ist Gewalt, ist Kriminalitaet. Und wer Leute ohne Papiere reinlaesst, leistet Beihilfe, ist Mittaeter. Jeder darf sich doch jetzt fragen: Merkels „Ist mir egal, ob ich schuld an den Migranten bin; jetzt sind sie halt da“, meint das auch: „Ist mir egal, ob ich schuld am Schicksal der Maedchen bin, jetzt sind sie halt tot“? Wann ist endlich Schluss mit diesem Wahnsinn, mit dieser allzu oft toedlichen Willkommenskultur? Da wird ein Millionenheer archaisch gepraegter junger Maenner ins Land gelassen, denen Frauen als Schlampen und Übergriffsobjekte gelten, wenn sie sich nicht der islamischen Unterdrueckungskultur anbequemen. Gelernte Frauenverachtung aber ist programmierter Frauenmord.
Beim BAMF braucht es nicht mehr Bearbeiter, sondern weniger Scheinasylanten.
Seit 2015 ging es doch nur noch um den Anschein von Bearbeitung. Herr Weise hatte Potemkinsche Doerfer zu errichten, die Buerger zu taeuschen durch angeblich bewaeltigte Fallzahlen, hinter denen aber gar keine serioese Bearbeitung stand. Erscheinen des Antragstellers? Braucht es nicht. Das Gewuenschte ankreuzen geht schneller. Identitaetsnachweis? Braucht es nicht. Noch schneller. Papiere? Braucht es nicht. Vereidigte Dolmetscher? Braucht es nicht. Ausgebildete Entscheider? Braucht es auch nicht. Alles ganz nach Merkels Motto „Aus Illegalen Legale machen“.
Ein Amt nicht fuer Geldwaesche - nein, fuer Rechtswaesche.
Hauptsache, der Wahlkampf 2017 wuerde ungestoert laufen. Dem wurden Sorgfalt und Sicherheit geopfert. Heute muessen wir sagen: auch Menschenleben. Merkel gibt zu: Das Kanzleramt, sie selbst ist verantwortlich. Ein allzu billiges Wort, wenn man dann den Stuhl nicht raeumt.
Wenn die Koalition uns jaehrlich 200000 Migranten aufzwingen will, braucht es 200 AnKER-Zentren. Der Minister hat Schwierigkeiten, sechs Pilotzentren zu schaffen. Da geht nichts schneller. Örtliche Konzentration schafft nicht mehr Verwaltungsrichter. Da wird nicht besser abgeschoben. Ohne erzwungene Residenzpflicht tauchen die einfach ab. Es ist nicht der Job der Bundespolizei. Die muessten die Grenze kontrollieren und die Leute erst gar nicht reinlassen.
Im September 2015 gab es natuerlich keine humanitaere Ausnahmesituation. Die Leute waren in Ungarn in Sicherheit und lange vorher.
Denen ging es um kalte Vorteilsnahme im Staat mit den besten Sozialsystemen.
Die ganze sogenannte Willkommenskultur ist inhuman. Mit demselben Geld hilft man hundertmal effektiver vor Ort, und zwar den wirklich Armen.
Und wo Herr Seehofer nur bereits Registrierte zurueckweisen will, also nicht mal das rechtlich Gebotene fordert, da stellt Merkel sich schon quer und erzwingt die ewige Fortsetzung ihrer sogenannten Ausnahmeentscheidung - also Dauerueberflutung durch Illegale.
Herrn Seehofers Vorschlag ist aber voellig ungenuegend. Die Betrueger werden sich einfach nicht mehr vor Erreichen Deutschlands registrieren lassen. Aber Frau Merkel will uns sogar erzaehlen, ihre gaenzlich offene Grenze sei vorrangiges europaeisches Recht. Was fuer ein Unsinn! Dublin III ist europaeisches Recht. Gerade da ist der Erstzutrittsstaat zustaendig und nicht Deutschland. Danach muessten sogar alle zurueckgewiesen werden; denn sie kommen ueber sichere Drittstaaten aus einem anderen Erstzutrittsland. Dublin anzuwenden, ist kein nationaler Alleingang. Nationaler Alleingang war Merkels Handstreich im September 2015.
Meine Damen und Herren, Zeit fuer den Masterplan zur Zurueckweisung einer illegal agierenden Kanzlerin. Zwei Drittel der Buerger wollen die Grenzschliessung sofort, appellieren an Sie als ihre Repraesentanten.
Werden Sie Ihrer Verantwortung fuer das Land gerecht. Entfernen Sie diese Frau aus dem Amt. Waehlen Sie sie ab! Sprengen Sie die Fesseln der Parteidisziplin
und den Wuergegriff dieser Politik unendlichen Schadens. Schuetzen Sie das Leben der Buerger! Retten Sie den Rechtsstaat! Befreien Sie das Land von dieser Politik!
