Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Auch nach den Haushaltsberatungen hat sich beim Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft nichts geaendert: massive, explosionsartige Ausgabensteigerungen, vor allem in der Öffentlichkeitsarbeit, und Forschung und Projekte, deren Sinn kaum nachvollziehbar ist.
Die Regierung ist unbeeindruckt von den Antraegen der AfD, die Ausgaben fuer Öffentlichkeitsarbeit zu vermindern.
Sie bleibt dabei, dass sie mehr als 50 Millionen Euro fuer werbewirksame Massnahmen, Messen und Ausstellungen ausgeben will. Das BMEL hat damit weiter eine der Spitzenstellungen im Vergleich zu anderen Ministerien.
Die Regierung scheut noch nicht einmal davor zurueck, unseren Bauern und Agrarunternehmern Geld zukommen lassen zu wollen, das diese in dieser Form gar nicht wollen. Sie finanziert unter anderem Geschaeftsreisen ins Ausland. Die Agrarwirtschaft soll Kontakte zu regionalen Unternehmen in anderen Laendern knuepfen.
Diese Kontaktreisen kosten laut dem Bund der Steuerzahler bis zu 9000 Euro pro Teilnehmer. Dennoch ist die Nachfrage seit neun Jahren gering. Und das ist kein Wunder; denn nach dem Bund der Steuerzahler hat eine Ministeriumsumfrage ergeben, dass die Agrarunternehmen die staatlich aufgenoetigten Subventionen mehrheitlich als schlecht bewerten.
Zudem ist laut dem Bund der Steuerzahler bis heute ungeprueft,
ob das Foerderprogramm den Export tatsaechlich angekurbelt hat. Und das ist ebenfalls kein Wunder; denn das Programm hat keine mess- und ueberpruefbaren Ziele definiert, die kontrolliert werden koennten.
Es wird also geworben, es werden teure Reisen finanziert, und man weiss noch nicht einmal, was das Ziel sein soll, das mit all diesen Massnahmen ueberprueft werden koennte. Geht es noch schlimmer, meine Damen und Herren?
Wir dagegen, die AfD, unterstuetzen alle Programme, die unseren Bauern und Agrarunternehmern tatsaechlich helfen, und fordern diese auch.
Solche Programme muessen jedoch ein konkretes Ziel haben, mit sinnvollen Massnahmen unterlegt sein und auch regelmaessig auf ihre Effizienz ueberprueft werden.

Nein. - Und wenn ein Programm wie hier nach wenigen Jahren erfolglos ist und sogar von den Gefoerderten selbst als schlecht bewertet wird, gehoert es schlicht und einfach abgeschafft.
Alles andere belastet den Steuerzahler unertraeglich und erweckt darueber hinaus den Eindruck, als wuesste das BMEL nicht, wohin mit seinem vielen Geld.
Und dabei gibt es durchaus einiges, was vom BMEL wirklich sinnvoll gefoerdert werden koennte. Ein Beispiel ist die Foerderung von Beihilfen fuer Milch, Obst und Gemuese an Schulen und Kitas. Beide Positionen sind im Haushaltsplan mit sogenannten Leerstellen versehen. Das heisst, es ist kein Betrag angegeben, mit dem dieses gefoerdert werden soll.
Das ist deshalb so, weil es sich insoweit um Positionen handelt, die von der EU mit EU-Geldern gefoerdert werden koennen, aber nicht muessen. Es gibt hier keinen Rechtsanspruch Deutschlands gegen die EU. Die EU entscheidet, wie immer, nach eigenem Gutduenken.
Planbar ist hier fuer den deutschen Haushalt gar nichts.
Tatsaechlich war es bei den letzten Ausgaben fuer Schulmilch sogar so, dass der Bundesrechnungshof die Bundesregierung dafuer kritisiert hat, dass diese die EU-Gelder entgegen der EU-Richtlinie fuer Schulmilch in Nordrhein-Westfalen verwendet hat, anstatt mit diesen Geldern deutsche Bauern zur Aufgabe ihrer Milchproduktion zu bewegen, wie von der EU gewollt. Ja, Sie haben richtig gehoert! Und formal hat der Bundesrechnungshof sogar recht. Wenn es eine Richtlinie der EU fuer hingegebene Gelder gibt, muss diese auch befolgt werden. Aber, meine Damen und Herren, wir als AfD halten das Ergebnis fuer untragbar;
denn fuer uns steht die Gesundheit unserer Kinder an oberster Stelle.
Viele Familien koennen es sich nicht leisten, ihre Kinder in Schulen und Kitas taeglich mit frischer Milch, Obst und Gemuese zu versorgen. Fuer die AfD ist es eine der wichtigsten Verpflichtungen unseres Staates, dafuer zu sorgen, dass es dort fuer unsere Kinder taeglich frische Milch, Obst und Gemuese gibt.
Denn unsere Kinder benoetigen eine gesunde Ernaehrung, um zu gesunden Erwachsenen aufzuwachsen.
Ohne eine gesunde Ernaehrung fehlt unseren Kindern schlicht und ergreifend die Grundlage, den umfangreichen Stoff, den sie in der Schule lernen muessen, aufzunehmen.
Und selbst wenn es die EU daher fuer wichtiger haelt, unsere Bauern zur Aufgabe ihrer Milchproduktion zu bewegen, als unsere Kinder gesund zu ernaehren, sollte wenigstens unser Staat, und zwar unabhaengig von entgegenstehenden Vorgaben der EU, seine Verantwortung fuer die Gesundheit unserer Kinder uebernehmen.
Und was macht diese Regierung? Was machen die CDU/CSU und die SPD? Sie warten einfach ab, ob sich die EU nach Gutsherrenart irgendwann dazu herablaesst, eine Mitverantwortung fuer die gesunde Entwicklung unserer Kinder zu uebernehmen, anstatt selbst dafuer zu sorgen. Und das BMEL gibt sein Geld lieber weiter fuer Öffentlichkeitsarbeit und unsinnige Projekte aus, anstatt seine ureigenste Aufgabe, die gesunde Ernaehrung unserer Bevoelkerung, zu uebernehmen.
Was sind wir fuer eine Gesellschaft geworden, in der die eigene Regierung ihre wahren Aufgaben noch nicht einmal erkennt, geschweige denn sie erfuellt! Es war hoechste Zeit, dass wir, die AfD, ins Parlament gekommen sind, um diese Missstaende aufzudecken.

Und die Zeit wird kommen, dass wir, die AfD, die Regierung uebernehmen, um diese Missstaende zu beseitigen.
Danke schoen.
