Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Staatssekretaere! Meine Damen und Herren! Im Maerz musste die Berliner Milcheinfuhr-Gesellschaft leider Insolvenz anmelden. An dieser Stelle will ich der Ministerin fuer ihr schnelles, unkompliziertes Handeln danken, das rund 1000 Betrieben bei der Milchabnahme und bei der Liquiditaetserhaltung geholfen hat.
Schnell und oeffentlichkeitswirksam zu handeln, ist das eine. Aber die Landwirtschaft hat noch viele andere schwere Probleme. Da braucht es mehr als kleine Reparaturen. Es braucht eine schonungslose Analyse. Es braucht entschlossenes Handeln. Die Bauernfamilien brauchen endlich verlaessliche Orientierung, sie brauchen qualifizierte Vorschlaege. Sie wollen endlich wissen, wohin die Reise geht. Wo aber ist diese Orientierung in diesem Haushalt? Da ist nichts. Im Haushalt bleibt alles beim Alten - ein Pinselstrich hier, etwas Lack dort, aber unter der Oberflaeche sitzt der Rost und frisst sich immer tiefer ins Geruest.
„Weiter wie gehabt“ kann nicht die Botschaft an Landwirtschaft und Gesellschaft sein. Das versteht doch niemand mehr. Vier Jahre Ankuendigungsweltmeister Christian Schmidt sind nun wirklich genug.
1,5 Milliarden Euro will die Grosse Koalition angeblich innerhalb von vier Jahren in die Landwirtschaft und den laendlichen Raum investieren. Wo aber finden wir diese 1,5 Milliarden Euro im Haushalt? In Ihrem Haushalt jedenfalls nicht. Um 35 Millionen Euro soll der Haushalt steigen. Das ist bei einem 6‑Milliarden-Euro-Budget sehr uebersichtlich, und es ist angesichts des Finanzbedarfs, der aufgrund des noetigen Umbaus der Tierhaltung im Sinne von mehr Artenvielfalt, Ökologie, Klima- und Naturschutz besteht, voellig unzureichend.
Der Wissenschaftliche Beirat hat immerhin schon vor drei Jahren sein Gutachten zu einer gesellschaftlich akzeptierten Nutztierhaltung vorgestellt. Passiert ist seitdem gar nichts. Also: Holen Sie endlich das Gutachten aus der Schublade, und entstauben Sie es! Allein dieser Umbau der Tierhaltung kostet 3 bis 5 Milliarden Euro jaehrlich. Welchen Beitrag leistet Ihr Haushalt dazu? Keinen. Sie doktern weiter an den Symptomen herum, waehrend der Patient eine grundlegende Therapie braucht.
7 Millionen Euro fuer ein freiwilliges Tierwohllabel und 15 Millionen Euro fuer ein neues Bundesprogramm Nutztierhaltung - das sind Tropfen auf den heissen Stein. Die Gesellschaft, der Handel und grosse Teile der Landwirtschaft wollen eine verbindliche staatliche Haltungskennzeichnung. Verbindlich, meine Damen und Herren; das ist hier gefordert.
Fuer den Umbau zu einer gesellschaftlich akzeptierten, artgerechten Tierhaltung, zu einer nachhaltigen Landwirtschaft braucht es viel mehr Geld. Das ist ein entscheidendes Thema, das Sie angehen muessen.
Anderes Thema. Die EU-Kommission hat angekuendigt, dass der Finanztopf fuer die Landwirtschaft im mehrjaehrigen Finanzrahmen kraeftig schrumpfen soll, leider vor allem in der zweiten Saeule. Aber auch die sehr wirksame Hilfe der ersten 46 Hektare droht unter die Raeder zu kommen. Was fuer ein Irrsinn! Die Erfahrungen der Vergangenheit und die Ankuendigungen fuer die Zukunft lassen das Schlimmste befuerchten. Ihre Antwort darauf: Alles halb so schlimm; kann durch zusaetzliche Mittel und Umschichtung ausgeglichen werden. - Aber wo sind denn diese Haushaltsmittel, auf die Sie verweisen? Was sagt denn Olaf Schaeuble - ach nee, Scholz - zu der notwendigen Aufstockung?
Immerhin: Sie wollen Landwirte foerdern und nicht Hedgefonds oder industrielle Investoren. Das ist richtig. Aber dann setzen Sie sich doch endlich fuer eine Reform des Grundstueckverkehrsgesetzes und fuer das Ende von Anteilsverkaeufen ein. Das kann doch nicht so schwierig sein.
Bei der Verteilung von Grund und Boden muss Bauernfamilien geholfen werden und nicht Grossinvestoren.
Sie wollen den Ökolandbau foerdern - mit einer Aufstockung der Mittel um 10 Millionen Euro. Ist das 20-Prozent-Ziel damit zu erreichen? Wir glauben: Nein. Wie sollen Probleme in den laendlichen Raeumen geloest werden? Etwa mit mickrigen 10 Millionen Euro fuer einen Sonderrahmenplan „Laendliche Entwicklung“? Staerkt das den laendlichen Raum? Wir sagen: Es wird nicht reichen.
Wir brauchen endlich eine soziale und verantwortungsvolle Ernaehrungspolitik fuer unsere Kinder.
Statt regionale und gesunde Schulernaehrung und Gemeinschaftsverpflegung zu foerdern, knicken Sie erst einmal vor der Lobby der Zuckerindustrie ein. Was ist denn das fuer ein Signal, meine Damen und Herren?
Zu guter Letzt moechte ich auf den Milchmarkt zurueckkommen. Milcherzeuger brauchen endlich eine wirksame Milchmengenregulierung in Krisenzeiten. Das sah selbst die Ex-Ministerin von Nordrhein-Westfalen so. Handeln Sie endlich, meine Damen und Herren! Es wird Zeit. Schluss mit der Besitzstandswahrung. Die Baeuerinnen und Bauern, die Gesellschaft und die Umwelt haben es satt. Wir brauchen eine zukunftsfaehige baeuerliche Landwirtschaft, die Boden, Pflanze und Tier, die die Artenvielfalt und unser Klima schont.
Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle ausdruecklich im Namen der Fraktion zum Tod des Vaters der Ministerin kondolieren.
