Sehr geehrter Kollege, besser haetten Sie das doch gar nicht belegen koennen, was ich gerade gesagt habe. Wissen Sie, es geht hier um Straftaten, und da ist es mir egal, wer die begangen hat. Jede Straftat ist eine zu viel. Warum verkuerzen Sie das immer wieder nur auf eine Zielgruppe? Kuemmern Sie sich darum, dass wir generell unser Land sicherer machen. Das ist das, was wir wollen. Hoeren Sie auf, mit Ihren populistischen Antraegen immer nur eine Zielgruppe herauszuschneiden.
Genau das haben Sie naemlich wieder belegt. Und bitte unterstellen Sie uns nicht, dass wir die Opfer verhoehnen. Das machen Sie jeden Tag, indem Sie immer wieder eine Realitaet konstruieren, die es so nicht gibt. Lassen Sie uns also bitte damit in Ruhe, und lassen Sie uns auf die Sachebene zurueckkommen. Jede Straftat ist eine zu viel. Dafuer arbeiten wir: fuer serioese Politik.
Danke.
