Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gaeste auf den Tribuenen! Wenn wir heute ueber den Gesetzentwurf der AfD zur Verbesserung der inneren Sicherheit sprechen, so erinnert mich das ein wenig an den Filmklassiker „Und taeglich gruesst das Murmeltier“,
nur leider ist Ihr Antrag nicht so lustig. In regelmaessigen Abstaenden versucht die AfD, mit moeglichst medienwirksamen Antraegen Aufmerksamkeit zu erzeugen und die Regierung in ein schlechtes Licht zu ruecken. Besonders haeufig greifen Sie dabei das Thema „innere Sicherheit“ auf.
Grundsaetzlich finde ich es aeusserst positiv, wenn wir ueber Massnahmen sprechen, wie wir die innere Sicherheit in unserem Land verbessern koennen. Insofern habe ich auch Ihren Antrag wieder einmal unvoreingenommen und interessiert gelesen. Doch leider wurde ich - wie so oft - enttaeuscht.
Es ist wieder das alte Muster: Die AfD blaettert durch den Koalitionsvertrag, oder sie stoebert in Fraktionsbeschluessen der CDU/CSU, bis sie etwas findet, was sie fuer ihre eigenen Zwecke gut verwenden kann, und im Anschluss gibt sie dann noch eine Schippe Forderungen obendrauf, und fertig ist der Gesetzentwurf. Doch dabei ueberziehen Sie meistens so masslos, dass es fuer uns verantwortungsbewusste Abgeordnete unmoeglich ist, Ihren Vorhaben zuzustimmen.
Es kann natuerlich auch sein, dass das genau das Ziel Ihres Antrages ist, denn danach koennen Sie sich wieder in den sozialen Netzwerken daran laben, wie boese die Altparteien sind und dass wir die Probleme nicht loesen wollen.
Aber wissen Sie was: Daran haben wir uns mittlerweile gewoehnt. Das ist auf Dauer auch ein bisschen langweilig. Überraschen Sie uns doch mal wieder! Bringen Sie doch mal wieder etwas Neues!
Aber hoeren Sie bitte auf, Angst in der Bevoelkerung zu schueren, indem Sie ein Bild von Deutschland zeichnen, das es so ueberhaupt nicht gibt.
Jetzt fragen Sie sich vielleicht, was ich meine. Herr Gauland, Sie schauen? Ich gebe Ihnen ein Beispiel aus Ihrem aktuellen Antrag: Sie schreiben, die Auslaenderkriminalitaet sei seit 2015 dramatisch gestiegen. - Ja, das stimmt. Aber Sie verschweigen in diesem Zusammenhang, dass diese Form der Kriminalitaet ueberhaupt erst seit 2015 erfasst wird. Wo ist denn da die Bezugsgroesse? Überhaupt arbeiten Sie sich in Ihrem Antrag mal wieder an Ihrer Lieblingszielgruppe, den Auslaendern, ab. Dann gibt es noch ein bisschen Rechtsbeschneidung hier und ein paar haertere Strafen da, und schwuppdiwupp sind alle Probleme geloest.
Doch die Realitaet ist eine ganz andere. Wissen Sie, welche Bevoelkerungsgruppe die meisten Straftaten begeht?
- Nein, ich verrate es Ihnen: Das sind die Deutschen. 90 Prozent aller Straftaten in diesem Land gehen nach wie vor auf unser Konto, aber davon steht kein Wort in Ihrem Antrag. Stattdessen sind es wieder die Migranten, die fuer alles Übel verantwortlich sind.
Sie sprechen von Terrorismus und sagen, dass unsere Behoerden zunehmend Schwierigkeiten damit haetten, auf diese Gefahr einzugehen. Das stimmt, und genau aus diesem Grund haben wir das Bundesinnenministerium mit so vielen Mitteln ausgestattet wie noch nie zuvor in dieser Geschichte. Ich sage Ihnen: Das ist gut investiertes Geld; denn erst kuerzlich hat das Bundesamt fuer Verfassungsschutz in Zusammenarbeit mit einem auslaendischen Nachrichtendienst einen verheerenden Terroranschlag verhindert, indem es Allah H. beim Bau einer Rizinbombe gestoppt hat.
Dafuer danke ich an dieser Stelle den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BfV ganz herzlich sowie Hans-Georg Maassen ganz persoenlich, unter dessen Fuehrung dieser Erfolg noch zustande gekommen ist.
Doch zurueck zu Ihrem Antrag. Sie nehmen Bezug auf die Bedrohung durch Cyberangriffe, doch wie wir diesen entgegentreten koennen, dazu steht kein Wort in Ihrem Antrag. Kein Problem, ich uebernehme das gern und erklaere Ihnen gleich einmal, wie wir das Thema „innere Sicherheit“ angehen.
Wir haben mit dem Pakt Rechtsstaatlichkeit bereits 15 000 neue Stellen in Polizei und Justiz geschaffen. Wir haben das BKA-Gesetz in diesem Jahr beschlossen und ermoeglichen damit dem Bundeskriminalamt, auch Daten aus verdeckten Ermittlungen zur Terrorabwehr einzusetzen. Wir wollen mit dem Programm „Polizei 2020“ eine Datenschnittstelle herstellen, ueber die zukuenftig alle Polizeien in den Laendern zugreifen koennen, um gemeinsame Ermittlungsergebnisse zu erzielen. Wir reagieren auf Angriffe im Cyberraum - den Sie vernachlaessigen -, indem wir das Bundesamt fuer Sicherheit in der Informationstechnik mit 349 neuen Stellen ausstatten und fuer das wir zukuenftig neue rechtliche Befugnisse schaffen wollen. Das BSI soll zukuenftig nicht nur Unternehmen beraten, sondern auch Buergerinnen und Buerger aktiv auf Schwachstellen hinweisen. Erst in der letzten Woche haben wir ueber den Entwurf des IT-Sicherheitsgesetzes 2.0 debattiert.
Ich bin gerade so gut in Form, nein.
Mit diesem Gesetz werden wir die Cybersicherheitsarchitektur in Deutschland weiter staerken. Meine Damen und Herren, so verbessert man die innere Sicherheit in unserem Land, und nicht mit solchen Antraegen wie von Ihnen.
Nun zum Schluss: Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, Sie haben sich jetzt bestimmt herrlich ueber die Kritik an der AfD gefreut, aber nun auch noch einige Worte an Sie. Der schnellste und einfachste Weg, die innere Sicherheit in unserem Land zu verbessern, ist, mehr Polizei auf die Strasse zu bringen. Dies wuerde uns sofort gelingen, wenn Sie endlich aufhoeren wuerden, bei Demonstrationen die Antifa zu unterstuetzen, und wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, aufhoeren wuerden, mit Rechtspopulisten gemeinsam Hand in Hand zu marschieren. Denken Sie bitte einmal darueber nach!
Herzlichen Dank.