Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Den ungebuehrlichen, kindischen Spielchen im Vorfeld dieses Antrags moechte ich gar nicht mehr Aufmerksamkeit und Redezeit in diesem Hohen Hause schenken. Es stellen sich wahrlich ernste Fragen rund um das Thema „Rechtsstaat“ und „Werte unseres Grundgesetzes in der Einwanderungsgesellschaft“: Wie steht es um das Gewaltmonopol des Staates, um die konsequente Durchsetzung von geltendem Recht gegenueber jedermann? Allein, zur Beantwortung dieser Fragen traegt Ihr Antrag herzlich wenig bei.
Nun wird in diesem Zusammenhang oft und gern das Wort „Verfassungspatriotismus“ benutzt. Es ist beinahe zu schoen, um wahr zu sein: Alle scheinen sich einig zu sein, und das ist fuer sich genommen schon ein Indiz dafuer, dass es so einfach nicht sein kann. Ein Defizit der aktuellen Debatte um Werte besteht darin, dass darin der Verfassung oft ein unveraenderlicher, zeitloser Gehalt unterstellt wird. Aber sie ist auch offen fuer Entwicklungen. Wir muessen uns immer wieder neu damit auseinandersetzen, um konkrete Fragen nach den Werten unseres Grundgesetzes zu beantworten.
Deshalb berufen sich nicht zufaellig - auch immer wieder bei strittigen Fragen; die Ehe fuer alle ist ein Beispiel dafuer - Befuerworter und Gegner gleichermassen auf widerstreitende Verfassungsgrundsaetze, auf Grundrechte. Und dann ist eine Abwaegung zu treffen; aber die ist nur bedingt juristisch vorstrukturiert. Das Grundgesetz ersetzt keine Debatten. Ein ernstgemeinter Verfassungspatriotismus ist viel anspruchsvoller, als es scheint: Er beruht nicht allein auf unverrueckbaren Inhalten, sondern er fordert von uns allen auch die Bereitschaft zur inhaltlichen Auseinandersetzung.
Was wir brauchen, ist eine ernsthafte Debatte darueber, wie wir zusammenleben wollen und was wir unter Integration verstehen. Darueber, was wir von Menschen erwarten, die mit uns zusammenleben wollen. Diejenigen, die sich integrieren wollen, fragen uebrigens auch danach. Da gibt es viele spannende Fragen, die wir beantworten muessen, die in Ihrem Antrag aber leider nicht angesprochen werden: Wie weit reicht eigentlich der Schutzbereich der Religionsfreiheit, und zwar individuell fuer den Einzelnen und kollektiv fuer die Religionsgemeinschaft? Wie finden wir Gespraechspartner, wenn Religionen anders verfasst sind als die christlichen Kirchen, mit denen es ein geuebtes Religionsverfassungsrecht gibt? Es gibt noch viele weitere Fragen: Wo endet die Privatsphaere, in der jeder nach seiner Fasson selig wird und seinen individuellen Glauben auslebt? Wo beginnt die zivile oder gar oeffentliche Sphaere, wo Recht und Gesetz das Verhalten bestimmen? Das alles ist spannend; aber diese Fragen beantworten Sie nicht.
Lassen Sie uns bei dieser wichtigen Debatte die Werte der europaeischen Aufklaerung konsequent und gegenueber jedermann anwenden. Religionen sind zu respektieren. Sie duerfen aber auch kritisiert werden, und nicht jede Islamkritik ist schon islamophob.
Den Mut zu dieser wichtigen Auseinandersetzung wuensche ich mir uebrigens auch von manchen auf der linken Seite. Den Mut, den sie gegenueber den christlichen Kirchen gezeigt haben, wuensche ich mir auch im Gespraech mit Muslimen.
Denn Voraussetzung fuer das Zusammenleben in einer offenen Gesellschaft ist auch der Mut zum kritischen Dialog. Nur so kann Verstaendnis fuereinander und fuer gemeinsame Werte und Regeln entstehen. Wir brauchen diese Debatte. Mit Selbstvertrauen, mit Gelassenheit und mit Zuversicht, nicht hasserfuellt und nicht hysterisch. Sondern mit Respekt vor dem anderen. Allerdings auch mit nicht weniger Respekt vor den eigenen Werten und Überzeugungen.
Vielen Dank.