Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste! Ich wuerde mich in diesem Haus wirklich sehr gern mehr darueber unterhalten, wie wir Europa besser, staerker, solidarischer machen koennen, und weniger darueber, wie wir sozusagen ein friedliches Buendnis mit einem Anliegen sofort zunichtemachen koennen.
Das ist aber genau die Intention Ihres Antrags. Das Anliegen, lueckenlose Grenzkontrollen einzufuehren, ist europafeindlich. Es ist geschichtsvergessen. Wenn man nuechtern draufblickt, dann ist klar: Nicht das Agieren der Bundesregierung in den letzten Jahren ist staatsgefaehrdend, sondern genau das, was Sie hier fordern.
Es ist eine masslose Verhoehnung der Waehlerinnen und Waehler, im Übrigen auch Ihrer eigenen, wenn Sie sich nicht mal die Muehe machen, Ihre absurden Forderungen auch nur ansatzweise mit irgendwas zu unterfuettern. Mich ueberrascht das nicht; denn das ist ja Ihr Kalkuel. Ihnen reicht es, wenn lediglich eine Überschrift transportiert wird; denn genau da endet Ihr politischer Gestaltungswille: bei der Überschrift.
Genau deshalb kann man sich mit Ihrem Antrag, egal wie man ihn dreht und wendet - ich habe es haeufiger getan -, nicht sachlich auseinandersetzen. Er verharrt bei einer Überschrift, und Sie selbst sind zu feige, auch nur einen Teil Ihrer Forderungen wenigstens ansatzweise zu unterfuettern.
Sie wollen eine lueckenlose Kontrolle der deutschen Grenze, auch der gruenen Grenze; das steht ja explizit drin.
Sie trauen sich aber nicht, gleichzeitig zu sagen, dass dies nur umgesetzt werden kann, wenn wir um Deutschland eine Mauer bauen. Sie trauen sich nicht, die enormen Kosten eines solchen Anliegens zu benennen. Sie trauen sich auch nicht, zu sagen, was fuer ein unfassbares Polizeiaufgebot das zur Folge haette. Sie trauen sich nicht, zu sagen, dass dafuer Polizei aus anderen Bereichen abgezogen werden muesste. Sie trauen sich nicht, zu sagen, was fuer enorme wirtschaftliche Einbussen das Abdichten der deutschen Grenze zur Folge haette. Sie trauen sich auch nicht, zu sagen, dass man Ihre Forderungen nur dann umsetzen kann, wenn man im Zweifel auch bereit ist, die Waffe auf Menschen zu richten. Und: Sie trauen sich nicht, festzustellen, dass sich Deutschland durch so eine Massnahme mit einem Satz aus der Europaeischen Union hinausbewegen wuerde. - Okay.
Das ueberrascht auch nicht; denn Sie sind eine europafeindliche Partei.
Uns ist das aber nicht egal. Wenn Sie an irgendeiner Stelle einmal ehrlich ueber die Konsequenzen Ihrer Forderungen debattieren wuerden, wuerde man sehen: Es gibt zahlreiche Gruende dafuer, sich gegen dieses Anliegen zu stellen. So eine Massnahme - auch das trauen Sie sich nicht zu sagen - waere naemlich niemals einseitig. Sie glauben ja wohl nicht, dass man auf der einen Seite dichtmachen kann und trotzdem alle Vorzuege der Union geniessen kann! Und das sage ich ausdruecklich fuer meine Generation, die Ihnen ja scheinbar vollkommen egal geworden ist, fuer diejenigen, deren selbstverstaendlichen kulturellen Austausch mit anderen Laendern, deren Studien-, Job- und Lebensperspektiven und deren kulturelle Freiheiten Sie mit diesem Anliegen flugs zerstoeren wuerden: Das lassen wir nicht zu! Dagegen stellen wir uns!
Die Personenfreizuegigkeit - das muss man einfach in dieser Deutlichkeit sagen - ist der praktische, alltaegliche Ausdruck eines friedlichen und auf Zusammenhalt bedachten Europas.
Im Übrigen verhaelt sich das auch so mit dem Asylrecht. Es ist ja nicht durch Zufall in unsere Verfassung gekommen, sondern aus historischer Verantwortung, aus dem Bewusstsein, dass es Staaten gab - und darueber koennen wir froh sein -, die diejenigen Menschen, die sonst dem Vernichtungskrieg der Nazis zum Opfer gefallen waeren, aufgenommen haben. Dass wir diesen Anspruch heute hier hochhalten und weiter aufrechterhalten, ist eine Lehre, die wir aus der Geschichte gezogen haben.
Aber von einer Partei, die von Schuldkult spricht, kann man wahrscheinlich nicht erwarten, dass sie diesen Zusammenhang herstellt.
An die Adresse der Kollegen der AfD sage ich: Diese Welt, die Sie in Ihrem Antrag sehr bildhaft beschreiben, existiert zum Glueck nur in Ihrem beschraenkten Weltbild. Ich bin froh, dass ich in einem Land lebe und in einem Parlament arbeite, wo dieses Weltbild mehrheitlich nicht geteilt wird.
Herzlichen Dank.
