Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn will ich mit Ihrer Genehmigung, Herr Praesident, zitieren:
Wir kamen zusammen, weil wir gemeinsame Auffassungen hegen und gemeinsame Verantwortung tragen.
So steht es in der G-6-Erklaerung von Rambouillet, dem ersten Gipfel mit dem Ziel, die wertegebundene Stabilisierung des Handels im damaligen Westen, aber auch den Welthandel insgesamt voranzubringen.
Der G-7-Gipfel in Kanada hat ein respektables Kommuniqué erarbeitet. Übrigens stimmt es ueberhaupt nicht, dass dort keine Themen offensiv angegangen worden waeren. Es ist ein Genuss, dieses Kommuniqué zu lesen. Vielleicht hilft die eine oder andere nachtraegliche Lektuere angesichts der Interessenlage von Herrn Trump, das Spontangezwitscher nicht zur letzten Entscheidung zu machen.
Als Beispiel fuer einen Erfolg moechte ich ein Thema nennen, das mich und Hermann Groehe besonders betrifft. Wir hatten im Zusammenhang mit der Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes den „One Health“-Ansatz bei unserer G‑7-Praesidentschaft eingebracht. Wir stellen mit Freude fest, dass er von den Kanadiern ausgebaut, erweitert und fortgefuehrt wird. Es ist also nicht so, dass nichts zustande gekommen waere. Ich habe die Hoffnung, dass sich gerade deswegen auch die USA an manche Vereinbarung dieses Gipfels, wenn nicht alle, nicht nur erinnern, sondern sie auch mittragen werden.
Nun stehen wir in der Tat vor der schwierigen Situation, dass wir eigentlich das voranbringen wollten, was in der Rambouillet-Erklaerung stand, aber ueber das Thema „Zoelle und nichttarifaere Handelshemmnisse“ viel zu wenig geredet wird. Bei Zoellen laesst sich die Hoehe anhand von Zahlen einigermassen gewichten. Die Frage, ob man bei Vergaben von oeffentlichen Auftraegen in amerikanischen Bundesstaaten als Europaeer ueberhaupt eine Chance hat, ist ein weiteres Thema, das wir auf einer solchen Ebene behandeln koennen und muessen.
Ich gehe davon aus, dass wir ueber das Thema „freier Handel“ - das ist angesprochen worden -, aber auch ueber den an unseren Wertvorstellungen orientierten Handel und die entsprechenden Bedingungen dafuer wieder zu TTIP zurueckkommen werden. Übrigens kann ich nur sagen: Man kann ja ueber TPP, das transpazifische Abkommen, NAFTA und TTIP alles Moegliche sagen; aber dass Herr Trump ein Freund solcher Abkommen waere, das konnte ich bisher noch nicht feststellen. Vielleicht mag helfen, dass sein bisheriger Handelsbeauftragter und Berater Gary Cohn heute in der „Washington Post“ schreibt, dass mit dem Verzicht auf G 7, auf Welthandelsabkommen und regionale Abkommen der ganze Vorteil, den sich Herr Trump mit seiner Steuerreform in den USA erhofft, wieder aufgehoben werden koennte. Das zeigt, dass wir mit unserem Vorgehen auf einem richtigen Weg sind.
Es gibt noch einen weiteren Punkt. Norbert Roettgen hat mit den fuenf Punkten, die er genannt hat, ganz wichtige nationale und europaeische Fragen angesprochen. Wir duerfen nicht uebersehen, dass sich zeitgleich in Schanghai ganz andere, nach anderen Werten, nicht nach Demokratie und Menschenrechten ausgerichtete Gruppierungen getroffen haben, die im Welthandel wesentlich mit das Sagen haben. Wenn es denn eines Hinweises beduerfte, dass wir - wir alle, die bei G 7 dabei sind - uns verpflichtet sehen muessen, dieses Format fortzusetzen und weiterzuentwickeln, ja auch in den Welthandel der WTO unter Weiterentwicklung von regional gewichteten modernen Handelsbeziehungen hineinzugehen, dann ist das das beredte Beispiel.
Uns fehlt eines: Uns fehlt eine Strategie. Wir haben nicht erreicht, was Sie bei China besichtigen koennen: In jedem Land, in dem auch wir praesent sind, stellen Sie fest, dass Infrastruktur mit erheblichen chinesischen Investitionen getaetigt wird. Sie ist zwar oft nicht sehr nachhaltig, aber es steckt doch eine sehr starke Strategie dahinter.
Wo ist das, was wir in Europa und in einer Interessenlage gemeinsam mit den USA und mit Kanada erreichen koennten, gegeben? Hier muessen wir auf die Grundsaetze der persoenlichen, politischen und wirtschaftlichen Freiheit zurueckkommen, die Amerika und uns gross gemacht haben. Deswegen ist Gezwitscher nicht das Ende unserer Beziehungen, sondern es gibt uns den Auftrag, aufzubauen, neue Kontakte zu suchen und ja, auf dem Hill in Washington zu reden, aber nicht nur da, sondern auch in der breiten gesellschaftlichen Debatte mit den amerikanischen Buergerinnen und Buergern zu sagen: Handel ist Wandel, der foerderlich ist, auch fuer das eigene Land. - Das muss die Schlussfolgerung sein, die aus G 7 heraus fuer den amerikanischen Praesidenten eigentlich ein ganz guter Ansatz fuer zu Hause waere.
Es gibt in der Tat sehr viel zu tun und sehr viel zu diskutieren. Wir muessen uns darauf verstaendigen.
Danke.