Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Schutz des geistigen Eigentums ist einer der Grundpfeiler fuer Wohlstand und eine gedeihliche wirtschaftliche Entwicklung.
Die Einigung auf ein gemeinsames Einheitliches Patentgericht ist das Ergebnis eines jahrzehntelangen Ringens um den Schutz des geistigen Eigentums auf europaeischer Ebene, weil wir erkannt haben, dass der Schutz von Erfindungen und Gedanken, welche diesen Erfindungen zugrunde liegen, an nationalen Grenzen nicht haltmachen kann, sondern die Erfindung europaweit geschuetzt und das durch ein einheitliches Verfahren untermauert werden muss.
Wenn man sich ansieht, wie diese Reform zustande kam, dann stellt man fest: Das ist ein Meilenstein der europaeischen Patentrechtsreform gewesen. Man hat sich darauf geeinigt, dass Patente in drei Sprachen - Deutsch, Englisch und Franzoesisch - ausgestellt werden, dass dieses Reformpaket in Kraft tritt, wenn die groessten Laender in der Europaeischen Union dem zustimmen und wenn darueber hinaus ein internationales Gericht, auf voelkerrechtlicher Basis uebrigens, geschaffen wird, welches diese Patente absichert.
Ich glaube, wir sollten ein solches Einigungspaket im Bereich des geistigen Eigentums nicht aus Gruenden einer Europafeindlichkeit zerreden, sondern stolz darauf sein, dass wir es geschafft haben, in dem sensiblen Bereich der Patente diese Einigung herbeizufuehren.
Jetzt sagen Sie, die Richter an diesem Einheitlichen Patentgericht seien weder unvoreingenommen noch unabhaengig, weil ein Beratender Ausschuss, der auch mit Patentanwaelten besetzt ist, ueber dieses Gericht entscheidet. Dazu moechte ich Ihnen sagen, dass Vorschlagslisten fuer ein Gericht im internationalen, uebrigens auch im nationalen Massstab nichts Neues sind, sondern gaengige Rechtspraxis. Übrigens: Auch die Richter an unserem Bundesverfassungsgericht werden aufgrund von Listen gewaehlt, die wir als Abgeordnete vorlegen, obwohl wir im Rahmen von Organstreitverfahren von der Rechtsprechung dieser Richter moeglicherweise betroffen sind. Also: Das Vorschlagsrecht aendert nichts an der Unvoreingenommenheit, zumal die Richter auch nicht wissen, wer sie vorgeschlagen hat.
Zudem muss man sagen, dass die Besetzung der Richterstellen an diesem Patentgericht gar nicht durch den Beratenden Ausschuss vorgenommen wird, sondern durch den Verwaltungsausschuss. Dieser Verwaltungsausschuss besteht aus Vertretern der Mitgliedstaaten, die sich wiederum auf eine ununterbrochene Legitimationskette bis zu ihren nationalen Parlamenten berufen koennen, sodass auch dort kein Demokratiedefizit besteht. Also sollten Sie ein solches auch nicht behaupten.
Übrigens: Ihr Argument, dass die Moeglichkeit einer Wiederwahl der Richter die richterliche Unabhaengigkeit einschraenkt, ist auch im internationalen Massstab nicht zutreffend; eine Wiederwahl ist beispielsweise auch beim Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag moeglich. Das sind anerkannte internationale Rechtsgrundsaetze, die Sie hier nicht infrage stellen sollten.
Wenn wir eine Antwort auf die Frage suchen, ob verfassungsrechtlich eine Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag notwendig war oder nicht, dann empfehle ich, sich die Artikel 23 und 24 des Grundgesetzes einmal ganz genau anzusehen. Artikel 24 ist ueber 70 Jahre alt. Er besagt, dass sich die Bundesrepublik Deutschland in zwischenstaatliche oder internationale Organisationen einbringen kann. Zur Loesung vieler Probleme auf der Welt muss ja, wie wir wissen, Souveraenitaet geteilt werden. Ja, man koennte sagen, Artikel 24 besagt, die Bundesrepublik Deutschland ist ein voelkerrechtsfreundlicher Staat. Fuer die Übertragung von Hoheitsrechten ist nur dann eine Zweidrittelmehrheit notwendig, wenn entweder die Europaeische Union begruendet oder geaendert wird oder das Grundgesetz seinem Inhalt nach geaendert wird.
Eine reine Übertragung von Hoheitsrechten, die Grundrechtsrelevanz hat, ist noch keine Änderung des Grundgesetzes, sondern ein Vorgang, den gerade Artikel 24 vorsieht. Sie aendern aber mit der Errichtung des Einheitlichen Patentgerichtes das Grundgesetz nicht dem Grunde oder seinem Wesensgehalt nach, weil die grundrechtlichen Ansprueche an einen Rechtsschutz gewahrt werden. Es gibt unabhaengige Richter, ein Beschwerdeverfahren und die Moeglichkeit, entsprechend der eigenen Betroffenheit Klage zu erheben. Somit handelt es sich um ein ganz normal arbeitendes internationales Gericht. Ein solches sieht auch das Grundgesetz vor. Deshalb ist eine Übertragung von Hoheitsrechten in diesem Fall auch ohne die fuer Verfassungsaenderungen vorgesehene Mehrheit moeglich. Das sieht das Grundgesetz vor. Sie sollten auch nichts anderes behaupten, sonst diskreditieren Sie das ganze Parlament.
Ja, wir sind ein Arbeitsparlament. Wir haben uns in den Ausschuessen und in den Fraktionen auf dieses Einheitliche Patentgericht verstaendigt. Wir sind uns im Deutschen Bundestag seit vielen Jahren einig, dass wir diesen Weg der europaeischen Zusammenarbeit gehen wollen und gehen muessen, und haben uns sehr viele Stunden ueber dieses Thema unterhalten. Deswegen ist es nicht zutreffend, sondern vielmehr als billig zu bezeichnen, dass Sie hier den Bundestag in Geiselhaft nehmen und letzten Endes den Parlamentarismus diskreditieren wollen. Das ist dieses Themas nicht wuerdig.