Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir heute ueber eine neue Innovationskultur sprechen. Denn egal welche der grossen Herausforderungen wir anschauen - die Klimaziele, die Mobilitaet der Zukunft oder endlich saubere Fluesse und Meere -, wir werden sie nur durch die Umsetzung der besten Ideen bewaeltigen koennen.
Wir sind da in der Analyse ein Stueck weit mit Ihnen sehr einig, lieber Herr Sattelberger. Deutschland ist zu langsam, wenn es um bahnbrechende Innovationen geht, die ganze Branchen und Gesellschaftsbereiche grundlegend veraendern und unser Leben verbessern koennen.
Wir sind uns auch einig, dass die Bundesregierung sich bisher wenig ambitioniert zeigt, das zu aendern. Wir finanzieren immer noch Steuerrabatte auf Tierfutter und uebrigens auch auf das Hotelgewerbe; aber die noetigen Investitionen in neue Innovationskonzepte fehlen auch in diesem Haushalt. So wird keine Zukunft gestaltet.
Das gilt erst recht angesichts dessen - das moechte ich heute auch an dieser Stelle sagen -, dass andere Dinge ja ploetzlich ganz schnell gehen sollen. Herr Seehofer treibt hier jede Woche eine neue Sau durchs Dorf. Und ploetzlich soll es unbedingt viel schneller gehen als in der EU? Aber wenn es um zukunftsentscheidende Themen geht wie die digitale Souveraenitaet und die Erforschung der Technologien, die zum Erhalt unserer sozialen und oekologischen Lebensgrundlagen beitragen, dann ist Ihnen alles zu schwierig. Diese Prioritaetensetzung schadet der Zukunftsfaehigkeit unserer Gesellschaft.
Es ist ja gesagt worden: Ministerin Karliczek kuendigt stets an, dass da was kommen soll, betont aber gleichzeitig, dass das alles sehr kompliziert sei und man erst einmal ein Konzept erarbeiten muesse. Aber andere Laender machen uns das ja vor: Dort gibt es Agenturen fuer Innovationen; dort gibt es Stiftungen fuer Innovationen. Nur in Deutschland soll das nicht moeglich sein? Das ueberzeugt mich nicht. Da erwarte ich von dieser Regierung und insbesondere von der Wissenschaftsministerin einfach mal ein bisschen mehr Mut.
Als Gruene fordern wir daher, bereits in diesem Haushalt Mittel fuer bahnbrechende Innovationen bereitzustellen. Aber uns sind da durchaus drei Punkte wichtig, die ich in Ihrem Antrag nicht gefunden habe, lieber Herr Sattelberger, oder die Sie auf die lange Bank schieben wollen.
Erstens. Innovationen sind kein Selbstzweck. Sie muessen sich immer am Wohle von Mensch und Umwelt ausrichten, besonders wenn sie mit oeffentlichem Geld finanziert werden. Da ist es eben zu wenig, nur auf die DARPA zu verweisen; da gibt es naemlich auch andere Beispiele. Ich war letzten Montag mit meinem Kollegen Dieter Janecek in London. Dort gibt es die Innovationsstiftung NESTA, die gezielt in soziale und oekologische Innovationen investiert. Darauf muessen wir setzen.
Zweitens. Innovationen machen nicht an der deutschen Grenze halt. Wer es ernst meint, dass bahnbrechende Innovationen eben nicht mehr nur noch aus den USA und aus China kommen sollen, der darf nicht national denken, sondern der muss europaeisch denken. Aber genau damit hapert es leider in diesen Tagen bei der Regierung. Das ist ein echtes Trauerspiel, das Sie da gerade in Europa und ueber Europa auffuehren. Dabei brauchen wir fuer unsere Zukunftsfaehigkeit nicht weniger als eine europaeische Innovationsunion.
Drittens und letzter Punkt: Innovationen duerfen auch nicht ueber die Koepfe der Menschen hinweg entstehen, die von ihnen betroffen sind. Entscheidend sind offene Innovationen im Dialog mit der Gesellschaft. Wir wollen Chancen ergreifen und aber auch Risiken und Ängste offen diskutieren. Nur so koennen Innovationen am Ende erfolgreich sein.
Insgesamt setzen wir damit als Gruene also auf Innovationen auf der Grundlage der globalen Nachhaltigkeitsziele, europaeisch vorangetrieben und im Dialog mit der Gesellschaft. Ich appelliere wirklich an die Bundesregierung, dass sie in all ihrem Chaos die so zentrale Innovationskraft unseres Landes nicht aus dem Blick verliert. Legen Sie bitte endlich los!