Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrter Herr Minister Seehofer, keine Angst, ich habe den Satz, dass Sie zuruecktreten sollen, schon gestrichen.
Herr Minister Seehofer, der Kollege Dr. Lindner hat ja schon einen kleinen biografischen Abriss vorgetragen. Ganz so weit moechte ich nicht zurueckgehen; aber vielleicht blicken wir noch einmal in den Maerz dieses Jahres. Als Sie Ihr Amt uebernommen haben, resuemierten Sie, ich wuerde schon sagen, fast philosophisch - ich darf Sie zitieren -:
In Bayern nicht mehr gefragt, aber im Bund unbedingt gebraucht - das ist eigenartig.
Das sagten Sie selbst.
Und ja, wir mussten seit Ihrem Amtsantritt feststellen: Ihre Politik ist eigenartig. Eigenartig ist aber noch mehr: Sie haben gerade festgestellt - ich muss mich wundern -, dass Ihr Lieblingsort der Innenausschuss, der Ausschuss fuer Inneres und Heimat, ist.
- Nichtsdestotrotz, der Innenausschuss war einmal Lieblingsaufenthaltsort. Sie haben ihn zumindest regelmaessig besucht - wegen der Causa Maassen. Zuletzt haben wir Sie vergeblich erwartet. Sie haben Ihre Teilnahme nicht zugesagt, obwohl wir darum gebeten haben.
Dass dieser Innenminister an unserer Gesellschaft vorbeiregiert und jegliches Fingerspitzengefuehl verloren hat, zeigt aber nicht nur die Causa Maassen. Im September 2018 kam das Integrationsbarometer des Sachverstaendigenrates deutscher Stiftungen fuer Integration und Migration zu dem Ergebnis, dass die Menschen in Deutschland das Zusammenleben in unserer Einwanderungsgesellschaft insgesamt positiv bewerten. Aber, Herr Minister Seehofer, was haben Sie seit Ihrem Amtsantritt fuer den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft und fuer die Gestaltung der Einwanderungsgesellschaft getan?
- Nichts? Doch, er hat einiges getan. - Sie haben mit dem sogenannten Masterplan Migration einen Regierungsstreit heraufbeschworen. Er stammte aber zunaechst nicht aus dem Hause des Innenministeriums, sondern aus der Feder des CSU-Chefs, des Bundesvorsitzenden der Christlich-Sozialen Union. Eigenartig.
Jetzt haben Sie einen Referentenentwurf fuer ein Fachkraefteeinwanderungsgesetz vorgelegt. Nach dem ersten Durchlesen kann man nur feststellen: Uns erwartet ein Einwanderungsgesetz, wie Sie es zu Beginn des Bundestagswahlkampfes angekuendigt haben: ein Einwanderungsgesetz ohne Einwanderung. Eigenartig, meine Damen und Herren. Und die SPD hat, damit ein Einwanderungsgesetz kommt - das ist ja ein Kernanliegen der SPD -, rechtswidrigen innereuropaeischen Grenzkontrollen zugestimmt, die die Grundpfeiler der Europaeischen Union infrage stellen. Sie haben Schlagbaeume an den Grenzen zwischen Bayern und Österreich aufgebaut. Das ist ein Armutszeugnis fuer die Europaeische Union und fuer die Freizuegigkeit innerhalb Europas, meine Damen und Herren.
Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben es bereits gesagt: Der Einzelplan 06 ist leider genauso ernuechternd wie die bisherige Amtszeit von Innenminister Horst Seehofer. Drei konkrete Beispiele moechte ich nennen:
Sprache wird oft, auch von Ihnen, als Schluessel fuer gelingende Integration genannt. Aber bei diesem wichtigen Thema setzen Sie vollkommen falsche Akzente; das wurde bereits erwaehnt. Sie stocken die Mittel nicht auf. Wir wollen mit unserem Änderungsantrag die Mittel auf 1 Milliarde Euro aufstocken. Das ist wichtig und auch fuer die Zukunft ein Beitrag zur gelingenden Integration und zur Gestaltung der Einwanderungsgesellschaft, meine Damen und Herren.
Aber die Integrationsoffensive an anderer Stelle bleibt aus, und auch von Ordnung der Migrationspolitik ist ebenso wenig zu sehen wie von Rechtsstaatlichkeit. Ein Beispiel moechte ich nennen, weil die SPD sich hierfuer eigentlich im Koalitionsvertrag starkgemacht hat: die unabhaengige Asylverfahrensberatung. Liebe Frau Dr. Hoegl, da haben Sie sich wirklich ueber den Tisch ziehen lassen. Im Haushalt ist dazu nichts zu finden, nur Pfennigbetraege. Wir wollen mit unserem Änderungsantrag 30 Millionen Euro fuer die unabhaengige Asylverfahrensberatung einstellen. Ich hoffe, dass Sie da mitgehen werden, meine Damen und Herren.
Aber auch beim Thema Bauen fehlt jeglicher Wille, das Problem an der Wurzel anzupacken. Die Mieten explodieren munter weiter, und der Bauminister schaut zu. Wohnen ist die neue soziale Frage und fuer viele Familien Kostentreiber Nummer eins. Doch statt das Geld in eine Investitionsoffensive fuer den sozialen Wohnungsbau und die Gemeinnuetzigkeit zu geben, foerdert die Bundesregierung mit 10 Milliarden Euro lieber die Besserverdienenden mit dem Baukindergeld.
Herr Seehofer, nicht nur als Integrationsminister irren Sie, auch als Bauminister sind Sie ein Totalausfall.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.

Die CDU hat die Lehren, gerade aus der Bayern-Wahl, nicht gezogen. Die CSU hat ganz Deutschland fuer ihren Wahlkampf in Beschlag genommen, fuer ihren Feldversuch, die AfD in Bayern zu schwaechen. Mit dieser Strategie, rechte Rhetorik zu kopieren, ist die CSU bekanntlich grandios gescheitert. Versuchen Sie als CDU nicht, diese Strategie nachzueifern in Ihrem Machtkampf um den CDU-Vorsitz!

Es ist unredlich, auf Kosten -

- von Gefluechteten und Migranten Wahlkampf zu machen oder um den CDU-Vorsitz zu konkurrieren.

Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
