Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucher! Liebe Zuschauer! Wir haben letzte Woche den Tag der Deutschen Einheit gefeiert. Fuer alle Menschen in unserem Land, die vielleicht Ende 30 sind und aelter, ist dieser Tag mit emotionalen Momenten und persoenlichen Erfahrungen verbunden. Auch fuer alle Juengeren ist das natuerlich ein schoener Feiertag, aber am Schluss ein Tag ohne persoenliche Erfahrung, letztendlich ein Verweis auf einen Eintrag im Geschichtsbuch.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich moechte, dass irgendwann die Schlagzeilen von humanitaeren Katastrophen, Kriegen, Terror, politischer Instabilitaet in Afrika auch nur Eintraege in Geschichtsbuechern sind und dass wir junge Menschen in Europa haben, die in Afrika einen Kontinent der Chancen sehen, mit dem es gilt auf Augenhoehe Handel zu treiben, Austausch, Wissenschaft, Bildung und vieles andere. Das mag natuerlich weit weg klingen, aber wir diskutieren in dieser Stunde eben eine ganz besondere positive Entwicklung in Äthiopien, Eritrea.
In der Region scheint sich etwas zum Guten zu wenden. Wir haben in den letzten Jahren bereits eine interessante wirtschaftliche Entwicklung in Äthiopien festgestellt. Aber mit dem Ministerpraesidenten Abiy scheint eine neue Zeit angebrochen zu sein. Neben vielen innenpolitischen Verbesserungen in Äthiopien gab es am 8. Juli 2018 - es ist bereits angesprochen worden - mit dem Friedensvertrag ein absolut vielversprechendes Zeichen zur friedlichen Überwindung der Feindseligkeiten. Ein bedeutender Fortschritt, der noch vor wenigen Monaten undenkbar schien. Der Ministerpraesident hat die politische Instabilitaet in seinem Land eindaemmen koennen und von Beginn an betont, die Mauer zwischen Äthiopien und Eritrea niederzureissen und Bruecken zu bauen.
Dass das Ganze aber nach wie vor ein fragiler Zustand ist, zeigen die Unruhen, wie zuletzt auch in der Hauptstadt Addis Abeba. Deshalb ist es richtig, dass wir Parlamentarier mit unserem Antrag die Bundesregierung auffordern, die positive Entwicklung in Äthiopien und in der Region zu unterstuetzen. Wir machen hier bereits eine ganze Menge. Aussenminister Maas hat vorgestellt, wie wir uns in der Region in Sicherheitsfragen engagieren. Staatssekretaerin Flachsbarth hat das umfassende Engagement im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit dargestellt. Gerd Mueller hat bei seinem Besuch im August dieses Jahres betont und letztendlich zugesagt, dass wir unsere Zusammenarbeit zu einer Reformpartnerschaft vertiefen. Gerade Ausbildung, Meisterausbildung, die Bildungseinrichtungen wollen wir zu einem Schwerpunkt machen, besonders die Berufsausbildung nach dem Konzept, wie wir es hier bei uns kennen.
Auch mit weiteren Instrumenten in der Auswaertigen Kultur- und Bildungspolitik unterstuetzen wir. Das Goethe-­Institut hat in der Hauptstadt eine neue Bibliothek eroeffnet, die Modell fuer weitere Einrichtungen in Afrika sein soll. Schon seit ganz langer Zeit unterstuetzt zum Beispiel das Deutsche Archaeologische Institut bei Erhalt und Erforschung von Kulturguetern. Das mag hier unwichtig erscheinen, aber gleichzeitig stabilisieren wir damit auch bei Arbeitsplaetzen und handwerklicher Ausbildung.
Bildung - es ist angesprochen worden - ist die Loesung vieler Probleme. Deswegen ist es mir ein besonderes Anliegen, mit Nachdruck fuer die Erhoehung der finanziellen Unterstuetzung und den Ausbau des Bildungssystems zu werben, zum Beispiel fuer die Deutsche Botschaftsschule sowie fuer das Informationszentrum des DAAD, das auch im Antrag der Regierungskoalition so vorgesehen ist.
Mit unseren Einrichtungen waren wir im Übrigen auch in schwierigen Zeiten, in kriegerischen Zeiten vor Ort. Deswegen sind wir jetzt auch ein wichtiger und angesehener Partner in der weiteren Entwicklung. Die Umsetzung der Ideen von Ministerpraesident Abiy sowie eine nachhaltige Partnerschaft zwischen Äthiopien und Eritrea mit stabilen Strukturen in beiden Laendern haben positive Auswirkungen auf die ganze Region. Deswegen ist es so wichtig, dass wir diesen Prozess unterstuetzen. Als Parlamentarier machen wir das mit diesem Antrag deutlich. Letztlich sehen wir, dass gutes Regierungshandeln immer die Menschen in den Mittelpunkt stellen muss. Das scheint nun in Äthiopien in einem gewissen Umfang der Fall zu sein. Bei vielen Regierungen in Afrika ist das nicht der Fall. Deswegen ist es so wichtig, dass wir diese Region, dass wir Äthiopien auf diesem so positiven Weg begleiten und unterstuetzen, nicht von oben herab, sondern als Partner auf Augenhoehe. Der Antrag zeigt hier Handlungsfelder auf.
Afrika als Kontinent der Chancen schliesst natuerlich unsere Wirtschaft, unsere Unternehmen mit ein. Wir sollten natuerlich auch diese Chancen nutzen. Afrika als Kontinent der Chancen - das muss unser Bild sein. So werden Berichte ueber humanitaere Not, Kriege und Terror irgendwann nur Eintraege in den Geschichtsbuechern sein. In diesem Sinne bitte ich Sie um Unterstuetzung fuer unseren Antrag.
Herzlichen Dank.