Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Bei dem heute vorliegenden Gesetzentwurf geht es unter anderem darum, Laender und Kommunen beim Thema Integration nicht alleinzulassen. Das gilt insbesondere bei der wichtigen Frage der Finanzierung. Grundsaetzlich koennte es sich der Bund, koennten wir es uns hier im Deutschen Bundestag ja recht einfach machen, auf das Grundgesetz verweisen und sagen: Wir als Bund machen unsere Hausaufgaben, tun und finanzieren das, wofuer wir zustaendig sind, kuemmern uns also um die Bekaempfung von Fluchtursachen, kuemmern uns um Grundsicherung, um Integrationskurse, und Laender und Kommunen sind fuer die Aufnahme und Betreuung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern zustaendig. Punkt, aus!
Aber, werte Kolleginnen und Kollegen, mit knapp 900 000 eingereisten Schutzsuchenden allein im Jahr 2015 handelte es sich damals eben um eine zweifelsohne aussergewoehnliche Situation. Ich finde, es war vollkommen richtig, dass wir bereits im Jahr 2016 eine besondere Entlastung von Laendern und Kommunen beschlossen haben und diese jetzt um ein weiteres Jahr verlaengern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir bekennen uns damit erneut zu unserer gemeinsamen Verantwortung fuer eine nachhaltige Bewaeltigung der Folgen des erhoehten Fluechtlingszugangs im Jahr 2015. Nicht zuletzt aufgrund dieser erheblichen Unterstuetzung durch den Bund hat sich ja auch die Finanzsituation in den Laenderhaushalten aeusserst positiv entwickelt. Das belegen die Zahlen der Laenderhaushalte. Der Kollege Klaus-Dieter Groehler hat ja bereits darauf hingewiesen: 2016  6,2 Milliarden Euro Plus, 2017  12,4 Milliarden Euro Plus und fuer 2018 - nach dem aktuellen Monatsbericht des Bundesfinanzministeriums sieht es ja nicht schlecht aus - 19,6 Milliarden Euro Plus.
Werter Kollege Schmidt, ich komme da schon zu einem anderen Ergebnis. Ich glaube, man kann nicht behaupten, dass wir Laender und Kommunen vollkommen alleingelassen haben, wie Sie es gerade dargestellt haben. Ich denke, wir haben da eine gute Loesung gefunden. Wir von der SPD-Fraktion finden, dass wir diese Finanzierungsanteile des Bundes auch bis ins Jahr 2019 verlaengern sollten.
Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, erschoepft sich der Beitrag des Bundes beim Thema Integration ja nicht darin. Wir hatten ja erst gestern und heute Nacht die Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses des Bundestages. Da haben wir ja noch mal deutlich draufgelegt, beispielsweise beim Thema Integrationskurse plus 52 Millionen Euro oder auch bei der Migrationsberatung fuer erwachsene Zuwanderer plus 18,5 Millionen Euro, damit vor Ort die Betreuung und die Begleitung der Zugewanderten gut funktionieren. Denn die Frage, ob Integration gelingt oder nicht, entscheidet sich nicht nur, aber vor allem vor Ort.
Herzlichen Dank.
