Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Rede meines Vorvorredners haben nur noch die Kosten für die Flüchtlinge gefehlt, dann wäre das Ding rund gewesen.

Aber kommen wir zurück zum Thema, das heute auf der Tagesordnung steht. Wir beraten heute die Fortsetzung der Förderung der deutschen Wirtschaft aus dem ERP-Sondervermögen für das Jahr 2018. Insbesondere der Mittelstand und die freien Berufe sollen mit fast 7 Milliarden Euro in Form von verbilligten Krediten, aber auch zunehmend durch Beteiligungskapital gefördert werden. Das Geld soll den Unternehmen zugutekommen. Das finden wir grundsätzlich richtig, und das findet auch unsere Unterstützung.

Der Teufel steckt allerdings wie immer im Detail. In der 16. Wahlperiode, also vor meiner Zeit, wurde das ERP-Sondervermögen vom Bundeswirtschaftsministerium an die KfW übertragen. Die Linke hatte damals befürchtet, dass damit der Substanzerhalt und die parlamentarische Kontrolle der Gelder infrage gestellt werden. Das hat sich zum Glück nicht bewahrheitet. Umso unverständlicher ist es für uns, dass sich das Parlament immer noch mit der groben Gliederung von Förderzielen abspeisen lässt. Sinnvoll wäre es doch stattdessen, dass die Gelder konkret nach Förderprogrammen aufgeschlüsselt werden. Transparenz und vor allen Dingen Klarheit dieser Förderung sind für meine Begriffe dringender denn je notwendig.

Darüber hinaus ist es ebenso unverständlich, dass die Förderung immer noch eine Exportförderung umfasst. Wenn der Europäische Wirtschaftsraum eines sicher nicht benötigt, dann sind das zusätzliche deutsche Exporte. Die deutsche Wirtschaft scheint diese Förderung im Übrigen auch gar nicht mehr zu benötigen. Allein im Zeitraum von 2015 bis 2016 ist das Fördervolumen in diesem Sektor um fast zwei Drittel zurückgegangen.

Nutzen wir also die Förderung aus dem ERP-Sondervermögen dafür, wichtige Impulse für die Wirtschaft und damit auch für Beschäftigung zu geben.

Dazu gehören Binnenabsatz statt Exportförderung, die Förderung wirtschaftlich benachteiligter Regionen im Osten wie im Westen unseres Landes, die energetische Gebäudesanierung oder die dringend notwendige Schaffung von bezahlbarem Wohnraum, gerade in Ballungszentren.

Wir müssen in den nächsten Jahren darüber hinaus darauf aufpassen – vielleicht tagt der Wirtschaftsausschuss bald wieder –, dass vor allen Dingen ganz kleine Unternehmen, Selbstständige, die auch gefördert werden sollen, ebenfalls zu Geld kommen. Sie sind in den Fördersummen nämlich nach wie vor unterdurchschnittlich vertreten.

Für eine Wirtschaftsförderung, wie sie heute vorliegt und wie sie vielleicht auch weiterentwickelt werden kann, bekommen Sie hier im Deutschen Bundestag auch die Unterstützung der Linksfraktion.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Rede meines Vorvorredners haben nur noch die Kosten fuer die Fluechtlinge gefehlt, dann waere das Ding rund gewesen.
Aber kommen wir zurueck zum Thema, das heute auf der Tagesordnung steht. Wir beraten heute die Fortsetzung der Foerderung der deutschen Wirtschaft aus dem ERP-Sondervermoegen fuer das Jahr 2018. Insbesondere der Mittelstand und die freien Berufe sollen mit fast 7 Milliarden Euro in Form von verbilligten Krediten, aber auch zunehmend durch Beteiligungskapital gefoerdert werden. Das Geld soll den Unternehmen zugutekommen. Das finden wir grundsaetzlich richtig, und das findet auch unsere Unterstuetzung.
Der Teufel steckt allerdings wie immer im Detail. In der 16. Wahlperiode, also vor meiner Zeit, wurde das ERP-Sondervermoegen vom Bundeswirtschaftsministerium an die KfW uebertragen. Die Linke hatte damals befuerchtet, dass damit der Substanzerhalt und die parlamentarische Kontrolle der Gelder infrage gestellt werden. Das hat sich zum Glueck nicht bewahrheitet. Umso unverstaendlicher ist es fuer uns, dass sich das Parlament immer noch mit der groben Gliederung von Foerderzielen abspeisen laesst. Sinnvoll waere es doch stattdessen, dass die Gelder konkret nach Foerderprogrammen aufgeschluesselt werden. Transparenz und vor allen Dingen Klarheit dieser Foerderung sind fuer meine Begriffe dringender denn je notwendig.
Darueber hinaus ist es ebenso unverstaendlich, dass die Foerderung immer noch eine Exportfoerderung umfasst. Wenn der Europaeische Wirtschaftsraum eines sicher nicht benoetigt, dann sind das zusaetzliche deutsche Exporte. Die deutsche Wirtschaft scheint diese Foerderung im Übrigen auch gar nicht mehr zu benoetigen. Allein im Zeitraum von 2015 bis 2016 ist das Foerdervolumen in diesem Sektor um fast zwei Drittel zurueckgegangen.
Nutzen wir also die Foerderung aus dem ERP-Sondervermoegen dafuer, wichtige Impulse fuer die Wirtschaft und damit auch fuer Beschaeftigung zu geben.
Dazu gehoeren Binnenabsatz statt Exportfoerderung, die Foerderung wirtschaftlich benachteiligter Regionen im Osten wie im Westen unseres Landes, die energetische Gebaeudesanierung oder die dringend notwendige Schaffung von bezahlbarem Wohnraum, gerade in Ballungszentren.
Wir muessen in den naechsten Jahren darueber hinaus darauf aufpassen - vielleicht tagt der Wirtschaftsausschuss bald wieder -, dass vor allen Dingen ganz kleine Unternehmen, Selbststaendige, die auch gefoerdert werden sollen, ebenfalls zu Geld kommen. Sie sind in den Foerdersummen naemlich nach wie vor unterdurchschnittlich vertreten.
Fuer eine Wirtschaftsfoerderung, wie sie heute vorliegt und wie sie vielleicht auch weiterentwickelt werden kann, bekommen Sie hier im Deutschen Bundestag auch die Unterstuetzung der Linksfraktion.
Vielen Dank.
