Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! In Grossbritannien herrscht Chaos. Niemand hat eine Vorstellung davon, welches Abkommen Premierministerin May in welcher Form mit ihrer zerstrittenen Partei durchs Parlament bringen will. Zum Glueck wurde die EU von diesem Chaos bis jetzt nicht angesteckt. Michel Barnier behaelt einen kuehlen Kopf. Er verhandelt sachlich und hat im Ruecken die Einigkeit der EU-Staaten. Der Stil der Verhandlungen stimmt. Aber wir muessen aufpassen, dass wir den Briten nicht zu weit entgegenkommen.
Ich nenne Ihnen drei Beispiele, bei denen wir den Briten eigentlich schon zu weit entgegengekommen sind.
Erstens. Es geht um die Rolle des Europaeischen Gerichtshofes.
Die Forderung, dass der EuGH im Streitfall die letzte Instanz bleibt, hat die EU schon lange aufgegeben. Fuer Grossbritannien und die EU soll es stattdessen ein eigenes Streitschlichtungsgremium geben. Gibt es da keine Einigung - das war dann die zweite Position der EU -, koennte der EuGH, der Europaeische Gerichtshof, fuer eine Meinung angerufen werden, individuell von jeder Seite. Das ist auch schon abgeraeumt. Jetzt soll es nur noch eine Meinung des Europaeischen Gerichtshofs geben, wenn beide Seiten damit einverstanden sind, also nie.
Das ist doch eine Wahnsinnsidee, Herr Maas. Da koennen Sie doch ueberhaupt nicht zustimmen. Das ist Justiz à la carte.
Zweitens. Es geht bei der Loesung fuer Irland, die jetzt auf dem Tisch liegt, darum, dass Grossbritannien in der Zollunion bleibt und keine Grenze in Irland hat, also nicht Teil des Binnenmarktes ist, wie das urspruenglich die Forderung war, sondern vollen Zugang zum Binnenmarkt via Nordirland hat, aber nur im Rahmen der Zollunion. Das heisst im Klartext: Die EU kann wichtige Standards nicht mehr ueberpruefen. Da geht es um Produktstandards, also was im Essen drin ist, aber vor allen Dingen um die Regeln, unter welchen Bedingungen Produkte hergestellt werden, also um Standards im Arbeitsmarkt und im Umweltbereich.
Dieses Modell von einem de facto vollen Zugang zum Binnenmarkt bei niedrigeren Standards ist eine Gefahr fuer die EU an sich.
Wenn sich das durchsetzt - du hast den vollen Zugang zum Binnenmarkt, kannst aber niedrigere Standards machen -, warum soll denn dann noch einer in der EU bleiben? Das ist doch der Anreiz fuer alle anderen, aus der Union auszutreten. Stimmen Sie daher, Herr Maas, dem nicht zu. Da ist man eindeutig einen Schritt zu weit gegangen.
Wenn Sie das Ihren Waehlern besser verkaufen wollen, dann koennen Sie es einfach so sagen: Das benachteiligt deutsche Unternehmen. Das ist ein Nachteil fuer unsere Unternehmen. Das koennen Sie doch wohl nicht hinnehmen, liebe Bundesregierung.
Ein dritter Punkt, bei dem man auch schon sehr weit gegangen ist. Die EU hat Grossbritannien eine gegenseitige Anerkennung bei den Finanzdienstleistungen angeboten. Auch da muesste doch eigentlich Klarheit herrschen: Wer vollen Zugang zum Kapitalmarkt haben will, muss sich anpassen und auch die Binnenmarktregeln fuer den Finanzdienstleistungssektor uebernehmen.
Ja, Herr Kuhle, Sie haben absolut recht: Wenn wir ueber eine Sicherheitskooperation reden - das ist fuer beide Seiten wichtig -, dann muss dabei klar sein, dass unsere Grundrechte, unsere Daten gesichert sind. Das ist die Grundlage; aber sie ist ja alles andere als gesichert. Wir werden daher Ihrem Antrag - er wird ja erst in den Ausschuss ueberwiesen, kommt dann aber zurueck - hier im Bundestag zustimmen. Wir finden, das ist ein sehr guter Antrag, den Sie da vorgelegt haben, und bedanken uns, dass Sie diesen wichtigen Punkt eingebracht haben.
Ein letzter Punkt. Wenn das Austrittsabkommen steht, waere das eine Gelegenheit, den Britinnen und Briten die Chance zu geben, eine informierte Entscheidung ueber die Zukunft ihres Landes innerhalb oder ausserhalb der EU zu treffen. 700 000 Menschen haben dafuer demonstriert. Das war doch ein Wahnsinnszeichen. Ich finde, das hat Mut gemacht fuer Europa. Fuer mich ist auch ganz klar: Die Briten sind immer herzlich willkommen. Die Tuer ist offen.
Ich danke Ihnen.
