Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es ist ja bekannte Strategie der AfD, die politischen Anliegen auf Halb- und Unwahrheiten zu bauen, das eigene Narrativ sozusagen zu bestaerken, indem man sich nur die Argumente raussucht, die ins eigene Weltbild passen. Dieser Antrag ist lediglich eine weitere von vermutlich vielen Episoden dieser Art, Politik zu machen.
Die AfD fordert, dass kuenftig niemand mehr an Deutschlands Grenzen Asyl beantragen kann.
Sie fordert auch sofortige, umfassende Grenzkontrollen mit entsprechenden Vollmachten. Was heisst das eigentlich, „entsprechende Vollmachten“? Konkret wird die AfD hier nicht. Sie bleibt nebuloes, und das ueberrascht auch nicht. Denn wenn man sie wirklich mal auf ihre Forderungen festnageln wuerde oder wenn sie ihre Forderungen unterfuettern, realitaetstauglich machen wuerde, muesste sie den jungen Menschen in Deutschland auch erklaeren, dass es vorbei ist mit europaeischer Freizuegigkeit, vorbei mit europaeischer Solidaritaet, vorbei mit dem Grundrecht auf Asyl, vorbei mit staatlichem Verantwortungsbewusstsein. Dann wuerde um Deutschland eine Mauer gebaut,
und wir muessten womoeglich sogar hier, in diesem Parlament, darueber diskutieren, ob es nun geboten ist oder nicht, im Zweifel an der Grenze auf Fluechtlinge zu schiessen. Das ist das, was sich hinter diesem Antrag tatsaechlich verbirgt.
Sie kritisieren die Entscheidung der Bundeskanzlerin vom 5. September 2015, als sie gemeinsam mit Österreich Schutzsuchenden aus Ungarn die Einreise nach Deutschland erlaubt hat, und sehen hierin einen Rechtsbruch. Sie berufen sich dabei auf ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages. Ich kenne dieses Gutachten auch. Zur Versachlichung: Es stellt eben gerade nicht fest, dass dem Handeln der Bundesregierung die Rechtsgrundlage gefehlt habe. Im Gegenteil: Das Gutachten stellt lediglich verschiedene Rechtsauffassungen gegenueber, ohne Position zu beziehen. Wer aber glasklar Position bezieht - auch das sparen Sie einfach aus -, ist der Europaeische Gerichtshof. Er hat in diesem Jahr geurteilt und deutlich gemacht, dass Deutschland im Sommer 2015 rechtmaessigerweise von seinem Selbsteintrittsrecht nach dem Dubliner Übereinkommen Gebrauch gemacht und richtig gehandelt hat.
Dieses Urteil lassen Sie einfach - wir lernen ja jetzt hier, dass das guter Ton bei Ihnen ist - unter den Tisch fallen. Ich finde, das ist wahnsinnig unserioes.
Wenn wir ueber Rechtsbrueche reden, warum erwaehnen Sie dann nicht, dass der eigentliche Bruch mit dem geltenden Recht in Budapest stattgefunden hat durch Ihren Bruder im Geiste Viktor Orban, der Fluechtlingen ueber Monate und Wochen den notwendigen Schutz versagt hat und damit europaeisches Recht gebrochen hat? Das ist naemlich die eigentliche Ursache fuer die massive Binnenmigration in Europa.
Bei aller Kritik, die wir an der Fluechtlingspolitik dieser letzten Bundesregierung hatten: Die Bundeskanzlerin hat angesichts der damaligen Situation - das muss man eben auch politisch einordnen - das einzig Richtige getan: Es war humanitaer geboten, diesen Menschen zu helfen.
Wenn wir schon beim Aussparen von Fakten sind: Sie behaupten immer wieder, dass Frau Merkels Entscheidung der Grund war fuer den Anstieg der Zahl der Gefluechteten in Europa, in Deutschland. Mal ehrlich: Wie fernab jeder Realitaet ist das eigentlich? Die Menschen, die hier 2015 angekommen sind, waren mitnichten dem Aufruf von Frau Merkel gefolgt oder erst seit kurzem auf der Flucht. Grund war die Eskalation im Syrien-Krieg, die Tatsache, dass die Hilfswerke in den Anrainerstaaten voellig unterfinanziert nicht mehr die Lebensmittelrationen bereitstellen konnten. Grund war die Einfuehrung der Visumspflicht in den Anrainerstaaten Syriens, die massive Verschlechterung der Sicherheitslage in Afghanistan und nicht zuletzt die Unfaehigkeit der europaeischen Regierungen, sich solidarisch mit den Mittelmeeranrainern zu zeigen.
Selbstverstaendlich.
- Es muss nicht sein, aber es gehoert zum guten parlamentarischen Ton. Insofern, sehr gerne.
StephanBrandnerAfDStephan Brandner (AfD):
Ich weiss das zu schaetzen. Vielen Dank, untertaenigst.
Sie haben gerade eine Entscheidung des Europaeischen Gerichtshofs angedeutet, in der festgestellt worden sei, dass das Regierungshandeln von Frau Merkel bezueglich der Grenzoeffnung richtig gewesen sei. Koennen Sie die Stelle zitieren, aus der Sie das lesen?
LuiseAmtsbergBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENLuise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dazu muesste ich direkt in das Urteil sehen. Das habe ich hier vorne nicht vorliegen. Aber es war ganz klar festgelegt, dass es die Moeglichkeit gibt, selbst einzutreten. Diese Moeglichkeit haben wir an vielen Stellen im europaeischen Recht. Wenn zum Beispiel ein Gefluechteter in Deutschland in einen anderen europaeischen Staat rueckueberstellt werden muesste und das nicht innerhalb von drei Monaten gelingt, dann gibt es dieses Selbsteintrittsrecht sogar automatisch. In bestimmten Faellen, wenn eine Überforderung in anderen Mitgliedstaaten vorliegt und eine humanitaere Notlage existiert, gibt es die Moeglichkeit des Selbsteintrittsrechts. Dieses hat Angela Merkel in Anspruch genommen, gemeinsam mit dem Bundesinnenminister. Ich sehe ueberhaupt keinen Grund dafuer, das irgendwie infrage zu stellen. Es war eine politisch einzuordnende humanitaere Entscheidung zu diesem Punkt, die ich nach wie vor ausdruecklich unterstuetze, da das Europarecht glasklar diese Moeglichkeit zulaesst.
Damit hier keine Missverstaendnisse auftauchen: Die gruene Fraktion will ebenfalls eine schnelle und lueckenlose Registrierung aller Ankommenden, auch aus Sicherheitsgruenden, vor allen Dingen aber auch im Interesse der Schutzsuchenden selbst; denn nur so koennen sie einen Asylantrag stellen. Deswegen ist es wichtig, dass wir schnelle, faire und zuegige Verfahren auf den Weg bringen. Es gibt zahlreiche Massnahmen und viele Moeglichkeiten der Verbesserung: von einer Qualitaetsoffensive beim Bundesamt bis hin zur Entkriminalisierung des Straftatbestandes der illegalen Einreise, wie es zum Beispiel der Bund der Kriminalbeamten fordert.
Meine Fraktion - das sage ich auch ausdruecklich mit Blick auf den Geist dieses Antrages - stellt sich dieser nationalstaatlichen Kleingeisterei der AfD entschieden entgegen. Wir kaempfen fuer die Überwindung des Dublin-Systems, fuer eine echte gemeinsame europaeische Asylpolitik, fuer legale Wege, Resettlement und Familiennachzug. Uns sind Europa und unsere Freizuegigkeit nicht egal, meine Damen und Herren. Uns ist auch nicht egal, was auf den Sklavenmaerkten und in den Folterknaesten Libyens vor sich geht, ein Land, das Sie als unproblematisches Zielland fuer Gefluechtete beschreiben. Deshalb sage ich ganz ausdruecklich: Unsere Verantwortung hoert nicht an unseren Grenzen auf, sie beginnt dort erst.
Herzlichen Dank.
Dazu muesste ich direkt in das Urteil sehen. Das habe ich hier vorne nicht vorliegen. Aber es war ganz klar festgelegt, dass es die Moeglichkeit gibt, selbst einzutreten. Diese Moeglichkeit haben wir an vielen Stellen im europaeischen Recht. Wenn zum Beispiel ein Gefluechteter in Deutschland in einen anderen europaeischen Staat rueckueberstellt werden muesste und das nicht innerhalb von drei Monaten gelingt, dann gibt es dieses Selbsteintrittsrecht sogar automatisch. In bestimmten Faellen, wenn eine Überforderung in anderen Mitgliedstaaten vorliegt und eine humanitaere Notlage existiert, gibt es die Moeglichkeit des Selbsteintrittsrechts. Dieses hat Angela Merkel in Anspruch genommen, gemeinsam mit dem Bundesinnenminister. Ich sehe ueberhaupt keinen Grund dafuer, das irgendwie infrage zu stellen. Es war eine politisch einzuordnende humanitaere Entscheidung zu diesem Punkt, die ich nach wie vor ausdruecklich unterstuetze, da das Europarecht glasklar diese Moeglichkeit zulaesst.
Damit hier keine Missverstaendnisse auftauchen: Die gruene Fraktion will ebenfalls eine schnelle und lueckenlose Registrierung aller Ankommenden, auch aus Sicherheitsgruenden, vor allen Dingen aber auch im Interesse der Schutzsuchenden selbst; denn nur so koennen sie einen Asylantrag stellen. Deswegen ist es wichtig, dass wir schnelle, faire und zuegige Verfahren auf den Weg bringen. Es gibt zahlreiche Massnahmen und viele Moeglichkeiten der Verbesserung: von einer Qualitaetsoffensive beim Bundesamt bis hin zur Entkriminalisierung des Straftatbestandes der illegalen Einreise, wie es zum Beispiel der Bund der Kriminalbeamten fordert.
Meine Fraktion - das sage ich auch ausdruecklich mit Blick auf den Geist dieses Antrages - stellt sich dieser nationalstaatlichen Kleingeisterei der AfD entschieden entgegen. Wir kaempfen fuer die Überwindung des Dublin-Systems, fuer eine echte gemeinsame europaeische Asylpolitik, fuer legale Wege, Resettlement und Familiennachzug. Uns sind Europa und unsere Freizuegigkeit nicht egal, meine Damen und Herren. Uns ist auch nicht egal, was auf den Sklavenmaerkten und in den Folterknaesten Libyens vor sich geht, ein Land, das Sie als unproblematisches Zielland fuer Gefluechtete beschreiben. Deshalb sage ich ganz ausdruecklich: Unsere Verantwortung hoert nicht an unseren Grenzen auf, sie beginnt dort erst.
Herzlichen Dank.