Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, mit grossen Ankuendigungen und Praesenz weckten Sie in den letzten Monaten viele Erwartungen. Klar, die Landwirtschaft hat zahlreiche schwere Probleme zu loesen. In Ihrem Haushalt finden wir dazu aber leider wenig. Wollen Sie etwa jetzt schon in die Fussstapfen Ihres Vorgaengers treten?
Dieser gluehende Sommer hat uns doch eines gezeigt: Der Klimawandel hat uns in der Landwirtschaft mit ex­tremer Trockenheit hart getroffen. Auch unsere Rinder zu Hause auf der Weide finden seit vielen Wochen keinen Grashalm mehr. Wir verfuettern die Wintervorraete an Heu und Silage. Es ist natuerlich richtig, den Betroffenen zu helfen; aber was soll die Meldung, nur kleinbaeuerlichen Betrieben unter 250 Mitarbeitern und 50 Millionen Euro Umsatz soll geholfen werden? Das traegt sicherlich nicht zur Klarheit bei. Sollen etwa wieder Betriebe belohnt werden, die Millionen in Megastaelle investiert haben, oder sich arm rechnende GmbHs? Belohnen Sie doch bitte nicht wieder die Falschen. Frau Ministerin, machen Sie die Landwirtschaft endlich zukunftsfaehig. Legen Sie einen Klimaaktionsplan vor, damit wir nicht jaehrlich hier im Hause neue Nothilfen beschliessen muessen.
Zum draengenden Problem in der Schweinehaltung. Frau Kloeckner, was ist denn bei Ihrem Sauengipfel am 28. August 2018 eigentlich herausgekommen? Nichts. Nur heisse Luft. Ferkelerzeugerinnen und -erzeuger brauchen wahrlich mehr als Ihr warmes, tiefes Mitgefuehl. 70 Prozent der Sauenhalter haben zwischen 2007 und 2017 aufgehoert. Probleme sind fuer die Sauenhalter die drei grossen K: Umsetzung des Kastenstandurteils, Kupieren der Schweineschwaenze und betaeubte Kastration ab 1. Januar 2019. Was passiert denn da jetzt wie und wann, Frau Ministerin? Da ist dringender Handlungsbedarf; dem muessen Sie endlich nachkommen.
Aktives, energisches Handeln ist hier gefordert. Im Haushaltsentwurf findet man dazu gaehnende Leere. Das ist vollkommen ungenuegend angesichts der gewaltigen Aufgabe des Umbaus der Tierhaltung. Es geht um Investitionen, Forschung und um eine Gesamtstrategie. Nichts davon ist in Ihrem Haushalt zu sehen. Das geht zulasten der Bauern und Baeuerinnen, der Tiere und der Umwelt.
Das naechste Grossthema: die EU-Agrarreform 2020. Wollen Sie wirklich nur den Beharrungskraeften, insbesondere des Bauernverbands, weiter folgen und die Milliarden mit der Giesskanne ueber die Flaeche verteilen? Das ist doch Agrarpolitik von vorgestern und nicht zukunftsfaehig. Wir brauchen endlich eine substanzielle Neuorientierung. Nur dann bleibt Agrarpolitik der Gesellschaft vermittelbar.
Binden Sie doch endlich die Zahlungen der ersten Saeule an konkrete Leistungen im Tier-, Umwelt-, Natur- und Klimaschutz! Unterstuetzen Sie an diesem Punkt Kommissar Hogan bei den vorgeschlagenen Eco ­Schemes, also Umweltzielen! Sorgen Sie endlich fuer gerechte Zahlungen durch eine wirksame Kappung, Umverteilung und staerkere Foerderung der ersten Hektare! Es muss doch Schluss sein damit, dass 1 Prozent der Betriebe 21,7 Prozent des Geldes bekommen!
Machen Sie endlich Schluss mit Zahlungen an Hedge­fonds, an Holdings, an Kapitalinvestoren! Helfen Sie der baeuerlichen Landwirtschaft, nicht der Agrarindustrie! Wir brauchen eine breite Eigentumsstreuung, und wir brauchen Chancen fuer neue Betriebe. Fuehren Sie endlich ein Transparenzregister fuer Unternehmensbeteiligungen auf dem Bodenmarkt ein! Regulieren Sie endlich die sogenannten Share Deals, die Anteilskaeufe!
Ein Allerletztes noch: Uns vielen Rentenberechtigten ohne Hofabgabe die Rente weiter zu verweigern, Frau Ministerin, ist schlicht und einfach unsaeglich schaebig.
Mit seinem Urteilsspruch zur Abschaffung der anachronistischen Hofabgabeklausel hat das Bundesverfassungsgericht klar und deutlich Position bezogen. Schlimm genug, dass sich die Alterskasse weigert, dem Folge zu leisten. Wollen auch Sie als Ministerin das hoechste Gericht ignorieren? Beenden Sie doch endlich diesen jahrzehntelangen elendigen Rentenbetrug an unseren alten Baeuerinnen und Bauern! Die Hofabgabeklausel gehoert auf den Misthaufen der Geschichte.