Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrtes Haus! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Es ist schon fast ein wenig irritierend, wenn man sieht, welche Einmuetigkeit es in diesem Haus zu geben scheint, was den Stellenwert von Bildung, beruflicher Bildung und Weiterbildung angeht, jedenfalls wenn man den Lippenbekenntnissen glauben mag. Ich empfehle dem interessierten Beobachter, etwas genauer hinzusehen, insbesondere sich einmal anzuschauen, welche Haushaltsantraege die AfD im Ausschuss fuer Bildung, Forschung und Technikfolgenabschaetzung gestellt hat. Wenn man diese Antraege zusammenfasst, stellt man fest, dass es eine faktische Abschaffung des BAfoeG geben soll und dass Sie, meine Damen und Herren von der AfD, fuer die berufliche Bildung gerade einmal eine Imagekampagne vorsehen. Dann wird das Hohelied der Eliten gesungen. Das haben Sie uebrigens gemeinsam mit der FDP. Das heisst, Ihre Botschaft an die Kinder der Arbeiterfamilien lautet in Wahrheit: Schuster bleib bei deinen Leisten. - Sie wollen doch ueberhaupt keinen Aufstieg ermoeglichen.
An Qualitaetsstandards, der Durchlaessigkeit und der Staerkung der beruflichen Bildung wollen Sie gar nichts aendern.
Nun kommen Sie mit einem Entschliessungsantrag um die Ecke, um in der Öffentlichkeit zu inszenieren, dass Ihnen das Thema berufliche Bildung besonders am Herzen liegt.

Nein, ich werde der AfD mit Sicherheit nicht zusaetzliche Redezeit fuer Ihre Propaganda hier verschaffen.
- Demokratie ist, dass ich darueber entscheiden darf, welche Zwischenfragen ich zulasse oder nicht. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!
Wen wollen Sie eigentlich mit diesem Entschliessungsantrag hinter das Licht fuehren: uns oder die kleinen Leute, denen Sie weismachen wollen, dass Sie deren Interessen vertreten?
Hoeren Sie auf mit dieser Scheinheiligkeit! Ihr Ziel bleiben die Spaltung der Gesellschaft in jeder Hinsicht, die Verfestigung sozialer Milieus. Aber das werden wir nicht zulassen.
Um uns noch etwas aus der gestrigen Debatte vor Augen zu fuehren: In der gestrigen Debatte hat auch die FDP darauf hingewiesen, dass es nicht genuegend Investitionen im Haushalt fuer die Bildung gebe,
und insbesondere als Beweis die hohen Sozialausgaben angefuehrt, die sie natuerlich gegen ihre profanen Elitefoerderwuensche stellt. Ich will Ihnen an einem Beispiel deutlich machen, was das genau bedeutet. Auch das Qualifizierungschancengesetz beinhaltet letztendlich eine Investition, eine Investition in Menschen, eine Investition in deren Zukunft, die schon viel zu lange nur alimentiert - anstatt staerker aktiv unterstuetzt - wurde. Die Sozialausgaben, wie Sie sie nennen, sind gegebenenfalls erst die Voraussetzung dafuer, dass Bildung ueberhaupt ankommt bzw. angenommen werden kann. Solange Sie nicht verstanden haben, worum es bei Sozialausgaben wirklich geht: Hoeren Sie auf mit Ihren Elitefoerderantraegen, ueber die Sie hier fabulieren! Ihre Vorstellung von Bildung als rein elitaeres Projekt sabotiert den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Wenn man sich den Haushalt anschaut, dann stellt man fest, dass es in Wahrheit noch nie so viele Investitionen in Bildung gab wie in diesem Bundeshaushalt. Wir, die SPD, haben durchgesetzt - und zwar mit der Überzeugung, dass jeder und jedem das Recht auf die Entwicklung ihrer und seiner Talente zusteht -, dass es ueber die Bildungskette hinweg tatsaechlich Investitionen gibt.
Ich will das am Beispiel des Wettbewerbs fuer exzellente berufliche Bildung deutlich machen. Wir meinen naemlich mit „exzellenter Foerderung“ tatsaechlich leistungsstarke Projekte. „Exzellenz“ heisst dann: Initiativen, die besonders leistungsstarke Azubis hervorbringen. Es heisst aber auch: hervorragende Kooperationen, also exzellente Zusammenarbeit. Es heisst auch: erfolgreiche Integration aller Jugendlichen auf dem Ausbildungsmarkt, also eine exzellente Zielerfuellung der beruflichen Bildung.
Wir sorgen in diesem Haushalt fuer den Ausbau der Alphabetisierung, fuer eine Erhoehung der Innovationsfoerderung in ostdeutschen Bundeslaendern und vor allem fuer die Mindestausbildungsverguetung, die jetzt endlich als untere Haltelinie fuer Auszubildende eingefuehrt wird. Uns geht es um die Qualitaet und Transparenz in der gesamten Bildungskette. Uns geht es um faire Chancen und Zugaenge. Uns geht es um erfolgreiche Berufsperspektiven und ein selbstbestimmtes Leben. Das unterscheidet sozialdemokratische Bildungspolitik von dem, was hier am aeussersten Rand passiert. Jeder, der hier zustimmen kann, sollte auch dem Einzelplan 30 zustimmen.
Vielen Dank.
Ihre Antwort legt genau das nahe, was ich Ihnen gerade schon einmal mitgeteilt habe. Ein Drittel Kuerzung des BAfoeG und Erhoehung der Huerden, das heisst nichts anderes als das Gegenteil von dem, was Sie gerade behauptet haben, naemlich dass Sie verhindern wollen, dass Kinder aus Arbeiterfamilien studieren gehen koennen;
denn es ist eine Voraussetzung dafuer, gleiche Chancen zu schaffen. Die fallen naemlich nicht vom Himmel, weil sie irgendwo auf dem Papier stehen, sondern dafuer muss man Infrastruktur und auch finanzielle Foerderung sicherstellen. Genau an dieser Stelle wollen Sie die Axt anlegen. Sie haben mit Ihrer Intervention gerade dokumentiert, was ich in meiner Rede bereits erzaehlt habe.
