Ihre Antwort legt genau das nahe, was ich Ihnen gerade schon einmal mitgeteilt habe. Ein Drittel Kuerzung des BAfoeG und Erhoehung der Huerden, das heisst nichts anderes als das Gegenteil von dem, was Sie gerade behauptet haben, naemlich dass Sie verhindern wollen, dass Kinder aus Arbeiterfamilien studieren gehen koennen;
denn es ist eine Voraussetzung dafuer, gleiche Chancen zu schaffen. Die fallen naemlich nicht vom Himmel, weil sie irgendwo auf dem Papier stehen, sondern dafuer muss man Infrastruktur und auch finanzielle Foerderung sicherstellen. Genau an dieser Stelle wollen Sie die Axt anlegen. Sie haben mit Ihrer Intervention gerade dokumentiert, was ich in meiner Rede bereits erzaehlt habe.