Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das deutsche Recht kennt bereits heute Ansprueche auf Teilzeit nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz, dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz, dem Pflegezeitgesetz, dem Familienpflegezeitgesetz und dem SGB IX. Herr Minister Heil, was macht Sie eigentlich so sicher, dass Arbeits- und Sozialpolitik gerechter wird, wenn Sie sie immer komplizierter machen?
Das Gegenteil ist doch der Fall. Erst wenn Sozialpolitik so einfach ist, dass sie von allen verstanden wird, werden die Menschen sie auch wieder als gerecht wahrnehmen koennen.
Erst dann wird es etwas mit dem Zusammenhalt, den wir alle brauchen.
Das Problem, das Sie in den Blick nehmen, ist in Wahrheit so alt wie die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, und genau in diesem Bereich muss es auch geloest werden. Kollege Mansmann hat darauf hingewiesen: Fast 90 Prozent der Teilzeitbeschaeftigten sind mit ihrer Arbeitszeit zufrieden.
Die Buergerinnen und Buerger sind in der Lage, sich gut zu organisieren. Nicht jede Teilzeit ist eine Falle, Herr Minister. Geloest werden die Probleme im Betrieb oder unter den Tarifpartnern. Vielleicht gibt es auch regionale Unterschiede, Frau Hiller-Ohm. Bei uns im Sauerland haben wir immer eine Loesung fuer junge Muetter gefunden.
Die Sozialpartner wissen eben besser als Sie, Herr Minister, was in ihrer jeweiligen Branche vertretbar ist.
Nein, das wahre Problem dieser Tage ist doch laengst der Fachkraeftemangel. Überall, wo Sie hinschauen, fehlen Arbeitskraefte, in Industrie, Handel und Handwerk, aber eben auch in Schulen, in Krankenhaeusern oder, allen Branchen voran, in der Pflege. Herr Heil, was haben Sie Herrn Spahn eigentlich geboten, dass er diesem Gesetzentwurf zustimmt? Oder war er gerade im Urlaub?
Spaetestens beim Thema „Zumutbarkeit fuer die kleinen und mittleren Unternehmen“ fehlt es dem Entwurf jedoch an Ausgewogenheit. Till Mansmann hat es gesagt: § 9a Absatz 2 ist, mit Verlaub, Unsinn. Nicht die Unternehmensgroesse ist das entscheidende Mass fuer Zumutbarkeit, sondern die Groesse der betroffenen Abteilung. Und, Herr Heil, es gibt natuerlich keine Pflicht zur Rueckkehr in Vollzeit.
Deshalb kann es auch keine Planungssicherheit fuer die Unternehmen geben, wie Sie das behaupten.
Drei Instrumente haben die Unternehmen, um darauf zu reagieren: Überstunden, neue befristete Teilzeitstellen oder aber Arbeitnehmerueberlassung. Ein FDP-Gesetzentwurf zur Arbeitszeit haette helfen koennen; den haben Sie aber abgelehnt.
Die Zahl der Befristungen wollen Sie einschraenken, die Zeitarbeit auch. Also entweder Sie geben Ihre arbeitspolitische Agenda auf - dann machen Sie sich unglaubwuerdig -, oder Sie ueberfordern Unternehmen und Beschaeftigte. Eine neue Dynamik fuer Deutschland entsteht so jedenfalls nicht.
Dann gibt es noch diejenigen, die aus familiaeren Gruenden mehr Zeit brauchen, um in Vollzeit zurueckzukehren. Es ist aber zu befuerchten, dass genau diese Menschen bei zukuenftigen Neueinstellungen am ehesten benachteiligt werden. Das wollen Sie doch ganz sicher nicht riskieren.
Ihr Gesetzentwurf wiegt die Betroffenen in falscher Sicherheit, verschaerft den Fachkraeftemangel und sorgt fuer neue Rechtsunsicherheiten. Herr Minister, Sie haben eine Bruecke geplant, aber eine Kruecke geliefert. Lassen Sie dieses Gesetz weg!