Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nein, es gibt keine Ulrich-Lange-Studie. Es gibt auch keine weiteren Kommentare zur Validitaet der hier vorgelegten Studie; denn bei dieser Studie ist es so wie bei jeder Statistik: Glaube nur der, die du selber gefaelscht hast! - Wir sollten uns einfach sachlich mit dem Thema auseinandersetzen.
Lieber Kollege Herzog, Ihr Wort in Bezug auf Ihre Mitglieder in Gottes Ohr! Wir haben uns auf den Weg gemacht, und wir werden uns auch weiter auf den Weg machen. Im Übrigen lasse ich nicht zu, dass wir alles aus den letzten Jahren schlechtreden; denn es waren fast alle an irgendeiner Stelle einmal beteiligt - sei es regulatorisch, sei es politisch, sei es in sonstiger Verantwortung.
Lieber Kollege Sitta von der FDP, einem muss ich massiv widersprechen: Die Schere, die auseinandergeht, die Trennung bei der Digitalisierung zwischen Metropolen und dem laendlichen Raum mit Mauer und Todesstreifen zu vergleichen, finde ich nicht nur nicht gelungen, sondern unmoeglich.
Ja, wir wissen, dass wir die Versorgung im laendlichen Raum in den Fokus nehmen muessen, weil sich natuerlich auch die Wahrnehmung in der Bevoelkerung veraendert hat. Mittlerweile hat jeder seine persoenlichen Berichte darueber abgegeben, wann seine Netzverbindungen abgerissen sind und wo auf der Welt sie besser sind. Fuer uns wird es in dieser Wahlperiode natuerlich zu einer Glaubwuerdigkeitsfrage, ob es uns gelingt, die Versorgung im laendlichen Raum tatsaechlich zu verbessern und die weissen Loecher zu schliessen. Wir reden alle, und zwar ausnahmslos alle, ueber Digitalisierung in der Landwirtschaft, Digitalisierung in der Medizin, Digitalisierung beim Fahren, beim autonomen oder automatisierten Fahren. Aber wenn es darauf ankommt, muessen wir eben jene Schere, von der ich sprach, schliessen. Ich denke, das wird uns mit Umsetzung des Koalitionsvertrags, bei dem wir um Details gerungen haben, gut gelingen. Ich nehme aber nicht nur das BMVI in die Pflicht, sondern ausdruecklich auch - das hat das Gespraech gestern im Ausschuss gezeigt - die Bundesnetzagentur; denn ohne entsprechend ambitionierte Versorgungsauflagen bei der Einfuehrung von 5G wird das nicht funktionieren.
Liebe Kollegin Stumpp von den Gruenen, Sie sind ja in vielen Laendern an der Regierung. Die FDP uebt gerade wieder - so hat man mir eben zugerufen - in dem einen oder anderen Land das Regieren und gewoehnt sich daran. Bei den Gruenen ist das ja ein bisschen anders, insbesondere in Baden-Wuerttemberg, wo Sie, Frau Stumpp, herkommen. Schauen Sie sich doch einmal an, mit welcher Versorgungsauflage und welchen Ideen der Laenderarbeitskreis jetzt an die Bundesnetzagentur herangetreten ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Gruenen, ich wuerde an Ihrer Stelle auf meine Landesregierungen zugehen und deutlich ambitionierter werden. Sie sollten hier nicht anders reden, als Sie in den Laendern regieren.
Am Ende kann es nicht nur heissen, Autobahnen und ICE-Netze zu versorgen; am Ende muss es heissen, Staats- und Landesstrassen genauso einzubeziehen wie die letzte Kreisstrasse. Ich sage das so deutlich; denn so ist es auch in unserem Koalitionsvertrag formuliert. Am Ende muss es heissen: mehr Druck und mehr Transparenz bei den Anbietern. - Das ist unsere Aufgabe; das ist unsere Agenda, unser Massstab. Am Ende geht es nicht um die Anzahl der Seiten zur Digitalisierung im Koalitionsvertrag, lieber Kollege Herzog, sondern um das, was in der Flaeche passiert. Wir sind guter Dinge. Wir werden weiter erfolgreich daran arbeiten.
Herzlichen Dank.