Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der AfD fordert in Ziffer 1 im Ergebnis unbefristete und flaechendeckende Grenzkontrollen und in Ziffer 2 die Zurueckweisung saemtlicher Asylbewerber an der deutschen Grenze. Weil dieses Thema ein hochsensibles Thema ist und weil viele von uns in ihren Wahlkreisen Kontakt zu Fluechtlingen und zu Helfern haben, moechte ich diese Stunde auch nutzen, um den vielen Ehrenamtlichen, die uns in der Krise unterstuetzt haben und noch unterstuetzen, Danke zu sagen und auch anzuerkennen, dass es viele Schutzsuchende gibt, die in Deutschland ehrlich um Arbeit und Integration bemueht sind.
Sie, Herr Gauland, werden im Jahr 2015 im „Spiegel“ zitiert:
Man kann diese Krise ein Geschenk fuer uns nennen ... Sie war sehr hilfreich.
Es ist nicht unsere Politik, Politik auf dem Ruecken von Schutzsuchenden auszutragen; das ist ganz offensichtlich Ihre Politik.
Die Forderungen in Ihrem Antrag, zu dem Sie eigentlich gar nichts Genaues, Konkretes gesagt haben, loesen mithin kein einziges Problem. Ihre Forderung nach einer faktischen Binnengrenzschliessung liegt vollkommen neben der Sache. Es ist klar und unbestritten, dass Grenzkontrollen nach wie vor notwendig sind. Die Bundespolizei kontrolliert mit Unterstuetzung der bayerischen Polizei seit 2015 die deutsch-oesterreichische Grenze.
Mit der Schweiz haben wir eine enge Polizeikooperation vereinbart. Erst jetzt, im Oktober, hat der Bundesinnenminister die Durchfuehrung der Kontrollen verlaengert und auf Fluggaeste aus Griechenland ausgeweitet. CDU und CSU wollen diese Grenzkontrollen so lange aufrechterhalten, bis der Schutz der EU-Aussengrenzen gewaehrleistet ist.
In Bayern funktioniert im Übrigen auch die Schleierfahndung, die als ergaenzendes Mittel - Armin Schuster hat es angesprochen - immer noch mit heranzuziehen ist.
In Ihrem Antrag dagegen ist die Rede von einem vollstaendigen und umfassenden Grenzschutz, der - Zitat - „durch geeignete Massnahmen zu ermoeglichen“ ist, „ggf. durch Auf- und Ausbau von Bereitschaftskraeften“, ohne dass Sie naeher darauf eingehen, um wie viele Stellen es sich dabei handeln soll. Wir haben bereits 7500 neue Stellen beschlossen. Ihr Antrag verliert natuerlich kein einziges Wort darueber, welche weiteren geeigneten Massnahmen zur vollstaendigen Grenzschliessung Sie eigentlich meinen. Aber das werden Sie uns ja vielleicht im weiteren parlamentarischen Verfahren ehrlich erklaeren; denn Sie haben es auch heute in Ihren Reden nicht dargelegt.
Wir wissen gleichzeitig, dass unser Wohlstand in Deutschland als Exportnation von der Grenzfreiheit im Schengen-Raum abhaengt. Insofern ignoriert Ihr Antrag vollstaendig die Frage eines angemessenen Verhaeltnisses zwischen offenen Grenzen und Grenzkontrollen, also die Frage, was hier noetig und erforderlich ist.
Das Gleiche gilt fuer geltendes Europarecht, das Sie mal eben ausser Kraft setzen wollen. Unbefristete Grenzkontrollen sind europarechtlich unzulaessig.
Die jetzigen Kontrollen sind europarechtskonform ausgestaltet. Ich erwarte von uns, dass wir uns an Europarecht halten;
wir werden keine abweichenden Entscheidungen treffen.

Sie koennen gerne am Ende eine Intervention machen, auf die ich gerne antworte. Aber ich werde jetzt erst weiterreden.

Genau.

Jetzt zur generellen Zurueckweisung an der Grenze im Fall des unberechtigten Grenzuebertrittes. Sie berufen sich auf zwei Gutachten - wobei ich mir die Frage stelle, ob Sie sie sich ueberhaupt durchgelesen haben -, nach denen jeder an der deutschen Grenze zurueckgewiesen werden kann, der sich auf das Asylrecht beruft. Das ist schlicht und ergreifend falsch und wird durch genau diese Gutachten nicht bestaetigt. Ja, Zurueckweisungen an der Grenze sind moeglich, und sie werden auch vorgenommen. Aber nein, wenn jemand an der Grenze steht und „Asyl“ ruft, kann man nicht sagen, dass er definitiv und in keinem Fall ein Eintrittsrecht hat.
Ausnahmen gelten fuer Minderjaehrige, fuer Familienangehoerige, fuer besondere Haertefaelle.
Worauf die Gutachten auch eingehen und wozu Sie ebenfalls nichts aussagen, ist die Frage, ob wir innerhalb der Mitgliedstaaten berechtigt sind, zu sagen: Du kamst ueber die Grenze mit Österreich, und deswegen musst du definitiv nach Österreich zurueckgehen. - Das ist nicht im Verhaeltnis der Mitgliedstaaten untereinander geregelt, sondern hier greift Europarecht. Es geht an dieser Stelle unserem Recht vor. Insofern haben wir generell zu pruefen, wo das Asylverfahren durchzufuehren ist.
Um diese Pruefung vorzunehmen, brauchen wir Mechanismen, und diese muessen anders aussehen. Wir brauchen Aufnahmezentren, so wie wir sie schon die ganze Zeit fordern, in denen wir jedes Verfahren pruefen und genau hinschauen koennen, ob jemand einen Asylanspruch hat, ob Deutschland oder ein anderes Land verpflichtet ist, das Verfahren zu ueberpruefen, wie es mit den Dokumenten aussieht, ob sie in Ordnung sind oder nicht. Wir muessen natuerlich wissen, wer hier reinkommt, wer bei uns ist und wer vielleicht auch unser Land wieder verlassen muss. Deswegen brauchen wir auch einen vernuenftigen Schutz der Aussengrenzen; darin liegt zunaechst einmal die Loesung. Aber das, was Sie mit Ihrer lapidaren Aussage in dem Antrag suggerieren, naemlich dass wir an der deutschen Grenze einfach sagen koennen: „Hier kommt keiner rein“, ist schlicht und ergreifend genauso falsch wie der Satz: Unser Asylrecht kennt keine Grenzen.
Nach Ihren vollmundigen Ankuendigungen, auch im Wahlkampf, muss ich ehrlich sagen: Ihr Antrag wird diesen vollmundigen Ankuendigungen in keiner Weise gerecht.
Es ist kein loesungsorientierter Antrag. Er setzt sich mit rechtlichen Problemen ueberhaupt nicht auseinander, und mit der Frage der Humanitaet auch nicht. Aber Sie koennen uns natuerlich sagen, Sie haetten gerne geschlossene Grenzen, man muesse zur Not Mauern und Zaeune ziehen. Sagen Sie es ehrlich! Sie koennen doch sagen: Wir lassen hier niemanden rein, wir empfinden keine humanitaere Verpflichtung, irgendeinem Asylantrag nachzukommen. Das koennen Sie alles sagen, aber dann tun Sie es bitte auch. Schenken Sie den Menschen endlich reinen Wein ein! Stellen Sie keine Copy-and-paste-Antraege, nur auszugsweise aus irgendwelchen Gutachten herausgezogen, die mit der komplexen Angelegenheit Asyl und Anspruch auf Asyl nichts, aber auch gar nichts zu tun haben.
Danke schoen.
