Lieber Herr Kollege, dass Sie aus Niederbayern sind, das hat man gestern schon gehoert. Natuerlich kenne auch ich deutsche Grenzen, und ich weiss, dass deutsche Grenzen kontrolliert werden. Es sind auch schon Bekannte und Freunde von mir kontrolliert worden. Es gibt Unternehmen, die sich ueber die vielen Kontrollen beschweren. Sie sagen: Damit ist unser Warenhandel beeintraechtigt.
Wenn Sie an der Grenze noch auf keine Kontrolle gestossen sind, dann mag das so sein. Fakt ist: Die Bundesregierung hat in Auftrag gegeben, dass die Bundespolizei und die bayerische Landespolizei alle Binnengrenzen kontrollieren.
Was war der zweite Punkt?
- Genau, danke. Zum Grenzbau in Saudi-Arabien sage ich nichts. Aber es ist doch endlich mal ein Wort, das Sie da von sich geben.
Ich habe Sie eben aufgefordert: Sagen Sie den Menschen in unserem Land, was Sie vorhaben. Wenn Sie Grenzen bauen wollen, dann muessen Sie dafuer Mehrheiten suchen.
Aber Sie werden hier keine Mehrheit finden zum Bauen von Grenzen und Mauern in Deutschland.
Danke schoen.
