Frau Praesidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Zuhoerende! Herr Donth hat es schon angesprochen: Der Kollege Luksic hat zum eigentlichen Thema nichts gesagt. Darum werde ich seine Meinung hier einmal kundtun; die habe ich naemlich im Internet gefunden.
Da haben Sie gesagt:
Das Versprechen eines kostenlosen ÖPNV hoert sich schoen an, laesst sich aber in der Realitaet kaum umsetzen.
Nachdem ich das gelesen habe, habe ich verstanden, warum diese Aktuelle Stunde auf der Tagesordnung steht. Dann habe ich aber mal geguckt, wer dieses Versprechen gegeben hat. Ich habe niemanden gefunden. Das Einzige, was ich aus der letzten Zeit zu diesem Thema gefunden habe, war eine Passage aus einem Brief, den drei Minister unserer Regierung an die EU-Kommission geschrieben haben. Da steht: Zusammen mit den Laendern und Kommunen denken wir ueber kostenlosen ÖPNV als Mittel zur Senkung der Anzahl der Privat-Pkw nach.
Wir denken darueber nach! Also wenn man der Bundesregierung jetzt verbietet, nachzudenken, und behauptet, das waere ein Versprechen, dann wird es etwas schwierig.
Ich finde, die Bundesregierung hat genau das Richtige gemacht, naemlich das, was wir von ihr erwarten: Sie hat Vorschlaege gemacht, die jetzt diskutiert werden, und das sollten wir auch einmal zulassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zudem ist der Punkt, den Sie hier zum Thema der Aktuellen Stunde gemacht haben, nur einer von sieben Punkten, die in dem Brief aufgelistet waren.
Da sind noch ganz andere dabei, und darum steht in dem Brief auch, man moechte gern fuenf Modellregionen schaffen, in denen man die Effektivitaet der Massnahmen - Mehrzahl! - prueft.
Es soll also nicht nur der Frage nachgegangen werden: „Ist ein kostenloser ÖPNV sinnvoll oder nicht?“, sondern es soll auch geprueft werden: Kann dies im Zusammenspiel mit anderen Massnahmen sinnvoll sein?
Kann es da verschiedene Spielarten geben? - Mein Kollege Arno Klare wird in seiner Rede gleich darauf noch eingehen.
Es ist also absolut sinnvoll, dass wir sagen: Wir bilden Modellregionen und schauen, was aus dem Instrumentenkasten der sieben verschiedenen Massnahmen - und vielleicht noch weiteren - das Effektivste ist.
Ich finde, das ist schwer in Ordnung, und das sollten wir auch so machen. Darum wird es in der naechsten Woche das erste Treffen mit den entsprechenden Buergermeistern geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Leider - das muessen wir auch sagen - kann man ja das Problem der Luftverschmutzung in unseren Staedten nicht mit einer Massnahme erschlagen.
Es waere ja schoen, wenn man sagen koennte: Wir machen irgendein Gesetz und haben damit ab morgen weniger Luftverschmutzung. - Das funktioniert so nicht. Es gibt verschiedene Loesungsansaetze, die auch die Bundesregierung favorisiert und auch schon auf den Weg gebracht hat, zum Beispiel ein Foerderprogramm fuer Elektrobusse. Im Gegensatz zu Ihnen bin ich heute Morgen hier in Berlin mit einem Elektrobus gefahren,
ganz normal im Linienverkehr der BVG. Das ging hervorragend, das war problemlos. Es war ein neues Modell, das getestet wird. Ich empfehle Ihnen also: Nutzen Sie einmal den ÖPNV, dann werden Sie sehen, dass es da hervorragende Loesungen zur Elektromobilitaet gibt.
Ich bin allerdings mit Ihnen der Meinung, dass der Elektrobus nicht die alleinige Loesung ist. Warum nicht? Wir muessen uns wirklich angucken, was die Probleme der einzelnen Staedte sind. Ich nenne Ihnen zwei Beispiele: In Muenchen, an der Landshuter Allee, verursachen Busse nur gut 5 Prozent der Stickoxidemissionen. An dieser Messstelle sind die Stickoxidemissionen aber um 50 Prozent erhoeht. Also selbst wenn ich saemtliche Busse elektrisch fahren lasse, wird das mein Problem an der Landshuter Allee in Muenchen nicht loesen. Wenn ich allerdings nach Muenster schaue - ich meine die Stadt Muenster, die wir alle kennen, die schon seit Jahren vernuenftige Konzepte macht, wo inzwischen 30 Prozent der Menschen, die pendeln, das Fahrrad nutzen, und 10 Prozent den Bus -, sehe ich, dass es, obwohl Muenster seit Jahren diese guten Konzepte hat, immer noch eine Messstelle gibt, an der die Werte im Jahresdurchschnitt ueberschritten werden. An dieser Messstelle sind Busse die Ursache, da sie in Muenster sehr alt sind und nur alte Euro-Normen erfuellen. Wenn also Muenster seine Busse durch solche mit der modernen Euro-6-Norm, durch Erdgasbusse oder Elektrobusse ersetzen wuerde, waere diese Massnahme fuer Muenster voll ausreichend - fuer Muenchen aber nicht.
Wir koennen darum nicht einfach sagen: Es gibt eine Massnahme, und die wird alles erschlagen. - Wir muessen verschiedene Dinge ausprobieren.
Das macht diese Bundesregierung, und das ist auch gut so.
Das, was wir aber auf alle Faelle in diesem Instrumentenkasten brauchen - das steht auch in dem Brief -, sind Nachruestungen: Hardwarenachruestungen von Pkw, Bussen und auch Nutzfahrzeugen. Wir haben gestern dazu ein Fachgespraech gefuehrt. Es gibt inzwischen vier Firmen, die das anbieten. Wir haben nur ein klitzekleines Problem: Wir brauchen dazu die Automobilindustrie; denn die notwendige Abstimmung mit der Motorsteuerung kann man nicht ohne sie hinbekommen.
Die Hinweise von Chefs deutscher Automobilfirmen, die sagen, das sei doch alles Quatsch, die Leute sollten doch Neufahrzeuge kaufen, finde ich allerdings ein bisschen zynisch.
Denn wir haben 15 Millionen Menschen, die Dieselfahrzeuge fahren, und von denen hat die Mehrheit einfach kein Geld, ihr Fahrzeug - einige sind erst vier oder fuenf Jahre alt - durch ein neues zu ersetzen. Es geht hier um die Glaubwuerdigkeit unserer Automobilindustrie. Wenn sie da etwas machen will, sollte sie endlich mit der Politik und der mittelstaendischen Industrie zusammenarbeiten, die diese Loesungen entwickelt hat, damit wir zu einer vernuenftigen Loesung kommen.
Das Fazit ist also: Auch wenn die Luftverschmutzung in Deutschland sinkt, die Krankheiten der Atemwege nehmen zu. Das heisst, wir muessen etwas tun. Wir koennen nicht mehr warten. Es gibt keinen Koenigsweg. Lassen Sie uns die Modelle testen! Lassen Sie uns mit der Industrie eine vernuenftige Nachruestung vornehmen! Dann wird die Luft in unseren Staedten deutlich besser werden.
Herzlichen Dank.
