Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 24. Oktober 2017 hat die EU-Kommission ihr neues Arbeitsprogramm fuer das Jahr 2018 vorgelegt, und darueber diskutieren wir jetzt. Das Programm besteht aus zwei Teilen. Im ersten Teil wird eine ganze Reihe von Legislativvorschlaegen gemacht, die noch bis zum Ende dieser Kommission verwirklicht werden sollen. Das heisst, wir werden diese Vorschlaege wegen der gesetzgeberischen Zeitablaeufe, die notwendig sind, in den naechsten Wochen zu erwarten haben. Im zweiten Teil stellt die Kommission ihre Vision vor, wie die Finanzgrundlagen nach dem Brexit und im Angesicht der aktuellen Entwicklungen neu zu strukturieren sind.
Lassen Sie mich zuerst einen Blick auf die Legislativvorschlaege werfen. Die EU-Kommission schlaegt vor, ein Europaeisches Wirtschaftsgesetzbuch zu schaffen. Der franzoesische Praesident Emmanuel Macron greift diesen Vorschlag in seiner schon viel zitierten Rede am 26. September 2017 in der Sorbonne auf und setzt sich mit ganz deutlichen Worten fuer die Vereinheitlichung des Unternehmens- und Insolvenzrechts ein. Ich glaube, das ist ein richtiger und wichtiger Vorschlag. Denn wir haben zwar im Wirtschaftsrecht, das den Kern unserer Europaeischen Union ausmachen sollte, sehr viel zusammengefasst und erreicht; aber alles, was wir sehen, ist eigentlich ein Flickenteppich. Denn der Kern der Harmonisierung des Wirtschaftsrechts basiert auf Richtlinien, und die Richtlinien lassen immer noch sehr viele Spielraeume. Wenn wir einen gemeinsamen Markt und ein gemeinsames Level Playing Field haben wollen, dann sollten nicht die Regeln miteinander konkurrieren, sondern die Unternehmen. Deshalb ist dieser Schritt richtig.
Ein zweiter Punkt ist ein Thema, um das es gerade in der Steuerdiskussion geht. Der Kollege Ulrich hat das eben aufgegriffen. Wir muessen ueber Steuern in Europa an verschiedenen Stellen nachdenken. Was naemlich bei Unternehmen fehlt, ist eine gemeinsame einheitliche Festlegung dessen, was ueberhaupt den Gewinn ausmacht und was vom Gesellschaftsrecht bis in das Steuerrecht hineinreicht: die gemeinsame Koerperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage. Solange wir diese nicht haben, nutzt der ganze Datenaustausch ueber die Grenze nichts, und das, was viele wollen, funktioniert nicht, zum Beispiel die Zinsmeldungen. Denn wir koennen Zins und Gewinn nur dann abgrenzen und die Meldungen verarbeiten, wenn sie auf einer einheitlichen Rechtsgrundlage beruhen.
Ein dritter Punkt: Was immer noch fehlt, aber zu diesem Programm gehoert, ist eine besondere Rechtsform fuer kleine und mittelstaendische Unternehmen. Wir arbeiten auf der Ebene der Europaeischen Union seit Jahren daran, eine solche europaeische GmbH zu schaffen. Es ist immer wieder gescheitert. Wir hatten als Letztes sozusagen eine Art hinkenden Vorschlag - das wird deshalb zu Recht zurueckgezogen - einer Einpersonenrichtlinie, die das ersetzen sollte. Wenn jetzt der Vorschlag einer europaeischen GmbH wieder auf der Agenda steht, dann ist das gerade fuer die kleinen und mittelstaendischen Unternehmen, die sozusagen die Haupttriebfeder unseres gemeinsamen Marktes sind, um zu einer einheitlichen Rechtsform zu kommen, ein wichtiger und richtiger Schritt.
Dass wir bei dieser Gelegenheit die Rechtsetzung insgesamt ein wenig anschauen wollen, liegt nahe; denn der verbesserte Zugang zum europaeischen Recht setzt voraus, dass die Rechtstexte nicht nur wie bislang chronologisch sortiert werden, sondern auch einheitlich in Kodifikationen zusammengefasst werden. Die Schweiz ist ein Vorbild dafuer. Dort gibt es dreisprachige Gesetzestexte, klar und verstaendlich. Hieran sollten sich die Europaeische Union und die Europaeische Kommission ein Beispiel nehmen.
Der zweite Teil des Programms sind die Finanzen. Der wahrscheinliche Austritt des Vereinigten Koenigreichs sowie die erhoehten Lasten in den Bereichen Migration und Verteidigung fuehren natuerlich dazu, dass wir hier genauer hinschauen muessen. Es ist richtig, dass die Kommission ankuendigt, dass bei Erasmus und Investitionen in Forschung und Innovation nicht gekuerzt werden soll; denn die Foerderung der Bildung ist einer der zentralen Punkte. Die klugen Koepfe, unsere Buerger, sind diejenigen, die die Zukunft gestalten. Deshalb ist der angesprochene Ansatz richtig.
Genauso richtig ist, dass wir die Agrarsubventionen etwas kuerzen.
Denn hier ist ein Markt bzw. ein Moloch entstanden, der zu Kritik Anlass gibt. Wenn wir in Europa so foerdern, dass Afrika nicht mehr nach Europa exportieren kann, dann gibt das Anlass zu Bedenken. Insofern ist die Kuerzung der Agrarsubventionen auch eine entwicklungspolitische Massnahme.
Nun zum letzten Punkt, den ich ansprechen will.
Wenn wir den ESM auf eine andere Rechtsgrundlage stellen wollen - Herr Krichbaum hat bereits darauf hingewiesen -, bedarf das einer Vertragsaenderung - anders als das der Kollege Sarrazin ausgefuehrt hat - und vor allen Dingen der Einfuehrung eines Insolvenzrechts fuer Staaten. Gott sei Dank befasst sich die Europaeische Zentralbank bereits damit. Ich hoffe, dass die Kommission das aufgreift.
Vielen Dank.