Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestern hat das Bundeskabinett den Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit 2018 verabschiedet. Ich berichte Ihnen heute gern und vor allem ueber die Fortschritte, die Deutschland auf dem Weg zu gleichwertigen Lebensverhaeltnissen in Ost und West gemacht hat.
Gestern hat die Bundesregierung ein Signal fuer den Osten ausgesendet. Es traf sich der Kabinettsausschuss „Neue Laender“. Zum ersten Mal seit ueber 15 Jahren hat dieser Ausschuss wieder getagt. Nahezu alle Ressorts sind daran beteiligt, um ueber wichtige Themen abzustimmen, die den Osten betreffen. Dass der Ausschuss zusammengekommen ist, ist ein Beleg dafuer, dass die Regierung die Entwicklung in den neuen Bundeslaendern ernst nimmt. Ich danke insbesondere Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie sich dieser Sache angenommen und dieses sichtbare Zeichen gesetzt haben.
Damit stellen wir als Regierung insgesamt die neuen Laender in den Fokus unserer Aufmerksamkeit.
Zudem nahm ebenfalls gestern die Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ ihre Arbeit auf. Hier werden bis Ende naechsten Jahres auf vielen Themenfeldern Vorschlaege entwickelt, wie wir dem Anspruch auf Gleichwertigkeit in allen Regionen nachkommen koennen. Dazu gehoert unter anderem ein Foerdersystem, bei dem wir kuenftig nicht mehr nach der Himmelsrichtung, sondern nach tatsaechlicher Beduerftigkeit entscheiden wollen. Dabei werden selbstverstaendlich fuer die neuen Bundeslaender ganz wichtige Weichen gestellt, die uns ueber viele Jahre begleiten werden.
Ich halte die Kommission uebrigens auch deshalb fuer wichtig und richtig, weil sie schon im Namen deutlich macht, dass es nicht um Gleichheit geht. Auch in der Debatte Ost/West sollten wir nicht den Eindruck erwecken, dass alles ueberall gleich sein sollte. Es geht darum, dass die Lebensbedingungen ueberall gut sind. Verschiedenheit ist fuer sich nicht schlimm, sie praegt geradezu unser Land; es darf aber am Ende niemand abgehaengt werden.
Mit dem Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit werfen wir einen Blick jenseits der tagesaktuellen Wellen auf die grundsaetzlichen Entwicklungen im Osten Deutschlands: auf die Herausforderungen, auf die Erfolge, aber eben auch auf die offenen Fragen. Insgesamt haben wir dabei - das ist mir wichtig zu betonen - mehr Grund zu Stolz auf das Erreichte als Grund zu Skepsis oder Verdruss. Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im ganzen Land, gerade auch im Osten, sind besser als je zuvor. Mir ist es wichtig, dass wir den Osten nicht in erster Linie als abgehaengten Exoten betrachten, als Anhaengsel oder als Problemfall. Deutschland ist ohne den Osten ueberhaupt nicht denkbar. Ich glaube, gerade wir Ostdeutsche haben allen Grund, mit grossem Selbstbewusstsein unsere eigene Geschichte, Kultur und Tradition in den Blick zu nehmen, weil diese unser Land ganz entscheidend mitgepraegt haben.
Ich sage daher ganz klar: Wenn wir in der Politik als mediale Kommunikatoren nicht positiv ueber den Osten sprechen, tun das wenige andere.
Einige Regionen im Osten haben inzwischen aufgeschlossen zu erfolgreichen europaeischen Regionen in Frankreich oder Grossbritannien; gegenueber dem wirtschaftlich auch im europaeischen Vergleich erfolgreichen Westen unseres Landes besteht nach wie vor ein Rueckstand. Aber es ist ja auch nichts dagegen einzuwenden, dass wir im Westen eine grosse, eine positive wirtschaftliche Dynamik haben. Davon profitieren wir am Ende natuerlich im ganzen Land.
Der Abstand nach dem Zusammenbruch der maroden ostdeutschen Kombinatswirtschaft hat heute vor allem strukturelle Ursachen. Da muss ich vor allem die demografische Entwicklung nennen, die in den ostdeutschen Flaechenlaendern das Wachstum daempft. Der Bevoelkerungsrueckgang im Osten, der ja massiv war - teilweise bis zu 31 Prozent -, kann schlicht nicht kompensiert werden, wenngleich mittlerweile dieser Abwaertstrend gluecklicherweise gestoppt ist. Berlin legt bei der Einwohnerzahl mittlerweile deutlich zu, und Brandenburg kann davon im Speckguertel etwas profitieren.
In der Gesamtschau sehen wir also einen positiven Trend. Die Wirtschaftsleistung der ostdeutschen Laender hat sich seit der Wiedervereinigung mehr als verdoppelt. Die Zahl der Erwerbstaetigen sowie das durchschnittliche Einkommen sind erheblich gestiegen, die Arbeitslosigkeit ist spuerbar gesunken. In den neuen Laendern ist die Arbeitslosenquote zwoelf Jahre in Folge gefallen - auf den niedrigsten Wert seit der Wiedervereinigung. Waehrend wir vor zehn Jahren im Osten noch eine um 10 Prozentpunkte hoehere Arbeitslosigkeit als im Westen hatten, sind wir heute bei einem Unterschied von 2 Prozentpunkten. Wir sind also mittlerweile in vielen Regionen auf Augenhoehe mit dem Westen.
Allerdings gehoert zur Wahrheit, dass mittlerweile die Annaeherung stagniert, dass wir nicht mehr so stark vorankommen wie in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten. Zu stark wirken inzwischen die Hemmnisse der von mir schon angesprochen Demografie. Offen gesprochen wird sich das Bruttoinlandsprodukt in den neuen Bundeslaendern in den naechsten Jahren eher weniger stark entwickeln als in den alten Bundeslaendern. Fuer den Einzelnen muss dies ueberhaupt kein Nachteil sein, weil der Wettbewerb um die zurueckgehende Zahl der Arbeitskraefte eher intensiver wird. Das wird auch in der Zukunft dazu fuehren, dass wir im Osten ueberproportional steigende Loehne und Gehaelter und ueberproportional steigende Renten haben werden. Die Situation fuer die Buerger in den ostdeutschen Bundeslaendern wird sich also auch in den naechsten Jahren nicht verschlechtern, sondern weiter ueberproportional verbessern.
Es hat sich mittlerweile eine Unternehmenslandschaft herausgebildet, die in der Lage ist, diese hoeheren Loehne zu bezahlen. Grosse Unternehmen finden wir leider noch selten, aber was wir mittlerweile im Osten haben, ist ein gut ausgepraegter Mittelstand. Nicht wenige dieser Unternehmen sind mittlerweile international wettbewerbsfaehig, manch eines zaehlt sogar zu den sogenannten Hidden Champions, Marktfuehrern im globalen Wettbewerb, etwa im Bereich Photonics, im Bereich des Leichtbaus, der Mikroelektronik oder auch der Chemie. Anders als vor vielen Jahren sehen wir zwischenzeitlich auch, dass Unternehmen aus dem klassischen Mittelstand herauswachsen, dass sie groesser werden. Das Fundament vieler Unternehmen im Osten ist in den letzten Jahren deutlich stabiler geworden. Die aus dem Fehlen der grossen Global Player resultierende Kleinteiligkeit ist neben dem bereits erwaehnten demografischen Problem aber eines der Hauptentwicklungshindernisse.
Natuerlich liegen nicht alle strukturschwachen Regionen Deutschlands im Osten. Aber es gibt einen grossen Unterschied zwischen Ost und West, naemlich dass der Osten nahezu flaechendeckend strukturschwach ist. Hier sehe ich auch in der Zukunft weiteren Handlungsbedarf.
Schon bisher foerdert die Bundesregierung die neuen Bundeslaender in vielfaeltiger Weise. Sie konzentriert sich insbesondere auf die Mittelstandsfoerderung, also auf das, was in der Flaeche des Landes vorhanden ist, und auf die Unterstuetzung von Gruendern. Wir setzen dort an, wo es Wachstumsstrukturen gibt - und diese Pflaenzchen sind heute deutlich kraeftiger als noch vor wenigen Jahren. Wir engagieren uns auch stark bei Grossansiedlungen, etwa bei der Ansiedlung von Mikroelektronik in Dresden oder - wie kuerzlich - bei der Ansiedlung einer Batteriezellproduktion am Erfurter Kreuz in Thueringen. Auch kuenftig sehe ich im Osten Potenziale, die wir im Westen nicht haben, schlicht etwa aus der Tatsache heraus, dass noch grosse Flaechen zur Verfuegung stehen. Wir haben im Osten eine hoehere Bereitschaft fuer industrielle Ansiedlungen und Infrastrukturprojekte. Wirtschaftlich sind wir bei allen Unterschieden und Problemen also auf einem guten Weg.
Was wir aber zugleich feststellen, ist eine groessere Distanz in gesellschaftspolitischen Fragen. Das ist nicht allein eine Frage zwischen Ost und West; in der gesamten Gesellschaft nehmen wir Spannungen wahr. Gerade dieser Tage ist es notwendig, deutlich zu machen, wo wir als Gesellschaft Stoppschilder setzen, wenn es etwa darum geht, dass in den oeffentlichen Debatten mit hassvollen Stimmen argumentiert wird, wenn Gewalt ausgeuebt wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ja, wir haben im Osten statistisch gesehen groessere Probleme mit Extremismus. Herr Bundestagspraesident Schaeuble, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass Sie keine grossen Unterschiede zwischen der Situation in Koethen und in Kandel sehen. Die Berichterstattung in unserem Land erweckt aber haeufig den Eindruck, als wenn alle im Osten rechtsradikal waeren. Das ist mitnichten der Fall. Ich bin der festen Überzeugung, dass die Mehrheit der Menschen in unserem Land - auch und gerade im Osten - nichts zu tun haben will mit Demonstranten, die den Hitlergruss zeigen, die Gewalt ausueben, die in den Strassen Nazisprueche rufen wie in Dortmund oder juedische Geschaefte angreifen -
genauso wenig wie mit Linksradikalen, die marodierend durch Hamburg ziehen.
Manche Menschen sehen sich aber trotzdem als Buerger zweiter Klasse, als abgehaengt, fragen nach ihrer Position in der Gesellschaft. Im Osten ist dies noch ein Stueck ausgepraegter. Wir erleben, dass die grossen politischen Themen unserer Zeit im Osten oft anders diskutiert, manchmal auch anders gesehen werden als im Rest der Republik. Differenzen, die wir in ganz Europa wahrnehmen, ziehen sich ein Stueck weit auch durch unser Land. Nicht alles koennen wir dabei mit 40 Jahren SED-Diktatur erklaeren, sondern hier wirken die Erfahrungen der 90er-Jahre noch immer nach. Nicht alles, was in dieser Zeit geschah, war nur segensreich. Ich bin fest davon ueberzeugt, dass die Antwort auf die Unzufriedenheit vieler Menschen genau hier ansetzen muss, wenn wir wollen, dass die solidarischen Anstrengungen aller in Deutschland am Ende eben auch gesellschaftspolitische Fruechte tragen. Als Ostbeauftragter moechte ich deshalb neben der Erinnerungsarbeit zur Geschichte der SED-Diktatur auch die Geschichte nach der Wiedervereinigung in den Blick nehmen, etwa mit einem Forschungsprojekt zur Arbeit der Treuhandanstalt.
Der diesjaehrige Bericht zum Stand der deutschen Einheit zeigt, dass wir bei der Angleichung der Lebensverhaeltnisse insgesamt weit vorangekommen sind. Es hat sich aber trotzdem ein Gefuehl von Ungerechtigkeit breitgemacht. Ich erlebe, dass dieses Phaenomen aus der Sicht vieler Westdeutscher voellig unverstaendlich ist. Das erklaert auch so manche oberlehrerhafte Reaktion in der Öffentlichkeit.
Vergessen wird dabei, dass die Menschen in Ostdeutschland einen kompletten Umbruch ihrer Lebenswirklichkeit hinter sich haben, der eben auch Spuren hinterlassen hat. Das wird oft nicht gesehen. Ich verstehe, dass viele Menschen in Ostdeutschland das Gefuehl haben, mit ihren persoenlichen Erfahrungen nicht genuegend respektiert und wahrgenommen zu werden. Dabei meine ich eben nicht allein die Erfahrungen vor 1989, sondern ausdruecklich auch die danach.
Ich verstehe mein Amt als Ostbeauftragter als Auftrag, dem Osten eine Stimme zu geben und auch dessen Besonderheiten Gehoer zu verschaffen. Das ist auch noetig. Schauen Sie sich an, wie derzeit Positionen in Fuehrungsebenen in Verwaltung, Justiz, Wirtschaft und Gesellschaft, ja auch in den Medien besetzt sind. Hier kann man von keiner repraesentativen Vertretung Ostdeutscher sprechen. Wir koennen nun lange diskutieren, wie es zu diesem Phaenomen gekommen ist. Fakt ist jedoch, dass die spezifischen Sichtweisen Ostdeutscher dann haeufig nicht hinreichend zum Tragen kommen, und das ist auch spuerbar. Es geht mir deswegen vor allem auch darum, ostdeutsche Interessen nachdruecklich zu vertreten: in der Öffentlichkeit und in der Bundesregierung.
Beispiele fuer diese praktische Interessenvertretung sind fuer mich etwa die Ansiedlung des neuen Bundesfernstrassenamtes in Leipzig oder die Vergabe des Kompetenzzentrums Wald und Holz nach Mecklenburg-Vorpommern. Ich bin sehr dankbar, dass die ersten Behoerdenentscheidungen unserer Regierung genau dieses positive Zeichen fuer den Osten gesandt haben. Ich bin ausdruecklich auch Andreas Scheuer dankbar, der sich im Vorfeld der Entscheidung meinem Wunsch entsprechend mit mir abgestimmt und mich eingebunden hat.
Ansiedlungen dieser Art geben mehr als einen wirtschaftlichen Impuls. Sie senden das Signal, dass es der Bund ernst meint mit seinem Engagement fuer den Osten und auch damit, der Strukturschwaeche des Ostens entgegenzuwirken, nicht nur mit Worten, sondern auch mit ganz praktischem Handeln.
Ich wuensche mir ausserdem, dass die neuen Bundeslaender in Zukunft auch bei weiteren Behoerden oder zukunftsgerichteten Modellprojekten staerker beruecksichtigt werden. Horst Seehofer hat es als Ministerpraesident mit dem Heimatministerium in Bayern geradezu beispielhaft vorgemacht, wie man Dezentralisierung in den Blick nehmen und positive Impulse fuer die Flaeche des Landes setzen kann.
Insoweit freue ich mich sehr, dass gestern auch der Kabinettsausschuss „Neue Laender“ getagt hat. Dort habe ich die Mitglieder des Kabinetts genau auf diesen Dreiklang angesprochen: Behoerden, Modellprojekte und Repraesentanz. Ich habe deutlich gemacht, dass ich allen Ministerinnen und Ministern im positiven Sinne auf die Nerven gehen werde, um dieses Thema weiter voranzubringen.
Ich denke, wenn wir uns in diesem Sinne weiter gut koordinieren, abstimmen und nach vorne arbeiten, dann haben wir gute Chancen, zu den Signalen, mit denen wir jetzt begonnen haben, auch kuenftig positive Impulse fuer die neuen Bundeslaender zu setzen. Ich glaube, wir alle haben in den naechsten Jahren keinen Mangel an Arbeit, um uns hier weiter zu engagieren; ich ganz sicher nicht.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.