Sehr geehrte Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre Ausführungen. – Es gibt ja überall verschiedene Traditionen, auch hinsichtlich der Frage, wie schnell junge Mütter wieder in den Beruf einsteigen. Deshalb meine Frage: Gibt es Unterschiede bei der Nutzung des Elterngeldes Plus und des Partnerschaftsbonus zwischen Müttern und Vätern, und können Sie regionale Unterschiede feststellen, insbesondere zwischen Ost und West?
Sehr geehrte Frau Ministerin, vielen Dank fuer Ihre Ausfuehrungen. - Es gibt ja ueberall verschiedene Traditionen, auch hinsichtlich der Frage, wie schnell junge Muetter wieder in den Beruf einsteigen. Deshalb meine Frage: Gibt es Unterschiede bei der Nutzung des Elterngeldes Plus und des Partnerschaftsbonus zwischen Muettern und Vaetern, und koennen Sie regionale Unterschiede feststellen, insbesondere zwischen Ost und West?
