Lieber Klaus Ernst, die Anträge, die wir in der Vergangenheit zu diesem Thema von Ihnen bekommen haben, haben einfach ein anderes Bild aufgezeigt. Diese können Sie sich im Nachgang auch gerne noch mal durchlesen. Sie haben immer kritisiert, dass wir einen hohen Handelsbilanzüberschuss aufgrund unserer hohen Warenexporte haben.
Ich will noch mal feststellen, dass Verbote nicht zur Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft beitragen. Unser Ansatz ist, die Wettbewerbsfähigkeit weiterhin zu stärken. Sie kritisieren Exportüberschüsse und wollen Wettbewerbsfähigkeit verhindern; wir wollen unsere Exportfähigkeit – übrigens auch durch nachhaltige Exportgüter – stärken.
In diesem Sinne bleiben wir gerne in Kontakt und diskutieren miteinander.
Aber ich glaube, an dieser Stelle ändert sich unsere Haltung nicht und Ihre wahrscheinlich auch nicht.
Danke.