Frau Ministerin, ich finde, Sie haben allen Respekt dafuer verdient, dass Sie, aehnlich wie die Bundeskanzlerin, relativ gut im Nichtbeantworten von Fragen sind. Deswegen will ich an dieser Stelle noch mal nachhaken.
Ihre These war, dass Bevoelkerungswachstum und Wirtschaftswachstum fuer das Nichterreichen der Klimaziele 2020 verantwortlich sind. Tatsaechlich haben Sie 2011 eine Prognose vorgelegt. Wenn man diese Prognose fuer die einzelnen Sektoren von 2011 mit den nicht zu erreichenden Klimazielen 2020 vergleicht, geht daraus hervor, dass vordringlich der Energiesektor und der Verkehrssektor fuer das Nichterreichen verantwortlich sind, dass aber Einsparungen bei den privaten Haushalten und bei Handel und Dienstleistungen erfolgt sind. Deshalb: Wuerden Sie Ihre These aufrechterhalten, und woran machen Sie sie fest?
