Vielen Dank. - Frau Ministerin, vor dem Hintergrund Ihrer Schilderung muss man ja konstatieren, dass dieser Klimaschutzbericht ein Dokument des klimapolitischen Versagens dieser Bundesregierung ist. Nun hat Herr Altmaier im Wirtschaftsausschuss gesagt, wenn wir ihn staendig als klimapolitischen Bremser bezeichnen wuerden, dann wuerde er sich liebend gerne auch zum Bremser machen. Ich konstatiere, dass das ironisch gemeint war. Aber tatsaechlich ist es so, dass sich Herr Altmaier in den Trilogverhandlungen starkmacht fuer ein wesentlich weniger ambitioniertes Ziel, naemlich 30 Prozent erneuerbare Energien, als es das EU-Parlament nennt. Herr Flasbarth, Ihr Staatssekretaer, hat gesagt, das Bundesumweltministerium sei da nicht einbezogen worden. Ist das Ihrer Kenntnis nach auch so? Und wie bewerten Sie es, dass sich Herr Altmaier fuer die 30 Prozent und nicht fuer die 35 Prozent starkmacht?
