Frau Ministerin, nehmen Sie erstens zur Kenntnis, dass angesichts von 60000 Elektroautos in 2018 die These des Kollegen aus dem Wirtschaftsministerium, das Ziel von 1 Million Elektroautos 2020 sei in greifbare Naehe gerueckt, tatsaechlich absurd ist?
Zweitens. Sie sagen immer wieder, dass Bevoelkerungswachstum und Wirtschaftswachstum dafuer verantwortlich sind, dass die Bundesregierung das Ziel nicht erreicht. Tatsaechlich ist aus unserer Sicht politisches Versagen dafuer verantwortlich; denn Sie muessten aus unserer Sicht auch zur Kenntnis nehmen - das ist meine Frage -, dass tatsaechlich die groessten Einsparungen im Vergleich zu 2011 bei den privaten Haushalten, im Handel und im Dienstleistungssektor stattgefunden haben. Verfehlt wird das Ziel in der Energiewirtschaft und im Verkehrssektor. Da liegen die Probleme.
