Vielen Dank. - Herr Praesident! Frau Ministerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da ich die Aufgabe des Berichterstatters meiner Fraktion fuer den Einzelplan 07 neu uebernommen habe, war es mir ein besonderes Anliegen, mir einen persoenlichen Eindruck von der Arbeit der Behoerden und der Institutionen, der Gerichte in diesem Geschaeftsbereich zu verschaffen. Daher habe ich im Vorfeld dieser Beratungen fast alle Behoerden persoenlich besucht und bin mit den jeweiligen Leitungen intensiv ins Gespraech gekommen. Ich kann Ihnen berichten: Ich konnte mich davon ueberzeugen, dass in allen Behoerden, in allen Einrichtungen, in allen Gerichten und im Ministerium hochmotivierte Mitarbeiter am Werk sind - Richter, Staatsanwaelte, Beamte -, die sich jeden Tag aufs Neue engagiert fuer unseren Rechtsstaat und fuer den Verbraucherschutz einsetzen. An dieser Stelle moechte ich dafuer ganz herzlich danken.
Auf die Zahlen ist schon intensiv eingegangen worden. Der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und fuer Verbraucherschutz ist im Vergleich zum Bundeshaushalt sehr, sehr klein; er ist der kleinste Einzelplan. Die Einnahmen steigen im Vergleich zu 2017 um 5 Prozent, und die Ausgaben sinken sogar um 6,7 Prozent. Warum ist das so? Das liegt an einem Einmaleffekt, den wir schon in der vergangenen Legislaturperiode, im Haushalt fuer 2017, beschlossen haben. Da haben wir naemlich das Stiftungsvermoegen der Stiftung Warentest um 90 Millionen Euro erhoeht. Das ist, wie ich finde, gut angelegtes Geld, meine Damen und Herren, fuehrt dies doch dazu, dass die Stiftung Warentest noch unabhaengiger agieren kann und dass wir den jaehrlichen Bundeszuschuss schrittweise zurueckfahren koennen.
98 Prozent aller Deutschen kennen die Stiftung Warentest, und von diesen vertrauen ihr 82 Prozent stark oder sogar sehr stark. Die Einrichtung der Stiftung geht uebrigens auf eine Initiative dieses Hohen Hauses aus dem Jahr 1964 zurueck. Seitdem sind mehr als 100000 Produkte getestet worden: nach wissenschaftlichen Kriterien, kritisch, neutral und unabhaengig. Das sind Verbraucherinformation und Verbraucherschutz im besten Sinne.

Vielen Dank, Herr Praesident. - Auch die Vertretung der Verbraucher, der Verbraucherzentrale Bundesverband, wird durch den Bund institutionell gefoerdert. 11,5 Millionen Euro stehen dafuer bereit. Der deutsche Verbraucherschutz findet in vielen Teilen der Welt Beachtung. Wir werden den Verbraucherschutz, wie im Koalitionsvertrag beschrieben, weiter ausbauen. Einige Beispiele wurden schon genannt. Ich moechte auf die Marktwaechter hinweisen, die wir verstetigen und auf eine rechtliche Grundlage stellen wollen. Bei den Informationen fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher haben wir mit 19 Millionen Euro ein, wie ich finde, sehr, sehr hohes Niveau erreicht. Dieses Niveau wird gehalten. Seit 2014 haben sich die Mittel dafuer nahezu verdoppelt.
Als Haushaelter sage ich an dieser Stelle aber auch: Wir werden an dieser und an anderen Stellen genau hinschauen, da im Haushaltsplan durchaus Positionen enthalten sind, bei denen die Mittel in der Vergangenheit nicht vollstaendig verausgabt wurden. In einem solchen Fall muessen wir darueber reden, warum das so ist.
Sie sehen: Die Koalition bekennt sich klar zu einem Verbraucherschutz auf internationalem Spitzenniveau. Das wird im Koalitionsvertrag und im vorliegenden Haushaltsentwurf deutlich.
Das deutsche Rechtssystem steht auf sicheren Fuessen. Das Justizbarometer 2017 beschreibt die Situation in der deutschen Justiz laut „Legal Tribune Online“ mit den Worten „gutes Ansehen“ und „finanziell solide ausgestattet“. Das war auch mein Eindruck bei den Vor-Ort-Terminen in den Einrichtungen, Behoerden und Gerichten.
Aber machen wir uns nichts vor: In der heutigen Zeit benoetigen wir mehr denn je einen starken Rechtsstaat und ein konsequentes Rechtssystem. Denn nur der Rechtsstaat verspricht Freiheit, Sicherheit, Ordnung und Gerechtigkeit. Daher haben wir im Koalitionsvertrag unter anderem den „Pakt fuer den Rechtsstaat“ von Bund und Laendern vereinbart; er wurde an dieser Stelle schon mehrfach angesprochen. Kern des „Pakts fuer den Rechtsstaat“ ist der Dreiklang von mehr Personal, besserer Ausstattung und beschleunigten, effizienteren Verfahren auf allen Ebenen der Sicherheitsbehoerden. Dass wir hier entsprechend einsteigen, wird auch im vorliegenden Einzelplan 07 deutlich.
Ein funktionierendes Rechtssystem ist heute fuer viele eine Selbstverstaendlichkeit geworden. Die historische Entwicklung, der Kampf um einen funktionierenden Rechtsstaat, ist vielen deshalb kaum noch im Bewusstsein. Ein Blick in die deutsche Geschichte lehrt, dass ein funktionierendes Rechtssystem mit freiheitlich-demokratischer Gesetzgebung und unabhaengiger Justiz eben keine Selbstverstaendlichkeit ist. Nur eine Minderheit der Staaten weltweit hat aehnliche Standards, wie wir sie heute in Deutschland als selbstverstaendlich erachten.
Diese Standards sind keineswegs fuer immer stabil und garantiert, sondern ihre Sicherung ist eine dauerhafte Herausforderung. Daher ist es richtig, dass wir im Koalitionsvertrag unsere Unterstuetzung fuer das „Forum Recht“ in Karlsruhe als dauerhafte Einrichtung des Bundes verdeutlicht haben.
Das „Forum Recht“ soll ein Ort sein, an dem die Geschichte des Rechts anschaulich und das vermeintlich Selbstverstaendliche in seiner Alltagsbedeutung und seiner Wirkung sichtbar gemacht werden. Recht und Rechtsstaatlichkeit sollen im oeffentlichen Raum erkennbar werden und zur Partizipation einladen.
Die Idee des „Forums Recht“ geht auf den Initiativkreis in Karlsruhe zurueck. Der Deutsche Bundestag hat dieses Projekt in der Vergangenheit immer unterstuetzt. Liebe Kollegen von der FDP, ich freue mich, dass auch aus Ihrer Richtung Unterstuetzung kommt. Damit haben wir parteiuebergreifend - auch ueber die Grenzen der Koalition hinaus - eine Unterstuetzung fuer dieses, wie ich finde, sehr sinnvolle Vorhaben.
Als Haushaelter sage ich: Es wird uns relativ einfach fallen, 150000 Euro noch fuer dieses Jahr bereitzustellen. Der richtig dicke Batzen kommt dann in der Folgezeit, wenn es darum geht, die Baukosten zu finanzieren. Ich hoffe, dass dann die parteiuebergreifende Unterstuetzung an dieser Stelle genau so bleibt, wie sie jetzt schon ist.
Rechtssicherheit ist ein Standortfaktor. Dazu gehoeren auch der Innovationsschutz und der Schutz des geistigen Eigentums. Das wird in Deutschland durch das Deutsche Patent- und Markenamt in Muenchen - mein Kollege hat das eben ja schon angesprochen - sichergestellt. Wir befinden uns in diesem Bereich der Innovationen - gerade fuer die kleinen und mittelstaendischen Unternehmen und fuer Start-ups - in Konkurrenz mit der ganzen Welt, insbesondere mit dem asiatischen Raum. Daher ist es wichtig, dass wir uns in diesem internationalen Innovationswettbewerb konkurrenzfaehig aufstellen.
Der Arbeitsanfall in der Patentpruefung sowie die Komplexitaet der Pruefverfahren steigen stetig an. Daher waechst auch die Zahl der offenen Verfahren. Ich glaube, da muessen wir personell nachsteuern. Ich bin froh, dass die Bundesministerin das genauso sieht. Ich glaube, wir sollten auch in der Koalition die Weichen stellen, um den Bearbeitungsstau dort abzubauen.
Als Haushaelter faellt mir das besonders leicht, da es dort einen Überschuss von 200 Millionen Euro gibt. Von daher koennen wir gerne darueber reden.
Das letzte Thema, das ich ansprechen moechte, ist die Digitalisierung, eine der groessten Herausforderungen, der wir uns heute, insbesondere im Justizbereich, stellen muessen. Elektronische Gerichtsakten, elektronischer Rechtsverkehr, Datenaustausch, IT-Konsolidierung: Daraus ergeben sich technische Fragen, die der besonderen Rolle der Justiz als dritter Gewalt Rechnung tragen muessen, aber auch ganz konkrete neue Fragen sowie Fragen zur organisatorischen Ausgestaltung der Arbeitsprozesse.
Es ist wichtig, diese Herausforderungen konsequent und koordiniert anzugehen und Loesungen herbeizufuehren, die sich eng an der gerichtlichen, juristischen Praxis orientieren. Der Bund ist in der Pflicht, hier vorauszugehen und in der foederalen Gemeinschaft Standards zu entwickeln.
Meine Damen und Herren, Sie sehen: Recht und Verbraucherschutz sind in der Grossen Koalition gut aufgestellt, die entsprechenden Schwerpunkte sind gesetzt. An Stellschrauben werden wir noch drehen - kooperativ, wie in der Vergangenheit auch.
Vielen Dank.
