Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass ich hier - wie schon in der letzten Woche - dank der Opposition noch einmal Gelegenheit bekomme, kurz darauf hinzuweisen, dass wir ein Verfahren haben, das rechtlich vollkommen einwandfrei und sehr transparent ist. Wir haben hier ueberhaupt nichts Geheimes in irgendeiner Form vor. Das konnte man ja lesen, im Übrigen auch, dass wir jetzt parallel zur Weltmeisterschaft eine Parteienfinanzierungsaenderung durchfuehren. Es war, finde ich, eine Beleidigung, mir zu unterstellen, ich wisse nicht, wann das Eroeffnungsspiel beginnt; denn letzte Woche war ja noch gar nichts passiert. Soweit ich weiss, passiert auch zurzeit in Russland nichts. Es ist nicht angepfiffen. Wir koennen also zur Prime­time, zur besten parlamentarischen Zeit, diskutieren und dieses Verfahren wie bisher transparent und vorrangig durchfuehren.
Erste Feststellung. Einen besseren Debattenplatz als den heutigen, um im Rahmen dieses Verfahrens transparent zu debattieren, gibt es nicht. Auch letzte Woche war es derselbe. Da kann man nur sagen: Prima gemacht! Diejenigen, die Transparenz wertschaetzen, haetten genau diese beiden Debattenplaetze ausgesucht.
Zweitens. Wir haben alle Geschaeftsordnungsfristen eingehalten. Auch das bestreitet niemand, auch die Opposition nicht.
Letzte Woche hatten Sie dazu auch kein Argument. Ich erspare Ihnen heute aber die Paragrafen. Vielleicht erinnern Sie sich an vergangene Woche.
Drittens. Es hat eine oeffentliche Anhoerung gegeben. Auch das ist voellig transparent.
Viertens. Die Sache ist entscheidungsreif, der Regelbedarf sehr ueberschaubar. Man kann dafuer sein, man kann dagegen sein: Laengere Verfahren braucht es nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, insofern kann ich nur sagen: Hoeren Sie auf, ein einwandfreies parlamentarisches Verfahren zu kritisieren. Das duerfen Sie. Moeglicherweise sind manche von Ihnen der Auffassung, sie muessten das. Es soll so sein. Ich hoffe, dass Sie hier, bei der Geschaeftsordnungsdebatte, irgendwann einmal mit Argumenten kommen - nicht inhaltlicher Art; die werden wir gleich hoeren. Sagen Sie doch mal, was an dem Verfahren falsch ist,
ob irgendetwas rechtlich nicht in Ordnung ist. Ich sage nur: Kommen Sie endlich zur Sache, und hoeren Sie auf, mit Geschaeftsordnungsdebatten dieses Verfahren zu verlaengern.
Stimmen Sie einfach der Aufsetzung zu, wenn Sie keine Angst haben.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.