Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Vom Grundsatz her ist es gut, dieses Thema hier aufzusetzen. Ja, ich bin mir sogar sicher: Es ist gar nicht noetig, dass wir uns dabei besonders stark abgrenzen. Wir haben alle das gleiche Ziel.
Nur eines will ich gleich kritisieren: Es ist schade, dass wir heute Abend, an dem wenige Hundert Meter von hier entfernt die Internationale Gruene Woche eroeffnet wird, agrarische Themen im Parlament debattieren muessen.
Es ist gute parlamentarische Gepflogenheit, dass wir dieses nicht tun. Ich habe zwar Verstaendnis dafuer, dass eine erste Rede gehalten werden soll. Ich bitte Sie, die Sie hier als Fraktionen oder Abgeordnete neu sind, dass wir im naechsten Jahr darauf aber vielleicht ein bisschen Ruecksicht nehmen.
Landwirtschaftliche Nutztierhaltung im Allgemeinen und Lebendtiertransporte - seit dieser genannten ZDF-Sendung - im Besonderen sind zweifelsohne sensible Bereiche in unserer Gesellschaft. Eigentlich sollen EU-Richtlinien mit strikten und weitreichenden Vorschriften sowie die Kontrollen der Veterinaerbehoerden in den Mitgliedstaaten sicherstellen, dass der Tierschutz bei jedem Transport gewaehrleistet ist.
Insbesondere bei Transporten, deren Ziele ausserhalb der Europaeischen Union liegen, sind schwerwiegende Missstaende aufgefallen. Die ZDF-Fernsehbilder vom 21. November vergangenen Jahres haben viele Menschen - ich muss sagen: auch mich persoenlich - tief beruehrt, ja, entsetzt. Keine Frage: Derartige Tiertransportpraxis ist Tierquaelerei und mit ethischen Grundsaetzen der Europaeischen Union - und Deutschlands schon gar nicht - nicht vereinbar.
Fuer die CDU/CSU sind diese Zustaende nicht akzeptabel. Es bedarf wirksamer Massnahmen, diesen kriminellen Verstoessen gegen Tierschutzrechte einen wirksamen Riegel vorzuschieben und dem Leid der Tiere somit ein Ende zu bereiten.
Eigentlich bestehen mit der Tierschutztransportverordnung bereits umfangreiche europaeische Regelungen zum Transport von lebenden Tieren. Insbesondere fuer die Versorgung mit Futter und Wasser, die Temperatur im Fahrzeug, die Ladedichte sowie Ruhepausen gibt es strenge Reglements.
Hervorzuheben ist, dass bei Transporten von ueber acht Stunden der Transportunternehmer der zustaendigen Behoerde einen Transportplan vorlegen muss. Die Transportfahrzeuge muessen ein Navigationssystem haben, das Fahrtroute, Fahrtdauer ebenso wie die Temperatur im Fahrzeuginneren aufzeichnet und dokumentiert. Die Behoerden haben also umfangreiche Moeglichkeiten, im Vorhinein und Nachhinein die Langstreckentransporte von lebenden Tieren zu kontrollieren und etwaige Verstoesse zu ahnden.
Warum kommt es trotz dieser an sich vernuenftigen Bestimmungen zu den erheblichen Tierschutzverletzungen? Der neu einzusetzende Bundestagsausschuss fuer Ernaehrung und Landwirtschaft muss dieser Frage sehr rasch auf den Grund gehen, und das wird man dort tun. Solange der Tierschutz bei Tiertransporten nicht wirksamer kontrolliert wird, halte ich es fuer absolut notwendig, den Export von Schlachttieren in Drittstaaten auszusetzen.
Ich bin unserem Bundesminister Christian Schmidt dankbar dafuer, dass er die Probleme bei Tiertransporten lange vor dem ZDF auf dem Schirm hatte. Gemeinsam mit seinen Amtskollegen aus Daenemark und den Niederlanden forderte unser Minister naemlich schon 2014 gegenueber der EU eine staerkere Begrenzung und bessere Kontrollen von Tiertransporten. Der Vorschlag der Bundesregierung, die Transportdauer von Schlachttieren auf maximal acht Stunden zu begrenzen, stiess bei der EU-Kommission leider bisher auf taube Ohren.
Wir muessen in dieser Angelegenheit in Bruessel weiter am Ball bleiben, um Verbesserungen fuer die Tiere zu erreichen. Die Zusammenarbeit zwischen den Kontrollbehoerden der einzelnen Mitgliedstaaten ist ein wichtiger Baustein beim grenzueberschreitenden Handel, um Tierschutzverstoesse aufzuspueren und zu ahnden.
Eine Begrenzung der Transporte auf maximal acht Stunden sollte weiterhin angestrebt werden. Denn Lebendtransport ist fuer Tiere in jedem Fall mit Stress verbunden. Es gibt ja Alternativen: So koennte man statt der lebenden Schlachttiere viel leichter das Fleisch geschlachteter Tiere exportieren, wir haetten darueber hinaus die Kontrolle ueber den Schlachtvorgang im eigenen Land, und es ist auch nicht schlecht, zu wissen, was da geschieht.
Ein generelles Exportverbot fuer lebende Tiere halte ich hingegen nicht fuer richtig. Ein solches Verbot wuerde nicht nur Schlachttiere, sondern auch Zuchttiere treffen. Beim Transport von Zuchttieren ist die Gefahr von Verstoessen weitaus geringer. Schliesslich haben die Zuechter, die Abnehmer und der Transporteur ein grosses Interesse daran, dass die Tiere fuer ihre weitere Verwendung gesund am Bestimmungsort ankommen.
Mit dem Export von Zuchttieren koennen wir in Europa zudem einen Beitrag leisten, die Landwirtschaft bei unseren Handelspartnern im Nahen Osten zu staerken. Auf alle Faelle gehoeren Lebendtiertransporte oben auf die Agenda der Tierschutzpolitik.
Eine Bekaempfung von Tierschutzverstoessen ist auch im Sinne der landwirtschaftlichen Tierhalter - das hat mein Vorredner bereits angesprochen -: Es besteht die Gefahr, dass die genannten Missstaende der gesamten Branche angerechnet werden, also auch der uebergrossen Mehrheit von Landwirten und Tiertransportunternehmen, die alle Vorschriften einhalten und ihre Tiere gut behandeln. Sie produzieren Lebensmittel mit den allerhoechsten Qualitaetsstandards und haben es definitiv nicht verdient, an den Pranger gestellt zu werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns in diesem Sinne zur Gruenen Woche ausschwaermen, wo sich in den naechsten zehn Tagen das Who’s who der Ernaehrungsbranche trifft und wo auch wir die Gelegenheit haben, zu einem - und das ist sehr wichtig - noch besseren Verstaendnis zwischen der Ernaehrungsbranche und den Verbrauchern beizutragen.
Ihnen allen einen schoenen Abend! Vielen Dank.