Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetz, das hier im Entwurf vorliegt, führen wir ein Rückkehrrecht in Vollzeit nach befristeter Teilzeit ein. Meine Vorredner haben die konkreten Inhalte schon dargelegt. Ich möchte dies aus Sicht der Gruppe der Frauen in der Union ergänzen.

Ja, für uns ist klar: Wir begrüßen die Einführung der Brückenteilzeit. Sie ist ein echter Fortschritt für uns Frauen; denn – wir haben es heute öfter gehört – Teilzeitarbeit ist überwiegend leider noch Frauensache. Die Zahlen wurden mehrfach genannt: Laut dem Mikrozensus 2016 haben 47,8 Prozent aller abhängig erwerbstätigen Frauen eine Teilzeitbeschäftigung. Ihnen wird es zukünftig erheblich erleichtert, nach einer Phase der Kindererziehung oder auch nach der Phase der Pflege von Angehörigen, in der sie ihre Arbeitszeit verkürzen, wieder zu ihrer vorherigen Arbeitszeit zurückzukehren. Ich bin sicher, dass die Frauen diese Möglichkeit auch nutzen werden. Die Rückkehr in Vollzeit ist das Ende der Teilzeitfalle.

Meine Damen und Herren, zahlreiche Studien zeigen uns, dass mehr als jede zweite erwerbstätige Mutter selbst dann noch ihre Arbeitszeit reduziert, wenn ihr jüngstes Kind ein Teenager ist. Das tun Frauen oft nicht freiwillig, sondern weil ihnen beispielsweise die Rückkehr in Vollzeit verwehrt wird oder auch die Betreuung fehlt. Diese Verkürzung der Arbeitszeit wirkt sich nicht nur negativ auf das Monatsgehalt aus. Nein, sie wirkt sich auch zukünftig nachteilig aus; denn die heute verkürzte Arbeitszeit bedingt später automatisch eine geringere Rente. Die heutige Lücke im Entgelt bleibt dann bis zur Rente bestehen. Das heißt, wenn wir es den Frauen heute erleichtern, schneller aus einer Teilzeittätigkeit in eine Vollzeittätigkeit zurückzukehren, werden diese Frauen auch zukünftig davon profitieren. Die Einführung der Brückenteilzeit ist somit zugleich auch ein weiterer wichtiger Schritt hin zu einer eigenständigen Alterssicherung von Frauen.

Ich möchte noch den Faktor Zeit anführen. Mit der Einführung der Brückenteilzeit ermöglichen wir auch mehr Zeitsouveränität. Erleichterte Übergänge zwischen Vollzeit und Teilzeit können dazu beitragen, dass die Arbeits- und Familienzeit zwischen Frauen und Männern gleichmäßiger verteilt ist. Also trägt die Brückenteilzeit auch dazu bei, die Gleichstellung von Frauen und Männern zu verbessern.

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass die Wirtschaft diesen Gesetzentwurf kritisch beäugt. Aus diesem Grund haben wir ihn entsprechend ausgestaltet; Kollegin Lezius ist darauf eingegangen: Kleine Betriebe auszunehmen, macht absolut Sinn.

Ich möchte die aus wirtschaftlicher Sicht positiven Aspekte der Brückenteilzeit anführen. Es ist keine Neuigkeit – wir haben es heute öfter gehört –, dass die deutsche Wirtschaft dringend Fachkräfte benötigt. Wir wissen auch, dass sich Arbeitnehmer in Deutschland flexiblere Arbeitszeiten wünschen, oft auch in größerem Umfang. Die Brückenteilzeit wird es den Unternehmen zukünftig erleichtern, das vorhandene Potenzial ihrer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer besser zu nutzen. Auch ist sie ein wichtiger Baustein, um gut ausgebildete und hochqualifizierte Mitarbeiterinnen zu gewinnen und langfristig an das Unternehmen zu binden. Die Einführung der Brückenteilzeit kann also auch als eine klassische Win-win-Situation bewertet werden.

Jawohl, Herr Präsident. – Auf dem G‑20-Gipfel 2014 in Australien haben die Staats- und Regierungschefs ein weltweites Wirtschaftswachstumsziel von jährlich 2 Prozent vereinbart. Sie kamen auch zu der Einsicht, dass dies allein durch eine stärkere Beteiligung von Frauen am Wirtschaftsleben erreicht werden kann. Nutzen wir dieses Potenzial, und lassen Sie uns dieses Gesetzesvorhaben zu einem guten Ende bringen!

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetz, das hier im Entwurf vorliegt, fuehren wir ein Rueckkehrrecht in Vollzeit nach befristeter Teilzeit ein. Meine Vorredner haben die konkreten Inhalte schon dargelegt. Ich moechte dies aus Sicht der Gruppe der Frauen in der Union ergaenzen.
Ja, fuer uns ist klar: Wir begruessen die Einfuehrung der Brueckenteilzeit. Sie ist ein echter Fortschritt fuer uns Frauen; denn - wir haben es heute oefter gehoert - Teilzeitarbeit ist ueberwiegend leider noch Frauensache. Die Zahlen wurden mehrfach genannt: Laut dem Mikrozensus 2016 haben 47,8 Prozent aller abhaengig erwerbstaetigen Frauen eine Teilzeitbeschaeftigung. Ihnen wird es zukuenftig erheblich erleichtert, nach einer Phase der Kindererziehung oder auch nach der Phase der Pflege von Angehoerigen, in der sie ihre Arbeitszeit verkuerzen, wieder zu ihrer vorherigen Arbeitszeit zurueckzukehren. Ich bin sicher, dass die Frauen diese Moeglichkeit auch nutzen werden. Die Rueckkehr in Vollzeit ist das Ende der Teilzeitfalle.
Meine Damen und Herren, zahlreiche Studien zeigen uns, dass mehr als jede zweite erwerbstaetige Mutter selbst dann noch ihre Arbeitszeit reduziert, wenn ihr juengstes Kind ein Teenager ist. Das tun Frauen oft nicht freiwillig, sondern weil ihnen beispielsweise die Rueckkehr in Vollzeit verwehrt wird oder auch die Betreuung fehlt. Diese Verkuerzung der Arbeitszeit wirkt sich nicht nur negativ auf das Monatsgehalt aus. Nein, sie wirkt sich auch zukuenftig nachteilig aus; denn die heute verkuerzte Arbeitszeit bedingt spaeter automatisch eine geringere Rente. Die heutige Luecke im Entgelt bleibt dann bis zur Rente bestehen. Das heisst, wenn wir es den Frauen heute erleichtern, schneller aus einer Teilzeittaetigkeit in eine Vollzeittaetigkeit zurueckzukehren, werden diese Frauen auch zukuenftig davon profitieren. Die Einfuehrung der Brueckenteilzeit ist somit zugleich auch ein weiterer wichtiger Schritt hin zu einer eigenstaendigen Alterssicherung von Frauen.
Ich moechte noch den Faktor Zeit anfuehren. Mit der Einfuehrung der Brueckenteilzeit ermoeglichen wir auch mehr Zeitsouveraenitaet. Erleichterte Übergaenge zwischen Vollzeit und Teilzeit koennen dazu beitragen, dass die Arbeits- und Familienzeit zwischen Frauen und Maennern gleichmaessiger verteilt ist. Also traegt die Brueckenteilzeit auch dazu bei, die Gleichstellung von Frauen und Maennern zu verbessern.
Meine Damen und Herren, ich weiss, dass die Wirtschaft diesen Gesetzentwurf kritisch beaeugt. Aus diesem Grund haben wir ihn entsprechend ausgestaltet; Kollegin Lezius ist darauf eingegangen: Kleine Betriebe auszunehmen, macht absolut Sinn.
Ich moechte die aus wirtschaftlicher Sicht positiven Aspekte der Brueckenteilzeit anfuehren. Es ist keine Neuigkeit - wir haben es heute oefter gehoert -, dass die deutsche Wirtschaft dringend Fachkraefte benoetigt. Wir wissen auch, dass sich Arbeitnehmer in Deutschland flexiblere Arbeitszeiten wuenschen, oft auch in groesserem Umfang. Die Brueckenteilzeit wird es den Unternehmen zukuenftig erleichtern, das vorhandene Potenzial ihrer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer besser zu nutzen. Auch ist sie ein wichtiger Baustein, um gut ausgebildete und hochqualifizierte Mitarbeiterinnen zu gewinnen und langfristig an das Unternehmen zu binden. Die Einfuehrung der Brueckenteilzeit kann also auch als eine klassische Win-win-Situation bewertet werden.

Jawohl, Herr Praesident. - Auf dem G‑20-Gipfel 2014 in Australien haben die Staats- und Regierungschefs ein weltweites Wirtschaftswachstumsziel von jaehrlich 2 Prozent vereinbart. Sie kamen auch zu der Einsicht, dass dies allein durch eine staerkere Beteiligung von Frauen am Wirtschaftsleben erreicht werden kann. Nutzen wir dieses Potenzial, und lassen Sie uns dieses Gesetzesvorhaben zu einem guten Ende bringen!
Vielen Dank.
