Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit den letzten beiden Haushalten sowie der Finanzplanlinie bis 2020 wurde die dringend notwendige Trendwende bei der Streitkraeftefinanzierung ueberzeugend eingeleitet. Eine Erhoehung des Verteidigungsetats, der seit Ende des Kalten Krieges immer nur auf Sparen ausgerichtet war, ist aus zwei Gruenden wichtig: wegen erheblichen Modernisierungsbedarfs und aus sicherheitspolitischen Gruenden, wegen der geostrategischen Veraenderungen, die sich insbesondere seit 2014 im Umfeld Europas und der NATO ereignet haben, mitten vor unserer Haustuer - durch die voelkerrechtswidrige Annexion der Krim durch Russland, durch die andauernden Konflikte im Osten der Ukraine, durch Daesh-Terrorismus und vieles andere mehr.
Mit der Gipfelerklaerung von Wales 2014 haben sich die Staats- und Regierungschefs der NATO-Staaten fest versprochen, mehr Finanzmittel fuer die Verteidigung zur Verfuegung zu stellen, naemlich 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, und das innerhalb von zehn Jahren. Meine Damen und Herren, davon sind wir weit entfernt.
Herr Kahrs, die Ankuendigung unserer Verteidigungsministerin, bis 2024 auf 1,5 Prozent des BIP zu kommen, ist realistisch und zugleich massvoll. Aber, Herr Leutert, wir wollen 2 Prozent. Und, Herr Dr. Lindner, das ist kein wahnwitziger Indikator;
das muss die Zielmarke unserer Politik bleiben.
Sie stimmen mir sicher zu: Unsere Soldatinnen und Soldaten brauchen die allerbeste Ausruestung, wenn wir sie in Einsaetze schicken. Das kostet Geld; aber, meine Damen und Herren, das sind wir ihnen doch auch schuldig. An dieser Stelle mein Dank und Respekt fuer ihren grossartigen Einsatz fuer Frieden und Freiheit ueberall in der Welt.
Wir setzen uns verstaerkt fuer die Landes- und Buendnisverteidigung ein. Auch das kostet Geld. Unsere Freunde im Baltikum und in Polen fuehlen sich gerade mit Blick auf den Nachbarn Russland ziemlich unwohl, um nicht zu sagen: bedroht. Das erfordert Wachsamkeit und Entschlossenheit - neben Dialogbereitschaft.
Dem amerikanischen Botschafter in Deutschland, Richard Grenell, moechte ich heute - erstens - herzlich zum Independence Day gratulieren, aber - zweitens - eine herzliche Bitte aussprechen: Bereiten Sie Ihren Praesidenten Donald Trump gut auf den NATO-Gipfel in der naechsten Woche vor. Sagen Sie ihm - Frau Ministerin, Sie haben es heute auch deutlich gemacht -, was Deutschland alles leistet. Neben Cash und Capabilities geht es eben auch um Contributions, um unsere Beitraege in der Welt. Man kann Donald Trump sagen: Auf Ihre Brandbriefe koennen Sie verzichten, schauen Sie auf das, was Deutschland leistet!
Der Botschafter soll ihm sagen, dass Deutschland Rahmennation in Litauen im Rahmen der Enhanced Forward Presence ist. Informieren Sie ihn ueber unseren Beitrag zur Very High Readiness Joint Task Force in den Jahren 2019 und 2023, ueber unsere Bereitschaft, ein neues NATO-Kommando in Ulm aufzustellen, ueber alle unsere Einsaetze in der Welt. Sie kosten viel Geld! Schaerfen Sie den Blick des Praesidenten fuer das Ganze, meine Damen und Herren.
Ich komme zum Schluss. Die Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika ist fuer mich und fuer uns unverzichtbare Grundlage fuer Sicherheit und Freiheit in Europa. Doch: Das transatlantische Band ist fragiler geworden. In der Presse wird darueber spekuliert, die USA koennten gar ihre Truppen aus Deutschland abziehen
- den Beifall will ich jetzt nicht haben -;
ich bin ueberzeugt und hoffe: nur ein Geruecht.
Frueher haben wir uns rundum auf Amerika verlassen nach dem Motto „Die werden das schon richten“. Heute sind wir mehr denn je gefordert, selbst Verantwortung zu uebernehmen. Dazu brauchen wir eine Bundeswehr, die den kuenftigen Herausforderungen angemessen begegnen kann. Nur mit einer modernen Ausruestung - Frau Nahles, ich bin mir sicher, dass wir uns da einig sind:
Ausruestung nicht im Sinne von Aufruestung - kann die Bundeswehr weiterhin ein verlaesslicher Partner in der NATO und in der Europaeischen Union sein. Deshalb begruesse ich die Steigerung im Verteidigungshaushalt und bitte Sie, diesem zuzustimmen.
Ich danke Ihnen.