Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man in die Geschichte zurueckblickt, von der Antike bis hin zur Neuzeit, gab es im Mittelmeerraum organisierte Kriminalitaet, die auf den grossen Handelsrouten aktiv war, Chaos verbreitete und den friedlichen Seefahrern das Leben schwer machte. Das hat das Mittelmeer zu einem sehr gefaehrlichen und unuebersichtlichen Gebiet gemacht. Was frueher Piraten waren, sind heute Schmuggler und Schlepper.
Beim Bundeswehrmandat Sea Guardian geht es darum, dass der Mittelmeerraum sicherer wird, fuer alle Menschen. Durch das Mandat bekommen wir nicht nur einen Überblick ueber die Lage im Mittelmeer zur Überwachung und Bekaempfung terroristischer Aktivitaeten, sondern koennen auch fruehzeitig krisenhafte Entwicklungen verhindern. Das ist auch ein Teil der Verpflichtung aus unserer NATO-Mitgliedschaft.
Die Bundeswehr handelt bei der Beteiligung am Mandat im Sinne des Artikels 24 Absatz 2 des Grundgesetzes, in dem es heisst:
Der Bund kann sich zur Wahrung des Friedens einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit einordnen; er wird hierbei in die Beschraenkungen seiner Hoheitsrechte einwilligen, die eine friedliche und dauerhafte Ordnung in Europa und zwischen den Voelkern der Welt herbeifuehren und sichern.
Im Mittelmeer herrscht ohne das Mandat leider nicht die Ordnung, die wir uns wuenschen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Sicherheit kann auch nicht nur durch das Mandat hergestellt werden. Die Probleme, die im Mittelmeerraum zusammenkommen, sind umfangreich und vielschichtig; aber Sea Guardian kann dazu beitragen, insbesondere organisierte Kriminalitaet und Terrorismus zu bekaempfen.
Die Sicherung des Mittelmeeres dient auch der Sicherung der Wirtschaft, wie wir gerade gehoert haben. Circa ein Drittel der Gueter, die weltweilt ueber See transportiert werden, sowie ein Viertel aller Öltransporte weltweit passieren das Mittelmeer. Koennen Sie sich vorstellen, wie sich unser Alltag veraendern wuerde, wenn diese Gueter nicht mehr sicher bei uns ankommen? Und koennten Sie sich vorstellen, was es fuer unsere europaeischen Partnerlaender bedeuten wuerde, wenn der Mittelmeerraum nicht mehr sicher ist? Was wuerde das in der Folge fuer uns bedeuten?
Doch auch Menschen werden ueber das Mittelmeer transportiert. Haeufig schenken sie ihre ganze Hoffnung den Schleppern und legen ihr Leben oder das ihrer Kinder in die Haende von Kriminellen. Wir alle kennen die Bilder von ueberfuellten und gekenterten Schlauchbooten. Deshalb moechte ich auch noch einmal betonen, dass die Schiffe, die am Einsatz teilnehmen, voelkerrechtlich dazu verpflichtet sind, in Seenot geratene Menschen zu retten. Und unsere Schiffe, unsere Soldatinnen und Soldaten konnten schon viele Menschenleben retten. Ich finde, dafuer gilt ihnen der Dank des Hohen Hauses.
Manche Soldatinnen und Soldaten, die ich in meinem Wahlkreis kennengelernt habe, berichten, dass sie veraendert von diesem Einsatz zurueckkehren. Sie sehen, wie Eltern ihre Kinder vorschicken, in der Hoffnung auf ein besseres Leben. Ich frage mich: Koennen wir uns ueberhaupt vorstellen, wie verzweifelt diese Eltern sein muessen, um ihre Kinder, das Wertvollste, was Eltern haben, einer solchen Notsituation, wie sie die Überfahrt ist, auszusetzen? Es sind ganz sicher existenzielle Entscheidungen und auch existenzielle Situationen, die daraus erwachsen.
Unsere Streitkraefte treffen haeufig unvorbereitet auf solche Situationen, bewaeltigen diese aber. Sie fragen sich zu Recht: Was tut die Politik gegen die Schlepper? Wie bekaempft die Politik Fluchtursachen? Darauf, liebe Kolleginnen und Kollegen, muessen wir Antworten entwickeln; denn nicht nur die Soldatinnen und Soldaten, auch die Menschen in unserem Land bewegen diese Themen.
Tatsaechlich ist die Deutsche Marine punktuell am Einsatz Sea Guardian beteiligt. Schiffe, die sich auf dem Weg zu anderen Einsaetzen befinden, koennen kurzzeitig dem Einsatz beitreten und verlassen ihn wieder, wenn sie das entsprechende Seegebiet wieder verlassen. Bis zu 650 Soldatinnen und Soldaten koennen eingesetzt werden, beispielsweise eine Fregatte, circa 200 Maenner und Frauen als Besatzung, in der Regel fuer die Dauer von einer Woche. Dies ist eine sehr sinnvolle und praktikable Anlage des Mandates, wie mir vonseiten der Bundeswehr versichert wird.
Lassen Sie uns nun den Antrag zur Verlaengerung des Mandats an die Ausschuesse ueberweisen, und behalten wir dabei im Hinterkopf, welche Aufgaben das Mandat umfasst - Seeraumueberwachung, die Erstellung von Lagebildern, Terrorismusbekaempfung sowie die Eindaemmung des Waffenschmuggels ueber das Mittelmeer -, damit wir nicht in alte Zeiten zurueckfallen, in denen Chaos und Piraten ueber das Mittelmeer herrschten.
Vielen Dank.
