Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Schutz von auslaendischen Direktinvestitionen ist eine zentrale Voraussetzung fuer unternehmerisches Engagement in anderen Laendern. Kein deutsches oder europaeisches Unternehmen investiert in einem Drittstaat in Produktionsanlagen und schafft Arbeitsplaetze, wenn Enteignung oder Diskriminierung drohen.
In der Logik unterscheidet sich unternehmerisches Handeln hier ueberhaupt nicht von privatem Handeln. Ich moechte hierzu ein Beispiel geben: Wenn Sie als Privatperson nicht sicher sein koennen, ob auf die Ihnen rechtmaessig erteilte Baugenehmigung fuer ein Einfamilienhaus Verlass ist und womoeglich ein Abriss droht, wenn Sie das Haus einmal errichtet haben, dann werden Sie Ihren Hausbau sicherlich nicht in Angriff nehmen. Das zeigt eines ganz deutlich: Es ist ein rechtlicher Rahmen notwendig, der vor willkuerlichem staatlichen Handeln schuetzt, egal ob fuer Privatpersonen oder fuer Unternehmen.
Einen solchen rechtlichen Rahmen gegenueber Drittstaaten bieten Investitionsschutzvertraege mit ihren Streitbeilegungsmechanismen, und zwar nach wie vor. Sie schaffen Rechtssicherheit fuer die im Ausland taetigen Unternehmen und foerdern auslaendische Direktinvestitionen.
Die Diskussion, die uns von den Linken regelmaessig unter dem Totschlagbegriff der Paralleljustiz aufgetischt wird, ist irrefuehrend und unredlich.
Es geht uns weder um Paralleljustiz noch um Sonderrechte fuer Unternehmen. Es geht uns um die Absicherung von Eigentumsrechten, einen wirksamen Investitionsschutz, der ohne entsprechende voelkerrechtliche Vertraege nur schwer durchsetzbar ist.
Nein.
Nein, auch nicht von Herrn Ernst.
Die CDU/CSU-Fraktion sieht deshalb Investitionsschutzvertraege mit Drittstaaten weiterhin als geeignetes Instrument an, um dieses Ziel zu erreichen. Fuer die Linken scheint wirksamer Investitionsschutz jedoch grundsaetzlich Teufelszeug zu sein. Das ist zumindest der Eindruck, den man aus der Debatte der letzten Jahre gewinnen muss.
Meine Damen und Herren, Deutschland ist Vorreiter bei bilateralen Investionsschutz- und -foerdervertraegen. Bis heute hat die Bundesregierung, und zwar mit Zustimmung des Deutschen Bundestages, rund 130 Vertraege geschlossen. Ja, auch die Gruenen haben in der rot-gruenen Bundesregierung von 1998 bis 2005 fleissig fuer neue Investitionsschutzvertraege inklusive der darin enthaltenen Streitbeilegungsmechanismen gestimmt. Und das ist auch gut so. Vielen Dank dafuer! Denn auch wenn Linke und Gruene heute im Bundestag regelmaessig behaupten, die Regelungen kaemen nur Grosskonzernen zugute, so moechte ich doch festhalten, dass von den Investitionsschutzvertraegen gerade auch kleine und mittlere Unternehmen profitieren; denn fuer sie stellt fehlende Rechtssicherheit bei Investitionen im Ausland die mit Abstand groesste Huerde fuer den Markteintritt dar.
Ich moechte aber auch nicht unter den Tisch kehren, dass wir den Investitionsschutz modernisieren und an die Anforderungen unserer heutigen Zeit anpassen muessen. Aber wir haben genau diesen Weg auf europaeischer Ebene bereits vor einigen Jahren beschritten. So hat sich die Bundesregierung in Nachverhandlungen zum Freihandelsabkommen mit Kanada fuer einen reformierten Investitionsschutz eingesetzt, und zwar mit Erfolg. Im CETA-Vertragstext ist heute ein bilateraler Investitionsgerichtshof mit oeffentlich bestellten Richtern und einer echten Berufungsinstanz verankert. Die Richterauswahl erfolgt nach strengen Kriterien. Alle Schriftsaetze eines Verfahrens muessen kuenftig veroeffentlicht werden; das Right to Regulate wurde gestaerkt. Diesen auf europaeischer Ebene eingeschlagenen Weg muessen wir natuerlich konsequent fortsetzen.
Meine Damen und Herren, der EuGH hat am 6. Maerz 2018 geurteilt, dass die Vorschriften zum Investor-Staat-Schiedsverfahren im niederlaendisch-slowakischen Investitionsschutzvertrag nicht mit Unionsrecht vereinbar sind. Damit macht das EuGH-Urteil Reformen bei den innereuropaeischen Investitionsschutzvertraegen notwendig. An dieser Notwendigkeit hat auch die Bundesregierung keinen Zweifel gelassen. Reformvorschlaege, an denen Deutschland und andere EU-Mitgliedstaaten gearbeitet haben, liegen ja bereits auf dem Tisch. All jenen, die angesichts des EuGH-Urteils jetzt aber das Ende von Investitionsschutzvertraegen mit Drittstaaten heraufbeschwoeren, sei gesagt: Freuen Sie sich nicht zu frueh! Denn Gegenstand des Urteils waren ja gerade nicht Investitionsschutzvertraege mit Drittstaaten. Hierauf hat der EuGH auch noch einmal ganz explizit hingewiesen. Deshalb: Keine vorschnellen Rueckschluesse an dieser Stelle!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich habe mich ueber Ihren Antrag durchaus gefreut,
weil er einige Forderungen enthaelt, die die CDU/CSU-Fraktion im Grundsatz unterstuetzen koennte. Bei genauerem Hinsehen muss ich allerdings feststellen: Die vorgebrachten Punkte werden bereits von der Bundesregierung bzw. der EU-Kommission mit Nachdruck abgearbeitet. Wenn es etwa um die Schaffung eines multilateralen Investitionsgerichtshofs geht, war, ist und bleibt Deutschland eine treibende Kraft bei den Verhandlungen - zumal der multilaterale Gerichtshof auch auf deutsche Initiative zurueckzufuehren ist. Bei anderen Aspekten im FDP-Antrag ist die CDU/CSU-Fraktion der Überzeugung, dass Sorgfalt vor Schnelligkeit gehen sollte.
Eine ueberstuerzte Positionierung der Kommission zu den Rechtsfolgen des EuGH-Urteils vom 6. Maerz 2018 waere womoeglich kontraproduktiv fuer den innereuropaeischen Investitionsschutz. Darauf hat die Bundesregierung ja gestern auch im Wirtschaftsausschuss hingewiesen. Deshalb sollte hier nichts uebers Knie gebrochen werden. Die FDP ist mit ihrem Antrag in einen aus meiner Sicht unnoetigen Aktionismus verfallen. Wir als CDU/CSU-Fraktion wollen Sie vor diesem Aktionismus bewahren.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.