Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich wuerde ganz gerne wieder zur Sache zurueckkommen. Wir reden hier ueber die Vorgaenge in Bremen, ueber die Korruptionsvorwuerfe gegen Mitarbeiter einer konkreten Behoerde, einer Aussenstelle des Bundesamtes, und fuehren keine allgemeine Diskussion ueber saemtliche Fragen der Fluechtlingspolitik. Ich wuerde auch den Anlass fuer diese Diskussion fuer ausreichend erachten, um daraus konkrete und brauchbare Schluesse zu ziehen.
Die Fragen, die die FDP hier ins Spiel gebracht hat, und die Punkte, die sie benannt hat, sind ja gar nicht so verkehrt. Da sind wir, was die Analyse des Sachverhalts angeht, durchaus der gleichen Auffassung. Auch Staatssekretaer Mayer hat ja die Schwachpunkte, die schon deutlich geworden sind, durchaus offen und klar benannt. Unser Ziel muss - diese Auffassung teilen wir als CDU/CSU-Fraktion zu 100 Prozent - eine umfassende und restlose Aufklaerung dieser Sachverhalte in Bremen sein. Das ist Ziel Nummer eins.
Dann ist in dem Gespraech, das wir gestern im Innenausschuss gefuehrt haben, deutlich geworden - es war ja sehr intensiv und ausfuehrlich -, dass es ueber den Einzelfall bzw. ueber das Fehlverhalten konkreter einzelner Personen hinaus ganz offensichtlich auch strukturelle Maengel oder jedenfalls Indizien fuer strukturelle Maengel gibt, denen wir wirklich nachgehen muessen. Da ist es massenhaft zu Faellen gekommen, in denen Verfahren ohne erkennungsdienstliche Behandlung nicht nur durchgefuehrt, sondern auch abgeschlossen wurden. Wir haben offensichtlich massenhaft Faelle gehabt, in denen eine oertlich unzustaendige Behoerde Faelle an sich ziehen konnte. Das ist zunaechst einmal wundersam, weil es in der Verwaltung nicht regelmaessig vorkommt, dass oertlich unzustaendige Behoerden Faelle an sich ziehen. Dann haben wir Verstoesse gegen das Vieraugenprinzip gehabt, weil offensichtlich eine Leiterin fuer sich selbst agiert hat, und wir haben besondere Auffaelligkeiten hinsichtlich der Schutzquote gehabt, die in Bremen deutlich ueber 90 Prozent lag, waehrend sie im Bundesschnitt bei etwas ueber 60 Prozent liegt. Auch das haetten Indizien sein muessen, den Dingen frueher nachzugehen.
Deswegen ist es richtig, dass der Bundesinnenminister jetzt den Vorschlag eingebracht hat, dass der Bundesrechnungshof, der besonders auf solche Strukturueberpruefungen spezialisiert ist, als unabhaengige Behoerde diese Sachverhalte in Bremen ueberprueft. Diese Entscheidung begruessen wir ausserordentlich.
Herr Staatssekretaer Mayer hat hier voellig zu Recht in Aussicht gestellt, dass sich bestimmte Dinge im Verfahren aendern werden, dass es in Zukunft bei zu grossem Auseinanderdriften der Schutzquote zur Pruefung von Amts wegen kommen muss und dass, was die Abgabe von Verfahren innerhalb der Behoerde angeht, demnaechst schaerfere Kriterien gelten muessen.
Jetzt haben hier viele Redner betont, es ginge nicht darum, das BAMF allgemein zu kritisieren. Trotzdem ist wieder massenhaft Kritik am BAMF geaeussert worden. Ich finde, es ist jetzt erforderlich, im Rueckblick auf die letzten Jahre einmal deutlich darzulegen, was diese Behoerde unterdessen geleistet hat und was da wirklich besser geworden ist. Das BAMF hat - das muss man einmal anerkennen - allein in den letzten drei Jahren 1,6 Millionen Asylentscheidungen getroffen. Die Zahl der Entscheider haben wir von Anfang 2015 - damals waren es 360 - bis heute auf 1 800 Personen aufgestockt. Das sind nur die Entscheider. Das ist eine Verfuenffachung. Das zeigt: Das BAMF ist wesentlich leistungsfaehiger geworden. Die Zahl der offenen Verfahren - zum Ende des vorletzten Jahres waren es noch ueber 300 000, jetzt sind es 50 000 - ist um mehr als 83 Prozent zurueckgegangen. Das ist fuer alle Beteiligten, gerade auch die Betroffenen, ein Riesenvorteil.
Wer jetzt nach Deutschland kommt und Asyl begehrt, der hat einen Asylbescheid in weniger als drei Monaten. Ich finde, das ist eine hervorragende Leistung, angesichts derer man auch einmal sagen kann: Da arbeitet das BAMF gut.
Auf die Schritte zur Qualitaetsverbesserung nach dem Fall Franco A. hat Staatssekretaer Mayer hinreichend hingewiesen.
Ich moechte noch den Punkt der Klagequote und der Erfolgsquote ansprechen, weil das hier falsch dargestellt wurde, Frau Jelpke; das sage ich Ihnen ganz ausdruecklich. Die Klagequote hat sich in den letzten Jahren ueberhaupt nicht veraendert. Sie lag im Jahr 2013 bei 46 Prozent, sie liegt jetzt bei 49,8 Prozent. Das sind kaum merkliche Veraenderungen. Die Erfolgsquote in den Verfahren betraegt 20 Prozent. Sie liegt in diesem Jahr bis dato sogar nur bei 18 Prozent. Es ist, glaube ich, wichtig, das einmal festzuhalten. Diese Quoten unterscheiden sich nicht wesentlich von anderen Quoten bei verwaltungsgerichtlichen Verfahren; das will ich Ihnen einmal sagen. Zwischenzeitlich mag die Quote etwas hoeher gewesen sein. Das war der besonderen Anforderungssituation geschuldet, als wir mehrere Hunderttausend Faelle pro Jahr zu bearbeiten und zu pruefen hatten. Da, glaube ich, muss man auch einmal konzedieren, dass das BAMF eine Zeit lang ueberlastet war. Jetzt ist es arbeitsfaehig und im Wesentlichen vernuenftig in Schuss.
Die Probleme, die jetzt noch aufzuarbeiten sind, muessen wir konsequent angehen. Wenn dazu - das hat Staatssekretaer Mayer richtigerweise betont - weiteres Personal erforderlich ist, dann findet diese Entscheidung jedenfalls die volle Unterstuetzung unserer Fraktion. Wir werden das BAMF so lange strukturell und auch personell staerken, bis die Fehlerquote so weit wie irgend moeglich gedrueckt ist.
Herzlichen Dank.
