Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Meine Damen und Herren! Die Studie der Deutschen Kinderhilfe, die am Montag erschienen und heute schon erwaehnt worden ist, sagt: Die Jugendaemter stehen unter Druck, zu wenig Personal, zu wenig Zeit fuer Sozialarbeit und zu wenig Geld. Die Leistungsfaehigkeit leidet. Verfahren werden verzoegert.
Nun sagt Herr Weinberg: Das ist Aufgabe und Zustaendigkeit der Kommunen. Aber diese Zustaende, meine Damen und Herren, sind ein Alarmsignal dafuer, was in der Bundespolitik falsch laeuft. Hier muss etwas veraendert werden.
Die Staedte und Landkreise mit der groessten Kinderarmut haben die hoechsten Ausgaben fuer Kinder- und Jugendhilfe. Zugleich haben sie aber die geringsten Einnahmen. Wie soll das denn funktionieren, meine Damen und Herren? Niedrige Loehne und hohe Kinderarmut sind das Ergebnis bundespolitischen Versagens in den letzten Jahren.
Ich sage Ihnen: Durchbrechen Sie endlich diesen Teufelskreis! Die Linke fordert, dass der Bund sich staerker an diesen Ausgaben beteiligen muss.
Sie muessen das Problem an der Wurzel packen. Kinderarmut ist da. Fast 3 Millionen Kinder sind betroffen; das koennen Sie nicht einfach wegdiskutieren.
Es kann nicht sein, dass Kinder hungrig in die Schule gehen und sich kein Mittagessen leisten koennen. Das darf es, denke ich, in einem so reichen Land nicht geben.
Auch Ihr Bildungs- und Teilhabepaket zeigt kaum Wirkung. Es ist neben den Antraegen zu Hartz IV das groesste Buerokratiemonster und gehoert abgeschafft, meine Damen und Herren.
Die Leistungen fuer Kinder muessen aus unserer Sicht deshalb grundlegend neu strukturiert werden. Das ist etwas ganz anderes als die Vorstellungen der Bundesregierung, die in diesem Haushaltsentwurf enthalten sind. Die Linke fordert eine Kindergrundsicherung, eine Leistung, die fuer jedes Kind in Deutschland die Teilhabe an dieser Gesellschaft ermoeglicht. Das muss bei diesem Haushalt drin sein, meine Damen und Herren.
Zu guter Familienpolitik gehoert natuerlich mehr. Die Arbeit der Jugendverbaende zum Beispiel ist unverzichtbar, und ich moechte den Jugendverbaenden an dieser Stelle ausdruecklich danken fuer ihre Arbeit, die sie vor Ort leisten.
Sie werden aus Mitteln des Kinder- und Jugendplans gefoerdert; aber bislang orientiert sich die Hoehe der Mittel nicht an den tatsaechlichen Kosten, die die Jugendverbaende zu tragen haben. Um die Kostensteigerungen der letzten Jahre auszugleichen, fordert die Linke eine deutliche Anhebung und kuenftig eine dynamische Foerderung.
Familien brauchen auch eine gute Infrastruktur, insbesondere Kitaplaetze. 300 000 davon fehlen bundesweit fuer Kinder unter drei Jahren. Viele Eltern benoetigen fuer ihre Kinder auch eine Betreuung in Randzeiten. Wie stellen Sie es sich denn vor, dass eine alleinerziehende Verkaeuferin ihre Kinder versorgen kann, wenn Ladenoeffnungszeiten immer noch mehr ausgeweitet werden, selbst auf spaetabends und auf Sonntage? Dafuer braucht es ein sicheres Betreuungsangebot, wenn solche Öffnungszeiten veraendert werden.
Die Kita ist auch ein Ort der Bildung. Das erfordert gut ausgebildetes Personal, das man auch gut bezahlen muss. Fuer 3,5 Milliarden Euro ist das alles nicht zu haben. Das sagen wir Ihnen ganz deutlich. Dieses Gute-Kita-Gesetz wird ein Tropfen auf den heissen Stein bleiben. Meine Damen und Herren, Geld ist genug in diesem Haushalt. Investieren Sie es in Kinder statt in Kriegsbereitschaft!
Ich koennte noch viel mehr aufzaehlen, was in Ihrer Familienpolitik falsch laeuft. Frauenhaeuser sind chronisch ueberbelastet und unterfinanziert. Senioren warten auf verlaesslich finanzierte Angebote zur Erhaltung ihrer Selbststaendigkeit. Wir brauchen Projekte gegen Rechtsextremismus und fuer die Staerkung der Demokratie. Fuer Die Linke ist klar: Wer fuer Familien, Senioren, Frauen und Jugend nur schoene Worthuelsen uebrig hat, statt zu investieren, schreibt einen Grossteil der Menschen in diesem Land ab. Das lassen wir nicht zu.
Danke.
