Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Haushalt 2019 soll der Verteidigungshaushalt erstmals seit Ende des Kalten Krieges auf ueber 40 Milliarden Euro steigen. Und bevor diese historische Erhoehung ueberhaupt beschlossen ist, streiten Sie in der Koalition schon darueber, ob er in den folgenden vier Jahren womoeglich auf 60 Milliarden Euro steigen soll.
Grund dafuer ist angeblich die Wiederentdeckung der Landes- und Buendnisverteidigung. Die ist aber nicht neu und war schon immer Aufgabe der Bundeswehr.
Neu ist tatsaechlich, dass seit dem Amtsantritt von Frau von der Leyen Auslandseinsaetze ohne UN-Mandat ausserhalb eines Systems kollektiver Sicherheit im Rahmen von Koalitionen der Willigen zum Aufgabenbereich der Bundeswehr gehoeren sollen.
Es war schon sehr interessant, Frau Ministerin, heute Ihren Staatssekretaer Hoofe im Verteidigungsausschuss zu hoeren, der uns noch mal erklaert hat, dass man sich in der Bundesregierung - hoert, hoert, SPD: in der Bundesregierung! - doch schon beim letzten Mandat geeinigt habe, dass man ein System kollektiver Sicherheit nach Artikel 24 Grundgesetz gar nicht mehr brauche; das sei doch schon obsolet. Ich erinnere nur an den Streit beim letzten Syrien-Mandat. Da war die SPD zumindest noch so weit, dass sie das System kollektiver Sicherheit nach Artikel 24 nicht zur Disposition gestellt hat, auch wenn ich sagen muss, dass die Voraussetzungen leider schon beim letzten Mandat nicht vorlagen. Aber ich hoffe doch sehr darauf, dass die SPD diesmal standhaft bleibt und sich von dieser Abkehr vom Voelkerrecht nicht in den Abgrund ziehen laesst.
Fuer diese grundgesetzwidrige Aufgabenerweiterung koennen wir als Parlamentarier natuerlich keine Ressourcen zur Verfuegung stellen. Was die Bundeswehr hingegen zur Erfuellung ihrer legitimen Aufgaben braucht, das wollen auch wir Gruene ihr nicht verwehren. Leider muessen wir seit Jahren feststellen, dass alle Neuanschaffungen, besonders die Neuentwicklungen, nicht das leisten, was die Industrie jeweils versprochen hat, und die Bundeswehr deswegen auf wesentliche Faehigkeiten verzichten muss.
Um die Forderung nach mehr Geld zu untermauern, hat die Ministerin jetzt ein neues Faehigkeitsprofil vorgelegt. Aber vielleicht waere es ja sinnvoll, zunaechst einmal dafuer zu sorgen, dass die Faehigkeiten, fuer die man bereits viel Geld gezahlt hat, auch wirklich zur Verfuegung stehen. Mehr Schiffe, die nicht schwimmen, mehr Transportflugzeuge, die nicht fliegen, machen die Welt garantiert nicht sicherer.
Solange die strukturellen Defizite bei Beschaffung und Entwicklung nicht beseitigt sind, brauchen wir auch keine weiteren Steuermittel zu verbrennen.
Besonders das Vertragsmanagement scheint mir mehr als katastrophal organisiert zu sein.
Da will man beispielsweise die Panzerwerkstaetten an die Industrie verkaufen und stellt ploetzlich fest, dass niemand mehr weiss, welche Reparaturrechte der Staat eigentlich an diesen Panzern hat, und niemand kann die Dokumentation zu diesen Vertraegen noch finden. Angeblich hat ein Hochwasser in Koblenz die Dokumente im Keller vernichtet - aber genau weiss es keiner -, und die Industrie hat merkwuerdigerweise auch keine Unterlagen mehr. Jeder Buerger, der sich einen Gebrauchtwagen kauft, wuerde sorgfaeltiger mit seinen Vertragsunterlagen umgehen.
Wenn die Beschaffung fuer die Bundeswehr tatsaechlich funktionieren wuerde und wenn wir dann auch noch europaeisch besser zusammenarbeiten wuerden, was wir ja alle wollen, dann koennten wir mit den finanziellen Mitteln, wie wir sie bislang ausgegeben haben, schon sehr viel tun, um das Faehigkeitsprofil zu verbessern. Warum wir aber gerade jetzt, wo wir europaeischer werden wollen, nationale Beschaffungen noch mal kraeftig vorantreiben sollen, erschliesst sich mir nicht.
Oder hat die Industrie etwa Angst, es koennte tatsaechlich mal klappen mit der Konsolidierung des europaeischen Ruestungsmarkts? In Anbetracht der aktuellen Rhetorik braucht sich die Ruestungsindustrie nun wirklich keine Sorgen zu machen. Einige hoeren sich an, als stuende der Angriff Russlands auf die NATO im Baltikum unmittelbar bevor. Dabei geben allein die europaeischen NATO-Staaten heute schon dreimal so viel fuer Ruestung aus wie Russland - und die USA allein zehnmal so viel. Glaubt irgendjemand ernsthaft, dass wir die sicherheitspolitischen Herausforderungen unserer Zeit dadurch loesen, dass wir aus einer 13-fachen Übermacht eine 20-fache Übermacht machen? Wohl kaum!
Frieden ist mehr als Sicherheit, und Sicherheit ist mehr als hohe Ruestungsausgaben. Was wir brauchen, ist eine politische Strategie und die Rueckkehr zur kollektiven Sicherheit.
Ohne eine solche Strategie fuehren hoehere Ausgaben nur zu einer Ruestungsspirale und damit zu weniger Sicherheit fuer alle.
Vielen Dank.
