Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Eine Debatte lebt auch davon, dass auf die Vorredner eingegangen wird. Ich werde das in den mir verbleibenden vier Minuten versuchen.
Herr Aggelidis, immer wieder die gleiche Rede zu halten und zu erzaehlen, dass man alle Familienleistungen ueberpruefen und entbuerokratisieren sollte, das ist vielleicht wichtig, um die eigenen Botschaften draussen erfolgreich zu vermitteln, aber ich wuerde mir schon wuenschen, wenn Sie anerkennen wuerden, dass die Zeiten auch weitergegangen sind. Frau Giffey hat eben insbesondere in Bezug auf die Reform des Kinderzuschlags deutlich gemacht, dass wir da Entbuerokratisierung wollen. Zum Beispiel soll aufhoeren, dass er alle sechs Monate neu beantragt werden muss. Also: In einer Debatte zuhoeren und vielleicht darauf eingehen, wenn sich etwas veraendert - das waere nicht schlecht, Herr Aggelidis.
- Keine Zwischenfragen jetzt.
Herr Kollege Weinberg hat darauf hingewiesen, dass die letzten 14 Jahre eine besonders erfolgreiche Zeit fuer Familienpolitik waren, weil auch die Mittel immer mehr geworden sind. Ich wuerde sagen: Die vier Jahre, die Sie mit der FDP regieren mussten, waren nicht gerade die erfolgreichsten. Ich habe ueberlegt, welche familienpolitischen Reformen oder Ansaetze in diesen vier Jahren auf den Weg gebracht wurden. Sie sind ausgeblieben. Wie gut, dass wir in den anderen Jahren immer die Familienministerin gestellt haben.
Frau Kollegin Zimmermann, es ist immer leicht, etwas zu fordern, wenn man nicht regiert. Auch Sie halten fast immer die gleiche Rede. Sie fordern: Hartz IV muss weg. - Das passt immer. Das ist Standard bei den Linken.
Es waere anstaendig, Frau Zimmermann, anzuerkennen, dass man mit den aktuellen politischen Mehrheiten im jetzigen Sozialsystem tatsaechlich Verbesserungen fuer Familien und Kinder erreicht hat, indem man den Kinderzuschlag reformiert, indem man ihn fuer die Menschen zugaenglicher macht, indem man die Mittel fuer das Bildungs- und Teilhabepaket erhoeht. Wir tun mit diesen Schritten etwas gegen Kinderarmut, liebe Kolleginnen und Kollegen.
- Es kann immer mehr sein. Mit anderen politischen Mehrheiten koennen wir gerne in Richtung Kindergrundsicherung usw. gehen. Das versuchen wir.
Zum Kitagesetz. Es wird gerade im parlamentarischen Verfahren behandelt. Wenn wir die Beratung in diesen Tagen erfolgreich abschliessen, dann koennen wir uns damit sehr bald wieder im Parlament befassen. Falls wir das eine oder andere Thema noch diskutieren wollen, geben wir uns eine weitere Woche Zeit. Lassen Sie mich ein paar Saetze dazu sagen.
Erstens. Natuerlich soll es eine dauerhafte finanzielle Foerderung des Bundes fuer die Laender geben. Die Formulierung dieses Ziels ist schon im jetzigen Gesetzentwurf enthalten; es kann noch deutlicher formuliert werden. Aber es ist, wie gesagt, als Zielformulierung bereits im jetzigen Gesetzentwurf enthalten.
Zweitens. Die Handlungsfelder, die der Kollege von der FDP als quasi wahllos gegriffen bezeichnet hat, wurden von allen 16 Bundeslaendern gemeinsam mit dem Bund und den Fachorganisationen erarbeitet. Teilhabe gehoert uebrigens dazu, und auch Beitragsfreiheit ist als Handlungsfeld enthalten. Jetzt so zu tun, als ob das eine wesentlich wichtiger waere als das andere, ist fatal. Ich warne davor, Gebuehrenfreiheit und Qualitaet gegeneinander auszuspielen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will noch kurz darauf hinweisen: Die Abschaffung von Elternbeitraegen fuer Kindertagesstaetten bedeutet auch finanzielle Foerderung und damit Entlastung von Familien. Ich weiss gar nicht, warum wir uns fuer das Kindergeld feiern lassen und immer betonen, wie grossartig es ist - und es ist auch grossartig, dass wir dadurch den Familien Geld zukommen lassen -, aber andererseits sagen, dass die Familien das Geld, das ihnen durch die Abschaffung der Kitagebuehren zur Verfuegung steht, nicht brauchen koennen. Das Geld koennen die Familien sehr wohl gebrauchen, und eine Studie der Bertelsmann-Stiftung zeigt, dass die Familien das Geld sinnvoll fuer die Foerderung ihrer Kinder ausgeben.
