Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Angesichts des Titels der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde, in dem es heisst: „Keine Verlagerung nationaler Zustaendigkeiten bei der Zuwanderung auf transnationale Ebene“, und angesichts Ihrer Rede, Herr Hebner, in der Sie sagen, es geht um einen „Pakt zur Aufhebung der Grenzen“, erkennt man auf den ersten Blick: Hier drin steckt nichts als die Verdrehung der Wahrheit. Sie operieren wieder ganz offen mit Luegen ueber das, was tatsaechlich passiert.
Dabei reicht ein einziger Blick in die Unterlagen. Ich weiss nicht, ob Sie das einmal gemacht haben.
Dann wird Ihnen zum Beispiel klar, dass es hier um einen rechtlich nicht bindenden Pakt geht. Wie kann denn ein rechtlich nicht bindender Pakt, der Ziele und Leitlinien formuliert, zur Aufhebung von nationalen Zustaendigkeiten fuehren? Das geht ueberhaupt nicht.
Sie unterstellen hier bewusst falsche Tatsachen, um Menschen zu veraengstigen und sie aufzuhetzen. Das ist schaebig, werte Kolleginnen und Kollegen von der AfD.
Worum geht es denn eigentlich wirklich in diesem Global Compact for Migration? Es geht darum, zunaechst einmal anzuerkennen, dass Wanderungsbewegungen, dass Flucht, dass Wanderungen aufgrund von oekonomischen Hintergruenden zur Geschichte der Menschheit dazugehoeren,
dass das nichts ist, was ploetzlich ueber uns kommt, sondern dass das etwas ist, das die Geschichte der Menschheit immer mit gepraegt, mitbestimmt hat und dass es darauf ankommt, mit dieser Tatsache international verantwortungsbewusst und kooperativ umzugehen, nach gemeinsamen Regeln fuer Wanderungsbewegungen zu suchen, anstatt Ängste zu schueren und die Schotten dichtzumachen.
Schauen Sie sich einmal die 22 Ziele dieses Paktes an. Dazu gehoert auch, dass man die Gruende fuer Wanderungsbewegungen zu reduzieren versucht. Es geht um Menschen, die gezwungen werden, ihre Heimatlaender zu verlassen: aufgrund von Umweltzerstoerung, aufgrund instabiler politischer Situationen, aufgrund sozialer Probleme. Solche Aufgaben sollen gemeinsam und in internationaler Kooperation angepackt werden. Da geht es um den Kampf gegen das Schlepperunwesen. Da geht es auch und natuerlich um bessere Bedingungen fuer die Integration von Zugewanderten. Da geht es um Menschenrechte von Zugewanderten. Wer sich dagegen ausspricht, bei dem frage ich mich: Welches Menschenbild vertritt er denn eigentlich?
- Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie berufen sich so oft auf das christliche Abendland. Zu diesem christlichen Abendland gehoeren zwei ganz wichtige Prinzipien: Erstens. Du sollst nicht falsch Zeugnis reden. Zweitens. Du sollst deinen Naechsten lieben wie dich selbst. - Gegen beide Prinzipien verstossen Sie auch heute wieder ganz klar und deutlich.
Es waren im Übrigen insbesondere die Ziellaender von Fluchtbewegungen, von Wanderungsbewegungen, die darauf gedrungen haben, dass wir gemeinsam internationale Regeln finden, dass wir ueber Instrumente reden, wie wir mit Zuwanderung umgehen.
Ich will es noch einmal deutlich sagen, da von Ihnen Zuwanderung oder Wanderungsbewegungen immer als Angstmacher benutzt werden: Dies gehoert auch zur deutschen Geschichte. Deutschland war immer auch Einwanderungsland.
Deutschland war immer auch Auswanderungsland. Schauen Sie doch einmal in die Geschichte zurueck: im 17. und 18. Jahrhundert die Zuwanderung der Hugenotten nach Preussen,
im Zuge der Industrialisierung des Ruhrgebietes die Zuwanderung polnischer Arbeitskraefte,
ab Mitte der 50er-Jahre die Zuwanderung aus Jugoslawien, aus Italien, aus der Tuerkei und Anfang der 90er-Jahre die Spaetaussiedler. Dieses Land hat immer mit Zuwanderern zu tun gehabt.
Dieses Land hat davon profitiert und diese Zuwanderung hervorragend bewaeltigt. Auch das muss man hier einmal deutlich sagen.
Deutschland war auch immer ein Auswanderungsland. Allein im 19. Jahrhundert sind rund 7 Millionen Deutsche in die USA ausgewandert. Im Jahre 2016 - aus diesem Jahr stammt die neueste verfuegbare Zahl, die wir dazu statistisch haben - waren es immerhin 280000 Deutsche, die ausgewandert sind. Wir haben also eine Einwanderungs- und Auswanderungsgeschichte.
Werte Kolleginnen und Kollegen, machen Sie doch nicht die Augen vor der Wirklichkeit zu.
Versuchen Sie doch nicht, Ängste zu schueren, sondern halten Sie sich an die Tatsachen. Halten Sie sich an die Tatsachen, anstatt Luegen zu verbreiten.
Schaemen Sie sich fuer den Antrag, den Sie hier gestellt haben. Es kommt darauf an, ein Miteinander zu organisieren und nicht ein Gegeneinander. Davon wird unser Land profitieren.
Mit dem, was Sie machen, schaden Sie unserem Land.
