Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Geschwisterstreit von CDU und CSU, der fuer Wochen die Regierungsarbeit lahmgelegt hat, ist nur notduerftig gekittet. Und das Ergebnis: ein ganz fauler Kompromiss zulasten Dritter und vermutlich - wir werden es noch herausfinden - sogar ein Verstoss gegen das Parteiengesetz, wenn Herr Seehofer seinen Masterplan im Innenministerium erarbeiten laesst, ihn aber als CSU-Vorsitzender vorlegt.
Nun reklamieren Sie, Herr Seehofer, diesen zweifelhaften Sieg mit stolzgeschwellter Brust fuer sich, obwohl Sie nach mehr als 100 Tagen im Amt noch nicht wirklich einen Arbeitsnachweis erbracht haben. Das, was wir bisher hatten, waren viele Ankuendigungen, es waren viele Medientermine, es war viel bayerischer Landtagswahlkampf. Aber von harter Arbeit an den innenpolitischen Sachfragen - Stichworte „Personalkonzept bei den Sicherheitsbehoerden“, „Reform der Sicherheitsarchitektur“ - keine Spur. Da muss man sich ja fast schon die Frage stellen, von welchem Amt Sie eigentlich zuruecktreten wollten. Da ist es ja fast schon konsequent, zu bleiben.
Aber wo ist eigentlich die SPD? Das kann man sich ja auch einmal fragen. CDU und CSU sprengen mit ihrem Kompromiss gerade den Koalitionsvertrag in die Luft, und die Sozialdemokraten erfahren es wie der Rest der Republik aus dem Fernsehen, oder wie? Ja regt Sie denn eigentlich gar nichts mehr auf?
Was muss eigentlich noch passieren, damit Sie klipp und klar sagen, dass Sie nicht bereit sind, das geeinte Europa zu opfern,
nur damit die CDU und die CSU ihren Streit beilegen koennen? Nun, selbstverstaendlich haben Sie sich im Nachhinein geaeussert. Herr Lischka sagt: Transitzentren ja, aber sie sollen offen sein. Ja, da frage ich Sie, nach welcher Seite denn offen? Nach Österreich oder nach Deutschland?
Solche Vorschlaege koennen Sie doch nicht ernst meinen.
Jetzt machen Sie Ihre Zustimmung von dem Namen dieser Lager abhaengig.
Nein, liebe Genossinnen und Genossen, in dieser Frage gibt es kein So-nicht, sondern nur ein ganz klares Gar-nicht.
Denn der Kompromiss der CDU/CSU ist erstens ein Frontalangriff auf die europaeische Idee, er ist zweitens voellig unpraktikabel und verschaerft die personelle Situation bei der Polizei, die Sie ja schon heute nicht im Griff haben, und er ist drittens voellig humanitaets- und rechtsstaatsvergessen.
Was Europa angeht, war es schon bezeichnend, was Frau Kramp-Karrenbauer bei der Bewertung dieses Burgfriedens sagte. Der Kompromiss wuerde dazu beitragen - ich zitiere -, „die gute Nachbarschaft mit Europa“ zu wahren.
„Nachbarschaft mit Europa“: Sehen Sie Deutschland jetzt schon ausserhalb Europas, oder wie ist das zu verstehen?
Anstatt Solidaritaet in der europaeischen Familie zu ueben, beschraenken Sie sich also lieber auf gute Nachbarschaft, Hauptsache, jeder bleibt hinter seinem eigenen Gartenzaun. Und jetzt wollen Sie mit Österreich ein neues Grenzregime vereinbaren. Aber da verspreche ich Ihnen: Das wird der Renationalisierung in Europa Tuer und Tor oeffnen,
mit all den negativen Auswirkungen, wie Beschraenkung der Freizuegigkeit, Schwaechung der europaeischen Wirtschaft und allem, was daran haengt - und wieder stirbt ein Stueck der europaeischen Idee.
Zudem ist Ihr Konzept der Transitzentren - oder sagen wir besser: der geschlossenen Grenzlager -
nicht nur zutiefst unmenschlich, sondern auch voellig unpraktikabel. - Ja, ich weiss, da gibt es jetzt Widerspruch, aber wir hoeren ja mehrere Versionen. Stephan Mayer sagt, die Lager sind geschlossen.
Herr Kauder hat gestern gesagt, sie sollen offen bleiben. Frau Merkel sagt: geschlossen, aber maximal zwei Tage, weil was anderes das Grundgesetz nicht erlauben wird. - Wie stellen Sie sich das denn eigentlich vor? Was soll es denn jetzt sein?
Auch die Gewerkschaft der Polizei sagt Ihnen, dass das alles ueberhaupt nicht geht.
Mal abgesehen davon, dass sich das Flughafenverfahren nicht einfach auf die Landesgrenzen uebertragen laesst, weil es zwischen Staaten eben keine Pufferzone gibt, stellt sich doch die Frage: Was ist denn mit dem insgesamt 3 714 Kilometer langen Grenzverlauf in Deutschland?
Wollen Sie da jetzt ueberall Ihr neues Grenzregime aufziehen?
- Die AfD sagt: „Ja, absolut“; da hoeren Sie schon die ersten Vorschlaege.
Und wo soll das Personal dafuer herkommen?
Sie haben doch jetzt schon Probleme, den vereinbarten Aufwuchs von 7 500 Stellen bei den Sicherheitsbehoerden konzeptionell umzusetzen. Und auf Nachfrage teilen Sie uns dann mit, es gebe dazu Vorstellungen im BMI, man wolle die regierungsinterne Abstimmung aber noch abwarten und bitte um Verstaendnis. Bei „regierungsinterne Abstimmung“ habe ich im Moment ein Stoergefuehl.
Das hoert sich fuer mich noch nicht nach einem Masterplan an, um es mal so auszudruecken.
Nein, meine Damen und Herren, wir haben kein Verstaendnis dafuer, dass Sie immer noch nicht in der Lage sind, zu sagen, wie Sie den dringend benoetigten Personalaufwuchs bei den Polizeibehoerden des Bundes denn ueberhaupt praktisch umsetzen wollen. Ihre Grenzlager und die Folgewirkungen werden den Haushalt zusaetzlich belasten, und wir haben ein Recht darauf, alle Details ganz genau zu erfahren.
Meine Damen und Herren, Ihr vermeintlicher Durchbruch im Asylstreit ist mit Blick auf die multidimensionale Problematik von Flucht und Migration in Wahrheit doch eine Bankrotterklaerung. Sie agieren nach dem Motto: Aus den Augen, aus dem Sinn. Sie ziehen die Bruecken hoch und versuchen, Deutschland vor dem Leid der Welt, so gut es geht, abzuschotten. Wer es doch noch schafft, als Fluechtling nach Deutschland zu kommen, wird in Lager gesperrt.
Integration wird damit von vornherein ausgeschlossen, und gleichzeitig tun Sie nichts, aber rein gar nichts, um die Fluchtursachen wirklich grundsaetzlich anzugehen.
Und warum das alles? Das alles geschieht getrieben von Angst vor dem parteipolitischen Rechtsextremismus. Aber den rechtsextremen Geist bekaempft man eben nicht, indem man ihn selbst atmet.
Man bekaempft ihn mit dem Geist der Demokratie, des Rechts und der Humanitaet.
Das, was Sie hier vorlegen, ist jedenfalls weder christlich noch sozial, und mit „Union“ hat es auch nichts zu tun - schon gar nichts mit der Europaeischen Union.
