Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mittlerweile ist es 13 Minuten nach zwoelf. Das heisst im Klartext: Gestern vor 32 Jahren explodierte der Block 4 des AKW Tschernobyl. Bis heute dauern die katastrophalen Folgen an. Bis heute verschlingen die Aufraeumarbeiten allein in Tschernobyl viele Milliarden Euro. Tausende Menschen sind an den Folgen der Radioaktivitaet gestorben. Hunderttausende wurden evakuiert und verloren fuer immer ihre Heimat.
32 Jahre nach Tschernobyl und 7 Jahre nach der Atomkatastrophe von Fukushima sind in Deutschland noch immer sieben Atommeiler am Netz, und noch immer kann auch hier jederzeit ein Super-GAU passieren. Das sollten wir nicht vergessen. Der Atomausstieg hat angefangen, aber er ist noch nicht abgeschlossen. Das gehoert einfach zur Wahrheit dazu.
Erst vorvorgestern, am Dienstag, hat der BUND eine Studie ueber die Unsicherheiten deutscher Atommeiler vorgelegt und zahlreiche Maengel aufgefuehrt; Herr Moering hat das ja gerade schon angesprochen. Dieser Studie zufolge gibt es keine ausreichenden Katastrophenschutzplaene. Die Schutzstandards bei Hochwasser, Erdbeben und Anschlaegen sind mangelhaft. Die Physikerin Oda Becker, Autorin der Studie, warnt - ich zitiere -: „Fehler im Reaktorkern werden nur per Zufall gefunden“. Das ist alarmierend, finde ich. In der Studie wird festgestellt, dass sicherheitsrelevante technische Massnahmen nicht mehr erfolgen, weil sich das fuer die Betreiber angesichts der geplanten Abschaltungen bis 2021/2022 nicht mehr lohnt - Profitsystem. Auch das sollte alarmieren.
Hubert Weiger, der Vorsitzende des BUND, kritisiert die Untaetigkeit von Bund und Laendern zutreffend - Zitat -:
Fuer die Politik ist das wirtschaftliche Interesse der Betreiber wichtiger als die Sicherheit der Bevoelkerung.
Wir Linken unterstuetzen die Schlussfolgerung des BUND nach sofortigem Atomausstieg und Novellierung des Atomgesetzes. Ich finde es auch richtig, dass das Ministerium umgehend zu dieser BUND-Studie mit diesen alarmierenden Nachrichten Stellung nehmen sollte, damit da Klarheit hergestellt wird.
Lassen Sie mich jedoch noch eines sagen: Die Kritik des BUND richtet sich nicht nur an die Bundesregierung und die Atomaufsicht in Bayern, die die Maengel im Reaktorblock Gundremmingen C nicht zum Anlass nimmt, den Meiler abzuschalten, wie die Gruenen in ihrem Antrag zu Recht fordern.
Die Kritik des BUND an deutschen Atomkraftwerken ist zu Recht auch auf Reaktoren in den uebrigen Bundeslaendern gemuenzt, richtet sich also auch an die Bundeslaender, in denen die Atomministerien gruen gefuehrt sind. Auch hier gibt es viel Luft nach oben, wie ich finde.
Der Atomausstieg in Deutschland ist nach wie vor nicht vollendet. Das ist auch eine Frage der Glaubwuerdigkeit. Er muss vollendet werden; denn nach wie vor sind die Uranfabriken in Gronau und Lingen vom Atomausstieg ausgenommen und duerfen weiterhin den Brennstoff fuer Atomkraftwerke in aller Welt exportieren, auch fuer die maroden Reaktoren Tihange und Doel in Belgien, die heute schon zur Sprache gebracht worden sind. Das ist skandaloes und muss beendet werden.
Ich will noch eines zu den Urananreicherungsanlagen sagen - da bin ich ganz bei Nina Scheer -: Die Urananreicherungsanlage in Gronau ist januskoepfig: Einerseits kann dort angereichertes Uran fuer Atomkraftwerke produziert werden; auf der anderen Seite kann mit dieser Technologie Uran dermassen angereichert werden, dass damit Atombomben hergestellt werden koennen. Deswegen muss sie meines Erachtens genauso wie die Brenn­elementefabrik in Lingen definitiv geschlossen werden.
Das fordern wir in unseren Antraegen, und das muss entsprechend umgesetzt werden.
Vielen herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
