Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute wieder die europaeische Einlagensicherung unter verschiedensten Aspekten. Aber lassen Sie mich eins vorwegsagen: Ich habe noch nie einen Redebeitrag in diesem Haus gehoert, in dem das Wort „oekonomische Vernunft“ so oft vorkam und dabei gar nicht von selbiger gepraegt war.
Es war ein absolutes Kunststueck, dies hier so vorzufuehren. Letztendlich ist man der Meinung: Finanzmaerkte sind ein nationales, regionales Thema, dem man am besten in den Laenderparlamenten begegnen sollte. Da brauche ich gar nicht ueber die Zukunft Europas zu reden.
Einer der Vorredner hat ja die internationale Finanzkrise angesprochen. Ich denke, Deutschland hat hier hervorragend reagiert; Europa hat hier reagiert und hat auch entsprechende Konsequenzen daraus gezogen.
Aber hier so zu tun, als wenn man durch Nichtstun die internationalen Finanzmaerkte beiseiteschieben koennte und die Auswirkungen selbiger auf Deutschland und Europa damit negieren koennte, bringt mich dazu, Ihnen zu sagen: Gehen Sie in Ihr Schneckenhaus zurueck! Machen Sie dort Politik! Die Kroenung war die Kurzintervention des Kollegen Boehringer, der jetzt die Flucht ergriffen oder Wichtigeres zu tun hat: Ausgerechnet dort, wo es im Finanzausschuss im Zusammenhang mit der europaeischen Gesetzgebung um die Risikominimierung in den europaeischen Banken ging, erteilt die AfD eine Subsidiaritaetsruege, nach dem Motto: Das geht Europa nichts an. Sie wollen die Risiken in anderen Laendern gar nicht entsprechend minimieren. - Das ist ein wahres Kunststueck.
Die Kanzlerin hat bei ihrer Befragung klipp und klar das Prinzip „Eigenverantwortung und Solidaritaet“ hervorgehoben. Lassen Sie mich - inzwischen ist ja alles kalkulierbar, zumindest heute - kurz auf die entsprechenden Zeitungsartikel, die immer zitiert werden - ich habe sie dabei -, eingehen.
Die Rechtsgrundlage ist aus unserer Sicht klar: Es muss national bleiben. Wir muessen als nationales Parlament bei der Weiterentwicklung als nationale demokratische Kontrolle weiterhin dabei sein. Den Abbau der NPLs usw. hat die Kollegin Tillmann dargelegt. Herr Hakverdi, ich habe damit gerechnet, dass Sie Herrn Weidmann zitieren werden; ich habe seine Pressemitteilung da. Bis zu einem gewissen Teil besteht zwischen Ihnen anscheinend Konsens. Bloss zum Schluss sagt er:
Vor der Schaffung einer Einlagensicherung muessten die resultierenden staatlichen Ausfallrisiken in den Bankbilanzen ebenso verringert werden wie die notleidenden Kredite.
Also, er hat klipp und klar unsere Position, die der Union, klipp und klar die von Herrn Schaeuble und klipp und klar die des Finanzministers Scholz vertreten. Das ist die Voraussetzung dafuer, dass wir darueber reden.
- Wenn Sie jetzt nicken, nehme ich das freudig zur Kenntnis. Denn teilweise habe ich in den Redebeitraegen einen anderen Eindruck gewonnen. Aber ich nehme einfach mit: Sie nicken, und Sie sagen: Das sind die Voraussetzungen dafuer, dass wir ueber eine Einlagensicherung reden.
Das ist der richtige Weg: Erst muss abgebaut werden, und dann muss der naechste Schritt gegangen werden.
Herr Toncar, Sie haben, wie so oft in dieser Woche, die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ zitiert. Ihre Wiedergabe war, soweit ich es verstanden habe: Da war eigentlich gar nichts zur Bankenunion ausser diesem einen Punkt. - Vielleicht habe ich einen anderen Teil bekommen. Es stand relativ viel drin. Es gibt einen Punkt, der mir hier in der Diskussion voellig untergeht: Die Kanzlerin hat hier wie auch sonst klipp und klar gesagt - unsere Position ist es auch -: Der ESM muss zukuenftig generell - nicht nur bei langfristigen, sondern auch bei kurzfristigen Krediten - schauen, ob die Regeln des europaeischen Stabilitaets- und Wachstumspaktes eingehalten werden.
Ist das ein wichtiger Beitrag, Herr Toncar, zur Stabilisierung der Finanzmaerkte in Europa, oder nicht?
Wenn es das ist, dann wuerde ich es gerne mal hier von Ihrer Seite zitiert haben; denn es ist ein wichtiger Beitrag zur Unabhaengigkeit von der Kommission. Die Entpolitisierung der Regeln ist ein wichtiger Schritt.
Wenn in Ihren Antraegen Entsprechendes auftaucht, dann wuerde ich mir wuenschen, dass zum Ausdruck kommt, dass man das will und in diese Richtung geht.
- Aber es dient der Stabilisierung des Wirtschaftsraumes in diesem Bereich.
- Ich deute Ihre Äusserung jetzt so, dass Sie diesen Punkt der Kanzlerin ausdruecklich unterstuetzen.
Darueber freuen wir uns. Damit kommen wir ein Stueck weit voran. Sie wissen ja: So langsam kommen wir damit im Dialog voran. Wichtig ist, wie gesagt, dass wir hier die Ziele erreichen.
Ich moechte noch ganz kurz auf die 8 Prozent eingehen, weil mir das wichtig ist. Die 8 Prozent sind zwar festgeschrieben - das hat Frau Koenig gesagt -, aber wir muessen alles daransetzen, dass die 8 Prozent in den Mitgliedstaaten der Europaeischen Union in diesem Sinne implementiert und eingehalten werden. Dann ist es erst moeglich, den naechsten Schritt zu gehen.
Lassen Sie mich noch mal sagen: Finanzminister Scholz hat in der Tradition von Wolfgang Schaeuble unsere volle Unterstuetzung. Ich wuerde mich freuen, wenn alle hier im Deutschen Bundestag, insbesondere die, die mit ihm regelmaessig reden, ihn dabei unterstuetzen, so wie es die Unionsfraktion macht. Überbieten Sie uns noch dabei; dann waere es noch besser.
Besten Dank.
