Geschaetzte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es geht Ihnen so wie mir: Wenn man sich mit der Lage im Suedsudan auseinandersetzt, braucht man gute Nerven. Das seit sieben Jahre unabhaengige Land geht in das fuenfte Buergerkriegsjahr. Ich glaube, man muss einige Aspekte dieses Konfliktes hier einmal darstellen.
Erstens. Die humanitaere Lage hat sich weiter verschlechtert. Das sagt sich so leicht; aber wer sich mit der Lage auseinandergesetzt hat, der kann sich das kaum vorstellen. Wir zaehlen 2,5 Millionen Fluechtlinge in den Nachbarstaaten und 2 Millionen Binnenvertriebene im Suedsudan selber. Das, meine Damen und Herren, ist die drittgroesste Fluechtlingskatastrophe weltweit. Es ist die schlimmste Katastrophe in Afrika seit dem Genozid in Ruanda.
2018 werden 7 Millionen Menschen auf humanitaere Hilfe angewiesen sein. Dass die Konfliktparteien und gerade auch die Regierung den Helferinnen und Helfern immer wieder Steine in den Weg legen, ist eine Katastrophe. Allein im letzten Jahr sind 28 von ihnen ums Leben gekommen. Dieses Verhalten der Regierung, aber auch der Konfliktparteien insgesamt ist inakzeptabel. Meine Damen und Herren, eine weitere Zahl ist erschreckend, und sie illustriert das Ausmass der Katastrophe: 2 Millionen Kinder im Suedsudan gehen wegen dieses Konflikts heute nicht zur Schule.
Der zweite Punkt: Die Menschenrechtslage insgesamt ist - das dokumentiert auch ein Bericht der Vereinten Nationen - gepraegt von Verletzungen der elementarsten humanitaeren Grundsaetze. Es herrscht ein Klima der Straflosigkeit. Auch die Presse, die Öffentlichkeit, die Zivilgesellschaft, vor allem die Menschenrechtsverteidigerinnen und Menschenrechtsverteidiger sind enorm unter Druck. Ethnische Gewalt wird gefoerdert und ganz gezielt als politisches Instrument eingesetzt.
Der dritte Aspekt ist vielleicht ein Aspekt, der ein bisschen Optimismus zulaesst. Die Regionalorganisation IGAD hat es - auch mit der Unterstuetzung der Bundesregierung - geschafft, endlich alle Konfliktparteien an einen Tisch zu bekommen. In zwei Verhandlungsrunden im Dezember und im Februar tagte ein hochrangiges Revitalisierungsforum, das im Grunde genommen den Versuch unternommen hat, die unterschiedlichen Konfliktparteien ins Gespraech einzubinden. Und, ja, es gibt jetzt einen Waffenstillstand. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen auch: Er ist bruechig, und er wird auch verletzt, manchmal sogar taeglich.
Die Bundesregierung verfolgt in enger Abstimmung mit ihren Partnerinnen und Partnern einen integrierten Ansatz zur Stabilisierung des Landes. Die Mission, ueber die wir heute diskutieren, UNMISS, ist ein Instrument, das in diesen Bemuehungen eine zentrale Bedeutung bekommt.
Wir bekaempfen die humanitaere Katastrophe; darauf habe ich hingewiesen. Die Vereinten Nationen erwarten, dass die im Suedsudan humanitaer taetigen Organisationen allein in diesem Jahr 1,72 Milliarden Dollar benoetigen, um konkrete humanitaere Hilfe zu leisten. Ich will fuer diejenigen, die sich nicht taeglich damit auseinandersetzen, noch einmal sagen: Dabei geht es nicht um den Wiederaufbau, nicht um die Finanzierung langfristiger Strukturen; es geht um Hilfe zum Leben und zum Überleben. Die Bundesregierung hat dafuer seit 2016 fast 170 Millionen Euro bereitgestellt, allein in diesem Jahr 19 Millionen Euro. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesregierung steht zu diesem Engagement. Sie wird dieses Engagement fortsetzen, und das, wenn ich das so sagen darf, ist angesichts der Lage auch dringend noetig.
Warum rede ich bei der Debatte ueber UNMISS ueber die humanitaere Hilfe? Das hat einen einfachen Grund: Ohne UNMISS ist die Absicherung der Helferinnen und Helfer nicht moeglich. Ohne UNMISS waeren 200000 Menschen - das ist die geschaetzte Zahl, die uns vorliegt - in den Schutzzonen, die die Vereinten Nationen bereitstellen, schutzlos der Gewalt ausgeliefert. Aber auch in der Flaeche ist UNMISS vertreten - dort, wo es moeglich ist, wo es die Sicherheitslage zulaesst. Auch das, liebe Kolleginnen und Kollegen, unterstuetzen wir.
Uns geht es um die konkrete Verbesserung der Menschenrechtslage - ich habe auf den UN-Bericht hingewiesen -; es geht aber auch um die politischen Konsequenzen. Wir kennen das aus vielen anderen Konflikten auch: Straflosigkeit ermuntert die Gewaltakteure, sich weiter auf diese brutale Kriegsfuehrung zu konzentrieren. Deswegen ist ein wichtiges Signal, dass wir - das ist eine Initiative, die wir seit vielen Jahren nicht nur im Suedsudan, sondern beispielsweise auch in Syrien unterstuetzen - dokumentieren, welche Verbrechen begangen werden. Damit soll deutlich werden, dass auch nach einer moeglichen friedlichen Entwicklung und einem Friedensschluss die Akteure nicht davon ausgehen koennen, dass sie straflos davonkommen. Deswegen ist das eine wichtige Aufgabe.
Die UN haben uns um Unterstuetzung gebeten. Wir setzen uns mit unseren Moeglichkeiten immer wieder dafuer ein, dass diese Fragen im Menschenrechtsrat in Genf auf die Tagesordnung gesetzt werden. Ich bitte auch den Deutschen Bundestag, liebe Kolleginnen und Kollegen, um Unterstuetzung bei dieser wichtigen Arbeit. Ich bedanke mich dafuer, dass die notwendigen Mittel bereitgestellt werden.
Nicht zuletzt geht es um den Friedensprozess. „Welcher Friedensprozess?“, mag der eine oder andere von Ihnen fragen - eine sehr berechtigte Frage. Trotzdem darf ich darauf hinweisen, dass wir jetzt erstmals seit 2016 wieder Gespraeche haben, dass es so etwas wie einen Prozess gibt, eine Debatte, die man mit einem gewissen Optimismus das erste Mal wieder als Friedensprozess bezeichnen kann.
Wir erleben aber auch, dass dieser Prozess von Vertretern aller Konfliktparteien, auch der suedsudanesischen Regierung, gestoert wird. Deswegen ist es richtig, dass auch von der EU Sanktionen gegen einzelne Stoerer verhaengt worden sind. Ich glaube, das ist ein wichtiges politisches Zeichen, ein Zeichen der Entschlossenheit, dass dieses Verhalten Konsequenzen hat. Wir sind entschlossen, meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Politik fortzusetzen, um den fragilen Friedensprozess zu unterstuetzen.
Auch hierbei ist UNMISS unverzichtbar. Denn was macht UNMISS letztlich? UNMISS unterstuetzt die Absicherung der Gespraeche, unterstuetzt die Organe, die die in den Gespraechen getroffenen Vereinbarungen umsetzen wollen und muessen. Dabei geht es vor allem um die Überwachung des vereinbarten Waffenstillstands.
Wenn wir einen Blick auf unser Engagement werfen, dann koennen wir, wie ich glaube, feststellen, dass das durchaus Signalwirkung hat: einmal - das will ich als Erstes sagen - fuer unsere Soldatinnen und Soldaten im Suedsudan, die unter schwierigsten Umstaenden in Stabsfunktionen und als Militaerbeobachter in der Flaeche arbeiten. Ich glaube, wir schulden ihnen allen Dank fuer ihr Engagement.
Es hat auch Signalfunktion fuer die humanitaeren Helfer. Ihre Arbeit muss abgesichert werden, und sie brauchen ein Signal der Unterstuetzung.
Es geht aber auch um ein Signal an die Regierung des Suedsudan. Wir unterstuetzen die Regierung des Suedsudan, wenn sie sich um die Belange ihrer eigenen Buergerinnen und Buerger kuemmert.
Aber die Lage ist eindeutig: Die Verantwortlichen sitzen auch in der Regierung. Deswegen erwarten wir von der Regierung des Suedsudan, dass sie die Behinderung der Arbeit der Vereinten Nationen, der Arbeit von UNMISS, beendet.
Nicht zuletzt, meine sehr verehrten Damen und Herren, geht es darum, dass wir ein Signal an die Buergerinnen und Buerger des Landes senden muessen, dass wir die Hoffnung nicht aufgeben, dass wir fuer den Prozess des Wiederaufbaus bereitstehen; denn sie wollen ihr eigenes junges Land gemeinsam mit uns aufbauen. Daran sollten wir uns beteiligen.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.
