Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es geht um weitere Vorkehrungen gegen die ASP, die Afrikanische Schweinepest. Die Seuche konnte, seitdem sie erstmals 2014 in einigen osteuropaeischen Laendern aufgetreten ist, bislang noch nicht ausgerottet werden. Bis dato ist aber erreicht worden, dass die ASP von unserem Land ferngehalten wurde. Das moechten wir weiter sicherstellen. Wir haben bisher aktiv daran gearbeitet.
Es besteht die Gefahr einer Einschleppung; das muss man klar sagen. Fuer diesen Fall brauchen wir eine Optimierung des Instrumentariums. Dieses Instrumentarium muss jetzt geschaffen werden, damit bei Gefahr effektiv und offensiv gehandelt werden kann und kein Zeitverlust entsteht, weil erst die notwendigen Grundlagen fuer das Handeln geschaffen werden muessen. Nein, meine Damen und Herren, wir moechten das jetzt tun, damit diese Vorkehrungen getroffen sind und die Beteiligten sich damit vertraut machen. Oftmals funktioniert ja in solchen Situationen gerade das Zusammenspiel nicht. Wenn man das jetzt ordnet, hat man genuegend Zeit, um solche Fragen durchzuarbeiten und auf allen Ebenen, die da beteiligt sind - das ist ja sehr vielfaeltig -, klar zu wissen, wann wer in welcher Weise agiert. Es bedarf einer Änderung des Tiergesundheitsgesetzes und auch des Bundesjagdgesetzes, um dort die Grundlage fuer Ermaechtigungen zur Erweiterung der einschlaegigen Verordnungen zu schaffen.
Ich moechte hier noch einmal betonen: Die ASP ist fuer den Menschen ungefaehrlich. Darueber gibt es ja immer wieder Besorgnisse. Aber wie der Name sagt, betrifft es die Schweine. Ein Ausbruch der Seuche haette ganz erhebliche Konsequenzen fuer die schweinehaltenden Betriebe in der Landwirtschaft und fuer den gesamten Schweinefleischsektor inklusive des Exports, und das sollte man nicht unterschaetzen.
Der Schaden muss im Fall der Einschleppung so gering wie moeglich gehalten werden. Die Einschleppung waere insbesondere durch Wildschweine zu erwarten. Was viele hier im Lande nicht wissen, ist: Deutschland hat einen sehr hohen Bestand an Wildschweinen. In den letzten zwei Jagdjahren wurden jeweils 600 000 Wildschweine geschossen. Trotzdem haben wir weiterhin eine sehr hohe Population. Übrigens wurden in Deutschland mehr Wildschweine geschossen als in jedem anderen EU-Land. Ich sage das, damit man auch darueber einmal gesprochen hat.
Unsere Massnahmen setzen da an. Wir beziehen insbesondere die Erfahrungen in der Tschechischen Republik mit ein. Hier hat man erst juengst wieder dazugelernt. Deswegen greifen wir auf, was uns von dort berichtet wird.
Wir ergaenzen die bisherigen Verordnungen zur Schweinepest und auch die Verordnung ueber die Jagdzeiten durch - ich darf das noch kurz referieren - Massnahmen zur Absperrung eines von der zustaendigen Behoerde zu bestimmenden Gebietes, zum Beispiel Umzaeunungen, Beschraenkungen des Personen- und Fahrzeugverkehrs fuer bestimmte Gebiete, Beschraenkungen und Verbote der Nutzung von landwirtschaftlichen Flaechen bis hin zum Ernteverbot, Anordnung einer vermehrten Fallwildsuche, um die Infektionsmoeglichkeiten gesunder Wildschweine zu minimieren, Durchfuehrung verstaerkter Bejagung, auch durch andere Personen als die Jagdausuebungsberechtigten. Wir wollen mit der Änderung im Bundesjagdgesetz auch dafuer sorgen, dass die Laender die Moeglichkeit erhalten, aus Gruenden der Tierseuchenbekaempfung ausdrueckliche Ausnahmen fuer die Jagd in Setz- und Brutzeiten zu bestimmen. Natuerlich geht es in all den Faellen auch um Entschaedigungsfragen.
Meine Damen und Herren, seit 2014 hat Deutschland sehr viel unternommen. Es gab umfassende Aufklaerungsaktionen. Man hat versucht, die Fernfahrer, die mit ihren Lkws durch Deutschland fahren, aufzuklaeren, dass sie vorsichtig sind und nichts wegwerfen usw. Man hat in einer grossen Aktion Erntehelfer informiert. Man hat die Verordnung zum Schweinepest-Monitoring erlassen. Man hat die Schweinepest-Verordnung und die Verordnung ueber die Jagdzeiten geaendert; hier muessen wir allerdings noch einen Schritt weiter gehen. Man hat auch Bund-Laender-Übungen unter Einbeziehung aller Bundeslaender durchgefuehrt und juengst erst, vor wenigen Wochen, eine gemeinsame Übung von Polen und Deutschland veranlasst.
Meine Damen und Herren, mit dieser Gesetzesaenderung wird die Chance, die ASP zu bekaempfen, weiter verbessert. Deswegen bitte ich Sie, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen. Ich wuensche mir gute und vor allem eilige Beratungen in den naechsten Wochen.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.