Herr Minister, derzeit liegt der Anteil der erneuerbaren Energien am Strommarkt bei 34 Prozent. Ihr Wunsch - den haben Sie auch heute geaeussert - ist eine Erhoehung auf 65 Prozent erneuerbare Energien. Nun hat der ehemalige ifo-Praesident Hans-Werner Sinn in Bezug auf das EEG und die Umsetzung von einem Irrweg gesprochen. Er und auch der Bundesrechnungshof kritisieren immer wieder die enormen Kosten der Energiewende. Dazu haette ich zwei Fragen.
Kann die Stabilitaet des deutschen Stromnetzes bei einem Anteil erneuerbarer Energien von mehr als 50 Prozent ueberhaupt aufrechterhalten werden?
Zweite Frage: Koennen Sie hier und heute weitere Strompreiserhoehungen fuer die Verbraucher und auch fuer die Wirtschaft ausschliessen? Die „Kugel Eis“ von Herrn Trittin - er ist ja anwesend; er wird zuhoeren - ist das beruehmte Beispiel.
