Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben ja dieser Tage immer, dass das Thema Asylrecht leider das emotionalste und auch strittigste ist. Das war nicht immer so. Es waren nicht die schlechtesten Zeiten, in denen haeufig konsensual und sachlich diskutiert wurde. Vielleicht ist so ein praktischer Veraenderungsvorschlag auch mal ein Anlass, mit mehr Nuechternheit, mit dem Pathos der Nuechternheit praxisorientiert zu argumentieren, anstatt eine starke Emotionalisierung hineinzubringen, wie wir es tagtaeglich erleben. Mein Wunsch waere es wenigstens.
Ich halte den vorliegenden Vorschlag fuer einen, der den Anspruechen eines menschlichen, eines humanitaeren Pragmatismus genuegt. Wir haben in der Vergangenheit, in der letzten Legislatur, in der es eine grosse Dynamik bei den Änderungen am Asylrecht gab, erlebt, dass einige, die die Änderungen zwar mitgetragen haben, denen aber manches vielleicht nicht liberal genug war, die Verschaerfungen nicht wirklich benannt haben, und andere wiederum, die sich mehr Verschaerfungen gewuenscht hatten, Liberalisierungen nicht benannt haben. Ich glaube, wir tun gut daran, ganz sachlich zu benennen, was ist. In dem Fall ist es eine Erhoehung der Anforderungen an Schutzberechtigte im Rahmen einer Mitwirkungspflicht im Widerrufs- und Ruecknahmeverfahren, aber eine, die aus unserer Sicht, aus der Sicht unserer Fraktion, durchaus zumutbar und richtig ist.
Wovon reden wir? Herr Staatssekretaer Mayer hat es geschildert: Es geht darum, das, was bisher auch schon im Asylantragsverfahren galt, jetzt im Widerrufs- und Ruecknahmeverfahren zu etablieren, und zwar mit den zwei Sanktionsmechanismen: Verwaltungszwang und Entscheidung nach Aktenlage.
Aus Sicht unserer Fraktion gibt es ja noch ein Parlament, und es macht Sinn, im parlamentarischen Verfahren zu pruefen, ob es noch andere Moeglichkeiten, vielleicht praktikablere Moeglichkeiten, bessere Moeglichkeiten gibt, ob gegebenenfalls eine Vermutungsregelung sinnvoll ist. Aber das wird das parlamentarische Verfahren erweisen. Wir werden das besonnen, sachlich und, wie gesagt, sehr nuechtern zu pruefen haben.
Vier Gruende motivieren den Vorgang. Ein ganz profaner Grund: Es steht im Koalitionsvertrag, und es macht Sinn, Koalitionsvertraege umzusetzen. Das wird von uns erwartet.
Zum Zweiten gibt es eine Uneinheitlichkeit. Bisher bestand schon diese Pflicht im Antragsverfahren. So macht es durchaus Sinn, dies auch im Widerrufs- und Ruecknahmeverfahren zu ermoeglichen und zur Pflicht zu machen.
Zum Dritten ist eine Erkenntnis, die wir aus den Sondersitzungen zum BAMF gewonnen haben, dass tatsaechlich Handlungsbedarf besteht, dass in diesem Zusammenhang grosse Unklarheiten bestehen und dass wir damit auch die Arbeit des BAMF auf eine sinnvolle Weise erleichtern koennen.
Der vierte Punkt ist, dass wir es - das muss man offen so benennen - in den Jahren 2015 und 2016 aufgrund des schriftlichen Verfahrens fuer viele Syrerinnen und Syrer mit einer Sondersituation zu tun hatten, in der im Einzelfall Fragen der Identitaet und Informationsgewinnung nicht immer ganz wasserdicht - salopp formuliert - beantwortet werden konnten.
Daher ist diese Massnahme aus unserer Sicht eine Zumutung, die aber durchaus im Sinne der Betroffenen sein kann. Ich erinnere an den Anfang meiner Ausfuehrungen: Es ist fuer diejenigen, die nichts zu befuerchten und ganz korrekte Angaben gemacht haben, eine Frage der Gerechtigkeit, dass diejenigen, bei denen der Asylgrund nicht mehr besteht, oder solche, die getaeuscht haben, mit Sanktionen rechnen muessen.
Darueber hinaus aber gibt es noch einen ganz anderen Grund. Wir haben alle erlebt, wie die Frage der Unklarheit von Identitaeten zu einer erheblichen Erhitzung der Atmosphaere gefuehrt hat; ein unbefriedeter Zustand, der haeufig gerade auf Kosten berechtigt Gefluechteter ausgetragen wird. In diesem Zusammenhang ist es durchaus in ihrem Sinne, dass wir Ordnung und Klarheit in diesem Bereich schaffen, um dieses Feld, soweit es geht, zu befrieden, um diese Emotionalisierung und diese Unsicherheit durch mehr Ordnung herauszunehmen. Ich denke, auch dieses Argument ist valide und legitim.
Da alles in einem rechtsstaatlichen Verfahren erfolgt, muss man nicht die Unterstellung wagen, es sei ein Instrument, um jetzt moeglichst viele Verfahren einfach ungeprueft zu widerrufen. Nein, das ist nicht der Fall. Es ist Ausdruck von Pragmatismus und Praktikabilitaet und steht auch nicht im Widerspruch zu dem, was Herr Schaeuble richtigerweise gesagt hat, dass wir naemlich, wenn wir ehrlich sind, nicht behaupten koennen, dass alle oder der ueberragende Prozentsatz derer, die bei uns Schutz gefunden haben, schnell zurueckkehren werden, sondern dass viele in diesem Land bleiben werden. Das ist kein Widerspruch zu einem menschlichen und pragmatischen Asylrecht, das wir in diesem Sinne verbessern wollen.
Vielen Dank.
