Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich zum Recht auf Asyl, zu dem Schutz verfolgter Menschen. Aber andererseits setzen wir uns auch mit Nachdruck dafuer ein, dass das Asylrecht nicht missbraucht wird. Viele Massnahmen sind bereits auf den Weg gebracht, um Migration zu begrenzen, zu steuern, zu ordnen, und viele weitere Massnahmen werden folgen.
Im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD ist vorgesehen, dass weitere Staaten mit einer Anerkennungsquote von unter 5 Prozent zu sicheren Herkunftslaendern bestimmt werden sollen. Im Jahr 2017 lag die Anerkennungsquote bei Asylbewerbern aus Georgien, Algerien, Marokko und Tunesien zwischen 0,6 Prozent und 4,1 Prozent. Von den rund 15 000 Menschen, die zu uns gekommen sind, haben nur rund 500 ein Bleiberecht erhalten; 14 500 haben den Asylantrag im Ergebnis zu Unrecht gestellt. Meine Damen und Herren, das koennen wir uns nicht leisten, das wollen wir uns nicht leisten. Asylrecht ist kein Instrument einer allgemeinen Zuwanderung.
Als sicherer Herkunftsstaat kann ein Land nur eingestuft werden, wenn Rechtslage, Rechtsanwendung und allgemeine politische Verhaeltnisse den Schluss zulassen, wenn es gewaehrleistet erscheint, dass dort weder politische Verfolgung noch eine unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Bestrafung stattfinden.
Nach sorgfaeltiger Pruefung hat das Bundeskabinett am 18. Juli 2018 einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Einstufung als sichere Herkunftslaender beschlossen. Die Vertreter der Gruenen und Linken argumentieren, dass diese Laender nicht sicher seien. So wird bezueglich der Maghreb-Staaten zutreffend vorgetragen, dass in Algerien, Marokko und Tunesien homosexuelle Handlungen unter Strafe stehen. In allen drei Laendern kann auch fuer besonders schwere Straftaten die Todesstrafe verhaengt werden. Wer hieraus aber den Schluss zieht, dass die Einstufung als sicherer Herkunftsstaat nicht moeglich sei, verkennt
- ich komme gleich zum Bundesverfassungsgericht -, dass die Verfolgung systematisch und systembedingt sein muss. Gerade das entspricht der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Wenn Sie sich einmal mit dem Urteil zu Ghana beschaeftigen, dann werden Sie feststellen, dass sogar die Vollstreckung der Todesstrafe dort alleine nicht dagegenspricht, dass ein Land zum sicheren Herkunftsland eingestuft werden kann.
In den Maghreb-Laendern wird die Todesstrafe bei schwersten Taten zwar verhaengt, aber seit vielen Jahren nicht vollstreckt. Homosexualitaet wird selten strafrechtlich verfolgt, erstrangig dann, wenn sie offen ausgelebt wird oder wenn es darum geht, die Gruendung von Organisationen Homosexueller zu verhindern. Dies erfolgt nicht systematisch, zum Beispiel durch verdeckte oder flaechendeckende Ermittlungen, sondern in Einzelfaellen.
Die Einstufung als sicherer Herkunftsstaat - das wird gleich wieder falsch behauptet werden - fuehrt einerseits zur Beschleunigung der Verfahren. Sie sendet ein klares Signal an die betroffenen Personen. Die Einstufung fuehrt gerade nicht dazu - Sie werden da gleich wieder falsch argumentieren -, dass einem verfolgten Menschen kein Schutz mehr gewaehrt wuerde. Sie fuehrt nicht dazu, dass Verfahrensrechte abgeschnitten werden; denn jeder Antrag wird individuell geprueft, jeder Antragsteller persoenlich angehoert. Hier kann er Tatsachen vorbringen, die belegen, dass ihm im Heimatland Verfolgung droht. Im gerichtlichen Eilverfahren genuegt es, dass man die Verfolgungssituation schluessig darlegt.
Grundsaetzlich sind wir als Union mit dem Antrag der FDP sehr zufrieden.
Aber im Gegensatz zum Antrag der Bundesregierung sehen Sie keine Rechtsberatung fuer besonders empfindliche, empfindsame, sogenannte vulnerable Personen vor. Sie haben den Stichtag 10. Oktober genommen, der der Bundesregierung liegt drei Monate frueher. In diesem Zeitraum koennte Missbrauch noch erfolgen. Aber ganz entscheidend ist - wir sind im Bundesrat doch schon einmal gegen die Wand gelaufen -: Wir muessen fuer dieses Vorhaben eine Mehrheit haben. Wir koennen hier keine Scheinantraege stellen. Die Mehrheit im Bundesrat ist zurzeit noch nicht sichergestellt.
Das muss eruiert werden.
Wir hatten Sie gebeten, den Antrag zu schieben, um eventuell auch weitere Laender beruecksichtigen zu koennen, die im Moment in der Pruefung sind. Die FDP hat das abgelehnt. Da bleibt uns heute nichts anderes uebrig, als dem Beschlussvorschlag des zustaendigen Innenausschusses zu entsprechen. Wir laden Sie aber gerne ein, bei dem Gesetzentwurf der Bundesregierung positiv mitzuwirken.
Vielen Dank.
