Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal zwei Punkte, bei denen ich den Unmut unserer Antragsteller sogar ein Stueck weit nachvollziehen kann. Die Frage, ob und wie man diese Grenzwerte bewertet, ist eine wissenschaftliche und eine politische Diskussion, aber keine ideologische. Ob es Sinn macht, daran herumzuschrauben, und ob es ueberhaupt realpolitisch umsetzbar ist, darueber kann man streiten.
Dazu herrschen hier im Hause unterschiedliche Meinungen. Vorhin haben wir unterschiedliche Ausfuehrungen, wie die von Herrn Bernhard, gehoert. Aber was uns in dieser Diskussion ueberhaupt nicht hilft, Herr Staatssekretaer Pronold und Frau Dr. Hoffmann, sind - das habe ich an dieser Stelle schon mehrfach gesagt - fragwuerdige Studien mit Tausenden Dieseltoten, die sich bei genauerem Hinsehen als Karteileichen entlarven.
Das kann und darf uns nicht als Entscheidungsgrundlage dienen.
Was uns ebenso wenig hilft, sind die neuen Fahrverbot-Happenings wie in Hamburg: Hauptsache eine Strasse sperren, egal wie lang und weit der Umweg ist - auf Kosten der Hafenarbeiter und der Krankenschwestern, die als Pendler zum Beispiel aus meinem Landkreis Stade nicht mehr auf direktem Wege zu ihren Arbeitsplaetzen in die Hansestadt Hamburg fahren koennen,.
Hauptsache, die Gegner jubeln. Das sind ideologische Belehrungsmassnahmen. Das ist Aktionismus und Eigen-PR, und das hilft ueberhaupt niemandem. Das wissen Sie auch.
Jetzt zur Überpruefung der Grenzwerte. Wir haben im Ausschuss schon ausgiebig darueber diskutiert. Es sind im Wesentlichen drei Gruende, die dagegensprechen. Ja, ich weiss, Sie wollen keine neuen Grenzwerte, sondern eine wissenschaftliche Überpruefung, die am Ende zu neuen Grenzwerten fuehrt. Aber das ist im Ergebnis dasselbe, und es hilft uns auch nicht weiter.
Erstens. Es handelt sich um einen EU-Wert, also um eine Festlegung auf der Ebene der Europaeischen Union. Wenn Sie ernsthaft eine Überpruefung der 40‑Mikrogramm-Grenzwerte veranlassen wollen, dann ist das dafuer zustaendige Gremium auf der EU-Ebene zu suchen, aber nicht im Deutschen Bundestag. Es macht schon aus formalen Gruenden ueberhaupt keinen Sinn, das jetzt in Deutschland zu machen. Ich glaube nicht, dass ausgerechnet wir Deutschen jetzt die groesste Unterstuetzung auf EU-Ebene erfahren werden.
Zweitens. Das Signal an die Buerger, das deutsche Volk, als dessen Vertreter wir ja gewaehlt sind, ist einfach nur fatal, nach dem Motto: Wir haben es nicht hingekriegt mit den Grenzwerten? Macht nichts: Grenzwerte runter, Tausende Diesel unter Wert verkauft oder verschrottet! Uns egal, das ist euer Problem da draussen.
Damit machen wir uns unglaubwuerdig. Erst beschliessen wir Grenzwerte, und jetzt, wo die Probleme mit der Umsetzung relevant werden, halten wir uns nicht mehr daran. Das geht so nicht.
Drittens. Das Signal an die Automobilindustrie: Einige haben gelogen und betrogen, was das Zeug haelt? Macht nichts! Die Politik boxt euch da schon raus. - Ich kann nur sagen: Nein, diesmal nicht!
Ich habe immer betont, dass Autofahrer und Haendler nicht fuer einzelne Betruegereien von Autoherstellern blechen duerfen und auch nicht blechen werden. Das ist unsere Haltung in der Union.
Deshalb gilt jetzt: Dranbleiben und Nachverhandeln.
Der gefundene Kompromiss war ein erster Schritt, die Dieselproblematik endlich zu loesen - nicht mehr und nicht weniger. Wenn jetzt alle Seiten weiterhin ueberzogene Forderungen stellen und keinen Zentimeter aufeinander zugehen, dann passiert im Grunde gar nichts, jedenfalls nicht in die richtige Richtung. Dann bekommen wir naemlich Fahrverbote, und das in einer Form und Guete, wie das keiner im Parlament wuenschen moege.
Die letzten Tage und auch die letzten Stunden bin ich noch einmal mit dem VW-Cheflobbyisten sehr klar, deutlich und konsequent ins Gericht gegangen.
VW hat sich heute endlich bewegt. Sie haben heute eine Pressemitteilung herausgegeben, und das ist schon ein Schritt in die richtige Richtung. Aber ich sage an die Vorstaende und leitenden Mitarbeiter von Volkswagen und auch an andere Unternehmen gerichtet, die Fehler gemacht haben: Wir werden das ganz genau im Blick behalten, und wenn es dort draussen Haertefaelle gibt, dann werden wir das Ihnen, Herr Diess - das rufe ich Ihnen zu -, in den kommenden Tagen und Wochen zur Einzelfallpruefung auf den Tisch legen. Ich will eines klar sagen: Der Versuch, jetzt die Verantwortung auf die Haendler abzuwaelzen, etwa in der Frage von Gewaehrleistungsanspruechen bei den Nachruestungen, wie es einige versuchen, ist unanstaendig. Auch das lehnen wir ganz entschieden ab.
Ein allerletzter Punkt: Dass die Messstellen gemaess den europaeischen Vorgaben ueberprueft werden muessen, liegt auf der Hand, dass wir einheitliche standardisierte Messverfahren brauchen, ebenso. Darum kuemmern wir uns, keine Frage. Aber diese Grenzwertdiskussion hilft im Moment nicht weiter. Wenn wir jetzt die Grenzwerte angehen - das ist mein letzter Satz -, dann lehnen sich die Autobosse in ihren schweren Alcantara-Sesseln zurueck, und rein gar nichts veraendert sich zum Besseren. Diesmal nicht! Nicht mit uns, nicht mit der Union. Wer guten Wein will, der darf den Gaerungsprozess nicht verhindern.
In diesem Sinne danke ich fuer die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Schaeuble.