Meine Damen und Herren! Was fuer eine interessante Debatte und wie schwierig ist sie zu fuehren. Herr Diaby - wo sitzen Sie? -,
wir stimmen Ihnen zu - das moechte ich zu dem, was Sie gerade gesagt haben, zusammenfassend sagen -: „Wir wollen keine Gewalt, sondern Frieden.“ Dazu stehen wir genauso; das ist ueberhaupt nicht das Thema. Darueber reden wir hier heute nicht.
Aber es ist schwierig, mit Linken aller Couleur in diesem Hause ueber Gewalt zu reden. Ich zitiere Herrn ­Stegner, der zum Schwarzen Block der Antifa am 8. Juli 2017 auf Twitter Folgendes sagte:
Anstaendige Linke hatten noch nie was mit Gewalttaetern gemein. Bei Rechten gehoert Gewalt dagegen zur … DNA.
Insofern haben wir keine gemeinsame Grundlage, auf der wir ueber Gewalt reden koennen, weil nach der Definition von Herrn Stegner Gewalt per se gar nicht links sein kann. Falsch, falsch, falsch!
Bevor ich mich auf alle anderen Vorredner beziehe, sei eine Sache an das Praesidium gerichtet. Die Kollegin Steffen hat gesagt, wir seien keine demokratische Partei. Wir werden im Ältestenrat ruegen, dass hierzu von Frau Roth als Praesidentin kein Ordnungsruf erfolgt ist. Das lassen wir so nicht stehen.
Zum Kollegen Kindler. Er hat ueber diejenigen, die unserem Abgeordnetenkollegen Gottschalk die Hand gebrochen haben, gesagt, das seien bunte Kreative gewesen. Da kann ich nur sagen: Ihre bunte Kreativitaet ist tatsaechlich unertraeglich.
Das sind Gewalttaeter gewesen, die uns schwer geschaedigt haben.
Aber wir haben ein anderes Problem. Die systematische Verharmlosung dieser Gewalt durch die Medien ist das eine. Das andere ist, dass diese Gewalt nicht nur stillschweigend geduldet wird, sondern auch ausdruecklich unterstuetzt wird, und zwar von Mitgliedern dieses Hauses und auch von Mitgliedern der Bundesregierung.
Das sogenannte Buendnis „Aufstehen gegen Rassismus!“ wird in Teilen vom Verfassungsschutz beobachtet. Die Bekaempfung der AfD ist das ausdrueckliche Ziel dieses Buendnisses „Aufstehen gegen Rassismus!“.
Die Bekaempfung der AfD ist das Ziel dieses Buendnisses, und sie sagen auch, wie sie uns bekaempfen wollen.
Sie wollen uns von den Buehnen und Mikrofonen fernhalten und unsere Wahlkampfstaende unschaedlich machen; genau so wird es gesagt. Der eigentliche Skandal ist, dass diesen Aufruf zur Gewalt namentlich unterschrieben haben:
Familienministerin Barley, die Kollegen Hoegl, Goering-Eckardt und Kipping,
Hofreiter, Özdemir, Bartsch, Pau, Buchholz, Gehring, Groetsch und Krellmann.
Den Aufruf des Buendnisses „Aufstehen gegen Rassismus!“, das diese Beutel verteilt,
in denen alles drin sei, um die Wahlkampfstaende der AfD unschaedlich zu machen, haben Sie unterschrieben, Frau Hoegl und Frau Barley - unsere Familienministerin - von der SPD. Sie stehen hinter diesem Aufruf. Ich habe es noch gestern Abend um 23 Uhr auf der Facebook-Seite geprueft;
Ihre Unterschrift ist dort verzeichnet, Frau Hoegl. Schauen Sie nicht so! Sie haben das unterschrieben.
Das Interessante ist, dass Frau Hoegl so tut - Frau Hoegl, hallo, sehen Sie mich? -,
als wuesste sie nicht, dass sie das unterschrieben hat. Und dieses Buendnis kaempft ausdruecklich gegen uns!
Nein, meine Damen und Herren, wer so eine Bewegung unterstuetzt und das unterzeichnet, der kaempft gegen die Demokratie. Der ist ein Problem fuer die Demokratie, und nicht eine demokratische Partei, wie wir sie sind.
Dieses Buendnis mit Unterstuetzung von 14 Abgeordneten dieses Hauses arbeitet zusammen mit der Interventionistischen Linken. Sie wird vom Verfassungsschutz beobachtet und als linksextrem eingestuft. Die Interventionistische Linke steht Schulter an Schulter - auch sie hat diesen Aufruf unterschrieben - mit diesem Buendnis.
Das ist ein Skandal.
- Ja, das ist ein Ding, Herr Schulz; das ist ein Ding. Wer also solche Buendnisse unterstuetzt,
wer das ausdruecklich tut, der duldet die Gewalt im Namen dieser Gruppen, mit der sie uns bearbeiten.
Das ist ein Skandal. Davon muessen Sie sich distanzieren.
Ich fordere alle Erstunterzeichner dieses Buendnisses auf - ich habe alle Namen genannt -, ihre Unterschrift von dieser Liste zu entfernen; denn sonst muessen wir daraus schliessen, dass sie die Bekaempfer der Demokratie sind und nicht wir.
Das zum Schluss, weil es eine oeffentliche Debatte ist: Meine Damen und Herren, hier sitzen nicht nur Antidemokraten. Es gibt hier eine Partei, die fuer die Demokratie kaempft, und das ist die AfD.
Vielen Dank.