Frau Präsidentin! Frau Staatssekretärin! Kolleginnen und Kollegen!
                    Wenn wir heute, wie ursprünglich vorgesehen – Kollege Kubicki hat es
                    angesprochen –, das Wort „Klimaextremismus“ im Titel der Aktuellen Stunde gehabt
                    hätten, dann wäre das schon deswegen am Thema vorbeigegangen, weil ich nicht
                    glaube, dass es denjenigen, die sich auf Straßen festkleben und sonstigen
                    Vandalismus betreiben, wirklich um das Klima geht. Das sind Extremisten, denen
                    es darum geht, den Rechtsstaat zu verhöhnen und vor allen Dingen die Bürger in
                    diesem Rechtsstaat vorzuführen.
Meine Damen und Herren, es ist bei uns ein hohes Rechtsgut, dass wir
                    unsere Meinung friedlich bei Demonstrationen frei äußern können, übrigens auch
                    bei Demonstrationen, die nicht zwingend vorher angemeldet worden sein müssen.
                    Und wir alle würden uns wünschen, dass dies in allen Ländern der Welt heute so
                    möglich wäre. Das bedeutet aber nicht, dass wir, wenn wir das Grundrecht aus
                    Artikel 8 unseres Grundgesetzes so nutzen, wie es derzeit der Fall ist, die
                    Freiheit haben, die Schranken zu überschreiten dahin, wo Freiheit und
                    Unversehrtheit anderer Menschen und Eigentum verletzt werden.
Meine Damen und Herren, diese organisierten Kleingruppen mit ihren
                    eventartigen Krawallaktionen definieren selbst ihre Taten als Straftaten, und
                    deswegen müssen sie sich, bitte schön, auch dem Rechtsstaat stellen.
Sie maßen sich an, selbst Staatsgewalt auszuüben und Zwang gegen
                    andere. Das ist für mich nichts anderes, als die freiheitlich-demokratische
                    Grundordnung infrage zu stellen.
Das Gleiche gilt, wenn ich sehe, dass vor dem Amtsgericht Tiergarten
                    oder dem Amtsgericht München Verteidiger, die ein unabhängiges Organ der
                    Rechtspflege sind – festgelegt in unseren Gesetzen –, einfach mal so Studenten
                    und befähigte Aktivisten sein sollen, die sich in keiner Form darum scheren,
                    welche Ordnung in unserer Judikative herrscht. Diese ist zu achten.
Die Judikative hat Recht gesprochen. Deswegen haben Sie nicht recht,
                    meine Damen und Herren von den Grünen. Diese Taten sind als Straftaten bereits
                    abgeurteilt,
und sie werden es weiterhin.
Ich sage Ihnen noch etwas: Wer sich gegen unsere Grundordnung wendet,
                    der macht Folgendes: Er wendet sich auch gegen unsere soziale Ordnung, und zwar
                    genau mit diesen Taten. Und wer sich gegen die soziale Ordnung wendet, handelt,
                    so die rechtspolitische Philosophie, in anarchistischer Absicht.
Und ich möchte in unserer Bundesrepublik Deutschland keine Anarchie
                    durch einige wenige erleben, die glauben, sie seien anderen moralisch überlegen,
                    weil sie ein 9‑Euro-Ticket oder ein Tempolimit haben möchten.
Ich kann da zitieren, was der Kollege vor mir gesagt hat: Wenn sie
                    wirklich Effekte erreichen wollen würden, würden sie da demonstrieren, wo es
                    einen erheblichen CO2-Ausstoß gibt,
erheblichen Handlungsbedarf gibt, wo es tatsächlich noch einen großen
                    Hebel gibt und nicht einen Hebel von 0,01 Promille; denn genau den könnten Ihre
                    Themen hier erreichen. Meine Damen und Herren, wenn ich mir überlege, wie hoch
                    allein der CO2-Ausstoß immer dann ist, wenn diese Staus verursacht werden, wenn
                    die Menschen im Stau stehen und den Motor laufen lassen müssen, dann haben sie
                    sich selbst ad absurdum geführt.
Lassen Sie mich zu dem Thema kommen, dass dies ein Hilfeschrei sein
                    soll oder politisches Gedankengut, das Einzug halten muss. Nein, das hat keinen
                    Einzug in unser Parlament zu halten. Was ich möchte, ist, dass diese Menschen
                    alle Regeln einhalten, die sie einhalten müssen, um ihre Interessen zu
                    vertreten. Das dürfen sie; dafür sind sie legitimiert. Aber sie sind nicht dafür
                    legitimiert, andere in Gefahr zu bringen, sei es dadurch, dass die
                    Rettungskräfte nicht durchkommen, oder sei es – bitte stellen Sie sich das
                    vor! – durch Abseilen von Autobahnbrücken, wodurch unschuldige Bürger auf einmal
                    mit einem Menschen konfrontiert sind, dem sie vielleicht gar nicht mehr
                    ausweichen können, und dann für ein Leben traumatisiert sind von einem Unfall,
                    den sie selbst niemals verschuldet haben.
Das Gleiche gilt für unsere Polizeibeamten, die unsere kritische
                    Infrastruktur, nämlich die Flughäfen, schützen wollen. Wenn heute jemand,
                    teilweise aus Versehen, die Sicherheitsvorkehrungen am Flughafen umgeht, dann
                    lösen wir aus Angst vor terroristischen Angriffen eine Vollblockade aus, und das
                    aus gutem Grund. Diese Menschen machen sich einen Spaß daraus, in diese
                    gesicherten Bereiche vorzudringen und unsere rechtschaffenden Polizisten, die
                    weiß Gott nicht im Wohlstand baden, dazu herauszufordern, eine Entscheidung
                    treffen zu müssen, ob das nun ein terroristischer Akt ist und zu welchen Mitteln
                    der Gegenwehr sie greifen müssen. Davor müssen wir auch unsere Polizistinnen und
                    Polizisten weiß Gott bewahren.
Wenn Sie, Herr Kollege Emmerich, von politischem Gewahrsam sprechen,
                    dann sage ich Ihnen mal eines: Niemand ist für zwei Stunden Festkleben 30 Tage
                    eingesperrt worden. Es erfolgte eine sofortige Freilassung. Auch hier wird ohne
                    Ansehen des Themas, sondern rein an den rechtsstaatlichen Gegebenheiten gewogen,
                    und wer ankündigt, Straftaten zu begehen – schwere Straftaten! –, den muss man
                    daran hindern, um die Gesellschaft zu schützen.
Ich danke Ihnen.