Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Mein vorgezogenes Fazit: Gut, dass wir ueber dieses Thema reden. Leider reden wir hierueber verfrueht. Grundsaetzlich ist gegen die Forderung der Fraktion Die Linke und Buendnis 90/Die Gruenen nach einem kostenlosen Zugang zu Verhuetungsmitteln nichts einzuwenden. Diese dienen letztlich dazu, die Zahl der Schwangerschaftsabbrueche zu reduzieren. Ich finde es begruessenswert, dass sich die beiden Fraktionen fuer den Schutz des ungeborenen Lebens einsetzen.
Frauen, die staatliche Unterstuetzungsleistungen beziehen, greifen aus Kostengruenden haeufig zu weniger sicheren Verhuetungsmitteln oder verzichten sogar ganz auf Verhuetungsmittel. Sie setzen sich somit dem Risiko aus, ungewollt schwanger zu werden. Die Kosten fuer eine Abtreibung werden vom Staat uebernommen, nicht dagegen die Kosten fuer Verhuetungsmittel. Das ist paradox.
Unser Ziel sollte es aber sein, Schwangerschaftsabbrueche zu vermeiden; denn wir als Staat sind verpflichtet, das ungeborene Leben mit seinem Recht auf Leben zu schuetzen. Dies ist umso wichtiger, da die Zahl der Schwangerschaftsabbrueche zunimmt. Allein im ersten Quartal 2018 wurden rund 27200 Schwangerschaftsabbrueche in Deutschland gemeldet. Das sind 2,2 Prozent mehr als im entsprechenden Vorjahreszeitraum. Daher befuerworte ich den kostenlosen Zugang zu Verhuetungsmitteln, wenn sie den Abbruch ungewollter Schwangerschaften verhindern.
Allerdings sehe ich in den Antraegen auch noch Potenzial fuer Verbesserungen. Sie fordern eine Informationskampagne. Diese gibt es schon. Der Bund foerdert die Arbeit der Bundeszentrale fuer gesundheitliche Aufklaerung, auch zum Thema Empfaengnisverhuetung.
Besonders problematisch finde ich allerdings Folgendes, naemlich die Forderung im Antrag der Fraktion Die Linke, dass verschreibungspflichtige Verhuetungsmittel und operative Eingriffe, also eine Sterilisation ohne Alters- und Indikationseinschraenkung fuer alle, in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen aufgenommen werden sollen. Das lehne ich ausdruecklich ab. Weder verschreibungspflichtige Verhuetungsmittel noch operative Eingriffe dienen der Behandlung oder der Vermeidung von Krankheiten.
Wer verhuetet, der will auf eine verantwortungsbewusste Familienplanung hinwirken, der will unerwuenschten Schwangerschaften vorbeugen und dadurch Schwangerschaftsabbrueche verhindern. Eine Sterilisation ohne medizinischen Grund gehoert in erster Linie zur persoenlichen Lebensplanung des Versicherten. Damit geht auch ein Risiko einher. Zu eigenverantwortlichen Entscheidungen des Versicherten gehoert auch eine eigenverantwortliche Entscheidung zur Finanzierung dieser Leistung. Das kann nicht Aufgabe der Solidargemeinschaft sein.
Wenn wir einkommensschwache Frauen bei Verhuetungsmitteln finanziell unterstuetzen wollen, dann aus Steuermitteln. Das bedeutet den Ausbau entsprechender Transferleistungen, zum Beispiel im Sozialgesetzbuch XII.
Um jedoch ueberhaupt hoehere Finanzmittel fuer Verhuetungsmittel fuer einkommensschwache Frauen diskutieren zu koennen, fehlen uns die Zahlen. Die beiden Antraege geben keinerlei Auskunft darueber, wie viele Menschen Anspruch auf kostenlose Verhuetungsmittel haetten und was uns das kostet. Wir probieren dies gerade aus. Das Modellprojekt biko - Beratung, Information und Kostenuebernahme bei Verhuetung - wird uns im September 2019 voraussichtlich eine solide Datenbasis liefern. Dann koennen wir gerne weiterreden.
Vielen Dank.
