Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das Thema, das heute im Antrag der Linken behandelt wird, ist wichtig. Wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte sind wichtige und ganz feste Bestandteile des Voelkerrechts. Ob der Zugang zu menschenwuerdiger Arbeit und eine angemessene Gesundheitsversorgung gewaehrleistet oder nicht gewaehrleistet werden, ist wichtig. Millionen Menschen auf dieser Welt bleiben diese Rechte verwehrt. Wie Sie in Ihrem Antrag schreiben, ist dies ein weltweites Thema; aber auch bei uns in Deutschland koennen wir die Augen davor nicht verschliessen.
Natuerlich hat mein Vorredner recht, dass wir glaenzende Rahmenbedingungen haben - wirtschaftliche, am Arbeitsmarkt, steuerliche, in allen Bereichen -; aber es kommt nicht bei jedem an. Es gibt Menschen, denen es nicht so gut geht, und um die muessen wir uns kuemmern. Die Frage, was wir die ganze Zeit dafuer getan haben, dass diese soziale Kluft nicht groesser wird, darf und kann ich gerne beantworten.
Die Einfuehrung des Mindestlohns war die groesste Reform, die wir in der letzten Legislaturperiode durchgefuehrt haben. 4 Millionen Menschen profitieren davon;
weniger Menschen muessen zum Amt gehen oder aufstocken. Natuerlich gibt es noch einen Niedriglohnbereich; aber das war ein Meilenstein in der Sozialpolitik.
Wir wollen die Tarifvertraege leichter allgemeinverbindlich machen. Nur jeder Zweite in Deutschland faellt unter den Schutz eines Tarifvertrages, und den Menschen, fuer die ein Tarifvertrag gilt, geht es besser als denjenigen, auf die das nicht zutrifft.
Wir sind die Leiharbeit, die Werkvertraege und eine Reform der Rente angegangen. Nach 45 Versicherungsjahren kann man nun abschlagsfrei frueher in Rente gehen.
Ausserdem nenne ich die Muetterrente, Betriebsrenten und Erwerbsminderungsrenten.
In dieser Legislaturperiode geht es weiter mit unserem Rentenpaket. Ich denke an die Rentenanpassungsformel. Es wird keine zwoelf Stunden mehr dauern, dann stehen wir wieder hier und diskutieren an dieser Stelle in erster Lesung darueber. Wir werden dafuer sorgen, dass die Renten wieder so steigen, wie die Loehne steigen,
und dass ein Mindestrentenniveau von 48 Prozent gesichert wird. Gleichzeitig sagen wir den Jungen: Mehr als einen Beitragssatz von 20 Prozent muesst ihr nicht zahlen.
Ja, das kostet viel Geld, naemlich 100 Milliarden Euro. Ich sage aber: Jeder Cent davon ist gut angelegtes Geld; denn es ist kein Geschenk, sondern es ist fuer diejenigen, die hart gearbeitet haben und sich am Ende ihres Berufslebens, wenn sie in Rente gehen, darauf verlassen koennen muessen, von ihrer Rente ordentlich leben zu koennen.
Wir werden im naechsten Jahr eine Grundrente einfuehren, und wir werden die Rentenversicherung fuer Selbststaendige verbessern.
Wir reden an dieser Stelle immer wieder vom Ehrenamt, von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, von Kindererziehungszeiten, von der Pflege der Eltern. Dafuer muss man aber auch Flexibilitaet im Arbeitsmarkt haben. Das erreichen wir mit unserer Brueckenteilzeit, liebe Gabi, die wir auf den Weg gebracht haben;
denn wir wollen nicht, dass die Menschen betteln muessen, wenn sie ihre Arbeitszeit wieder erhoehen wollen, sondern dass sie einen Anspruch darauf haben.
Fuer viele, die schon laenger arbeitslos sind, fuehren wir den sozialen Arbeitsmarkt ein. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Dafuer geben wir 4 Milliarden Euro aus. Ausserdem werden wir die Arbeitslosenversicherung verbessern; denn wenn Sie zum Beispiel Lehrer sind, dann kann es passieren, dass Sie im Juli „ausgestellt“ werden, und dann sind Sie arbeitslos. Im September koennen Sie dann vielleicht hoffen, dass Sie wieder genommen werden.
Das war ein Schnitt in vier Minuten, in denen ich aufgefuehrt habe, was wir alles an Sozialpolitik gemacht haben und noch machen werden. Manche werden sagen, das sei alles immer noch viel zu wenig. Vielleicht stimmt das. Aber das alles macht sich nicht von selber; das muss man anpacken und dann tun.
Die SPD hat das gemacht; die SPD wird das auch weiterhin machen. Damit werden wir sicherlich auch dazu beitragen koennen, dass die Kluft zwischen Arm und Reich wieder etwas geringer wird.
