Herr Kollege, es wäre besser gewesen, wir hätten dies durch das Genehmigen einer Zwischenfrage klären können, da Sie sich jetzt sicher nach meinem Beitrag auch melden werden.

Erstens. Wissen Sie, dass Russland abrüstet, dass Russland den Militäretat gesenkt hat?

Und wissen Sie, in welchem Verhältnis der Militäraufwand der NATO und der Militäraufwand Russlands zueinander stehen? Es ist 12:1. Es ist überhaupt nicht die Zeit, über weitere Aufrüstung nachzudenken. Wissen Sie ferner, dass zahlreiche Künstler, Wissenschaftler, das frühere Mitglied Ihrer Bundestagsfraktion Willy ­Wimmer und andere einen Appell „abrüsten statt aufrüsten“ gestartet haben? Er ist jetzt sechs Wochen alt. Würden Sie auch Willy Wimmer, Wolfgang Niedecken und den vielen Künstlern, die unterschrieben haben, wegen dieser Verantwortungslosigkeit beschimpfen, die Sie den Linken bescheinigt haben?
Herr Kollege, es waere besser gewesen, wir haetten dies durch das Genehmigen einer Zwischenfrage klaeren koennen, da Sie sich jetzt sicher nach meinem Beitrag auch melden werden.
Erstens. Wissen Sie, dass Russland abruestet, dass Russland den Militaeretat gesenkt hat?
Und wissen Sie, in welchem Verhaeltnis der Militaeraufwand der NATO und der Militaeraufwand Russlands zueinander stehen? Es ist 12:1. Es ist ueberhaupt nicht die Zeit, ueber weitere Aufruestung nachzudenken. Wissen Sie ferner, dass zahlreiche Kuenstler, Wissenschaftler, das fruehere Mitglied Ihrer Bundestagsfraktion Willy ­Wimmer und andere einen Appell „abruesten statt aufruesten“ gestartet haben? Er ist jetzt sechs Wochen alt. Wuerden Sie auch Willy Wimmer, Wolfgang Niedecken und den vielen Kuenstlern, die unterschrieben haben, wegen dieser Verantwortungslosigkeit beschimpfen, die Sie den Linken bescheinigt haben?
