Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Es ist erstaunlich, was man in einer solchen Debatte alles zum Thema Rente vortragen kann. Aber bevor wir jetzt namentlich abstimmen, bitte ich doch alle mal herzlich, zu gucken, ueber was wir denn wirklich nachher abstimmen.
Erstens. Wir verbessern fuer die Zukunft die Berechnung der Erwerbsminderungsrente, also der Rente, die ich bekomme, wenn ich vorzeitig wegen Krankheit oder Unfall aus dem Erwerbsleben ausscheiden muss. Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist eine der wichtigsten Nachrichten fuer die junge Generation, die jetzt ins Arbeitsleben eintritt: Wenn es euch eines Tages, was Gott verhueten moege, nicht moeglich sein sollte, bis zum Schluss zu arbeiten, dann bekommt ihr eine Erwerbsminderungsrente, von der man auch leben kann und bei der man nicht verhungern muss. Das ist eine Botschaft fuer die jungen Leute.
Zu dem Zweiten, worueber wir abstimmen: In dem Bereich, in dem relativ wenig verdient wird, naemlich zwischen 450 Euro und 1 300 Euro monatlich, ermaessigen wir die Beitraege zur Sozialversicherung. Denn Steuerentlastungen nutzen diesen Leuten, die eh noch keine Steuern zahlen, gar nichts. Wir rechnen ihnen aber auf ihrem Rentenkonto einen hoeheren Anspruch zu. Auch das ist eine wichtige Nachricht fuer alle jungen Leute, die in einen Beruf einsteigen und am Anfang noch wenig verdienen, oder fuer junge Muetter und Vaeter, die wegen Kindererziehung aus dem Beruf teilweise aussteigen und nur Teilzeit arbeiten: Ihre Rentenansprueche in der Zukunft staerken wir. Eine wichtige Nachricht fuer die jungen Leute!
Deswegen verstehe ich diese Debatte ueber Generationengerechtigkeit, was junge Leute anbelangt, ueberhaupt nicht. Dieses Rentenpaket enthaelt zwei wichtige Punkte, fuer die all die stimmen muessen, denen es wirklich ernst ist mit den Interessen der jungen Generation. Dieses Rentenpaket ist zuallererst ein Angebot an die jungen Leute. Wer die Interessen der jungen Leute vertritt, muss heute mit Ja stimmen.
Drittens. Ja, wir verbessern die Muetterrente fuer all diejenigen, die vor 1992 Kinder geboren haben. Meine sehr geehrten Damen und Herren, da geht es doch um Vaeter und Muetter, die ihre Kinder in Zeiten erzogen haben, in denen es noch keinen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gab. Da gab es noch keinen Rechtsanspruch auf U‑3-Betreuung. Da gab es noch kein Elterngeld. Das heisst, man musste in der Regel wegen Kindererziehung zumindest teilweise, wenn nicht ganz zu Hause bleiben. Jetzt muss ich mal Folgendes fragen: Gibt es nicht aus der heutigen Sicht, aus der Sicht der heutigen Generation, auch unter den Abgeordneten, nichts Gerechteres, als endlich diesen Muettern und Vaetern ihre Kindererziehungsleistung staerker anzuerkennen als in der Vergangenheit?
Jetzt zum Thema Finanzen. Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir beraten ueber dieses Rentenpaket in einer Situation, in der wir am Ende dieses Jahres bei der gesetzlichen Rentenversicherung eine Ruecklage in Hoehe von 38 Milliarden Euro haben werden. Eine solch hohe Ruecklage hatten wir seit ewigen Zeiten nicht mehr. Gleichzeitig haben wir einen Rentenversicherungsbeitrag, der bei 18,6 Prozent liegt. Wenn wir das mit den vergangenen Jahren und Jahrzehnten vergleichen, erweist er sich als ein historisch niedriger Rentenversicherungsbeitrag. Das liegt natuerlich daran, dass unser Arbeitsmarkt boomt, dass jeden Tag neue, zusaetzliche sozialversicherungspflichtige Arbeitsplaetze in diesem Land geschaffen werden. In dieser Zeit eine solche Jammerorgie, was die Finanzen anbelangt, anzustimmen, ist voellig ungerechtfertigt. Die Rentenversicherung steht staerker und finanziell besser da als je zuvor.
Richtig ist: Mit dem, was wir heute beschliessen, werden Mehrausgaben generiert; aber Mehrausgaben, die zu hoeheren staatlichen Zuschuessen fuehren. Ab dem Jahr 2022 kommt zusaetzlich eine halbe Milliarde jaehrlich dazu. Im Jahr 2025 wird nach den heutigen Berechnungen zum allerersten Mal die vorgesehene Zusatzfinanzierung durch den Bund notwendig werden, wahrscheinlich in einer Hoehe von 1,6 Milliarden Euro. 1,6 plus 0,5 macht zusammen 2,1 Milliarden Euro im Jahr 2025. Das ist nicht einmal 1 Prozent der Gesamtausgaben der Rentenversicherung. Bei einem solchen zusaetzlich notwendigen Zuschuss von einer finanziellen Katastrophe zu reden, ist doch schlicht gaga, Entschuldigung. Das werden wir doch noch hinbekommen, wenigstens 1 Prozent mehr Steuermittel in die Rente zu geben.
Trotzdem: Richtig ist auch, dass wir in den Jahren nach 2025 in besonders starkem Masse spueren werden, dass sich unsere Gesellschaft veraendert. Die Zahl der Seniorinnen und Senioren wird erfreulicherweise deutlich zunehmen. Aber es werden nicht genauso viele junge Leute neu ins Arbeitsleben eintreten.
Deswegen ist es richtig, dass wir uns auf diese Situation ganz besonders vorbereiten.
Deshalb haben wir mit der Rentenkommission eine Kommission eingesetzt, die genau dafuer ein verlaessliches, zukunftsfestes Modell entwickeln soll.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich rate uns dringend, dafuer nicht die alten Schlachten zwischen kapitalgedeckter und umlagefinanzierter Altersversorgung zu schlagen. Wir brauchen beides. Im Übrigen haben wir auch beides gemacht. Wir haben in der letzten Legislaturperiode mit Andrea Nahles und Wolfgang Schaeuble ein Betriebsrentenstaerkungsgesetz geschaffen, das am 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist.
Dabei machen wir zwei besonders gute Angebote. Das Erste ist: Wir machen eine Refinanzierung einer rein steuerfinanzierten Betriebsrente fuer Niedrigverdiener. Zwei Drittel dessen, was der Arbeitgeber gibt, kann er sich ueber die Steuer wieder zurueckholen. Nur, im Bundesfinanzministerium, Frau Staatssekretaerin Hagedorn, wartet man sehnsuechtig auf die massenhaften Antraege fuer diese Rueckerstattung. Ich kann nur sagen: Liebe Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, holt beim Finanzamt endlich die Kohle ab, die wir bereitgestellt haben, um staerkere Betriebsrenten zu bekommen!
Das Zweite ist: Wir haben den Gewerkschaften und den Arbeitgeberverbaenden einen Sonderweg, das sogenannte Sozialpartnermodell, eroeffnet, naemlich ueber Tarifvertraege verstaerkt Altersvorsorge zu machen. Meine Damen und Herren, wir haben heute den 8. November. Das Inkrafttreten des Gesetzes war am 1. Januar. Es ist hoechste Zeit, dass uns wenigstens der erste Tarifvertrag zur Staerkung der betrieblichen Altersrente, die wir moeglich gemacht haben, auf den Tisch gelegt wird. Meine Aufforderung an Arbeitgeberverbaende und Gewerkschaften ist: Verhandelt endlich das, von dem ihr unbedingt wolltet, dass wir es ins Gesetz schreiben!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn man alles das zusammenrechnet, was wir in dieses Gesetz hineingeschrieben haben, dann bleibt eine Botschaft: Wir staerken die gesetzliche Rente. Wir machen sie generationengerecht. Es gibt nur gute Gruende, diesem Rentenpaket zuzustimmen. Darum bitte ich Sie herzlich.
Vielen Dank.