Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Werte Gäste! Die AfD-Fraktion legt heute einen Antrag vor, mit dem sie die sogenannte Extremismusklausel wieder einführen will. Meine Damen und Herren der AfD-Fraktion, warum denn so ein verschwurbelter Antrag? In einigen Landtagen haben Sie ihn bereits gestellt. Das ursprüngliche Copyright dieser Extremismusklausel liegt doch aber eigentlich bei den Extremismustheoretikern der Unionsfraktion.

Sie sind doch sonst Freunde deutlicher Worte. Dann sagen Sie doch, worum es Ihnen hier eigentlich geht!

Sie wollen demokratiefördernden Projekten und zivilgesellschaftlichen Initiativen gegen Rassismus und rechte Gewalt die Förderung entziehen; darum geht es.

In den Ländern lassen Sie sehr deutlich die Katze aus dem Sack. In Berlin forderte die AfD die Streichung der Mittel der Amadeu-Antonio-Stiftung

– ja, genau –, die Rechte wegen ihres beherzten Engagements gegen die extreme Rechte – und da gehören viele von Ihnen dazu – ganz besonders hassen.

Amadeu Antonio Kiowa war das erste Todes­opfer rassistischer Gewalt nach der Wende. Gegen die ­Amadeu-Antonio-Stiftung kämpfen die AfD, die mit ihr verbündete sogenannte Identitäre Bewegung und Rechtsextreme aller Couleur.

Ich glaube, die AfD hatte ausreichend Redezeit. Das gestatte ich nicht.

In Mecklenburg-Vorpommern wollen Sie dem Landesjugendring, also dem Zusammenschluss aller großen demokratischen Jugendverbände, die Mittel entziehen, weil er mit Rassisten und Rechtspopulisten nicht zusammenarbeiten will; das schließen viele Landesjugendringe und auch der Deutsche Bundesjugendring zu Recht aus.

In Brandenburg forderte Herr Gauland die Auflösung des Aktionsbündnisses gegen Gewalt, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit. Das Aktionsbündnis wurde vor über 20 Jahren als Antwort auf den rechten Terror federführend von Manfred Stolpe und den Kirchen gegründet. Kirchenvertreter haben hier bis heute den Vorsitz, und es macht eine ausgezeichnete Arbeit.

In Baden-Württemberg – das ist jetzt der Hammer – haben Sie bei der Haushaltsaufstellung im Landtag gleich mal beantragt, die öffentliche Förderung für eine KZ-Gedenkstätte zu streichen,

weil Ihnen das nicht in Ihr Demokratiebild passt.

Ihnen geht es nicht um die Stärkung der Demokratie. Das ist ein Witz! Ihr Thema ist die Bekämpfung von zivilgesellschaftlichen Initiativen, die sich kritisch mit gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit auseinandersetzen.

Egal ob die Amadeu-Antonio-Stiftung, egal ob das Aktionsbündnis Brandenburg, der Bundesjugendring mit seinen Verbänden, von den Falken über die Gewerkschaftsjugend bis zu den großen katholischen Jugendverbänden – bei ihnen allen möchte ich mich für ihre großartige Arbeit gegen Fremdenhass und gegen rechte Gewalt bedanken.

Sie sind das Fundament für die Verteidigung unserer Demokratie auch gegen Sie.

Es ist doch so: Die AfD lebt von der Provokation. Sie lebt davon, zu Recht Unsagbares wieder sagbar zu machen und den gesellschaftlichen Diskurs systematisch nach rechts zu verschieben.

Das könnte man auch rechte Hetze nennen.

Es beginnt bei den unsäglichen Beleidigungen des Macheten-Brandner aus Ihrer Fraktion zum Beispiel gegen Heiko Maas. Es geht weiter, wenn Sie hier regelmäßig den Krieg erklären, zur Jagd aufrufen oder – Herr Gauland, das haben Sie selbst gesagt – „diese Politik bis aufs Messer bekämpfen“ wollen.

Es endet noch lange nicht, wenn Bernd Höcke oder Jens Maier NPD-reife Schlussstrichreden zum angeblichen Schuldkult halten oder Herr Gauland mal wieder die Verbrechen der Wehrmacht relativiert.

Ja, das sind bewusste Provokationen. Sie setzen auf einen langsamen Gewöhnungseffekt. Sie setzen darauf, immer größere Teile der extremen Rechten bei der AfD zu versammeln. Sie wollen entscheiden, wann Sie das nächste Mal die Maske ein Stück weiter nach unten ziehen. Da passen Ihnen Demokratinnen und Demokraten, Antifaschistinnen und Antifaschisten, Antirassistinnen und Antirassisten,

aber eben auch engagierte Journalistinnen und Journalisten überhaupt nicht in den Kram. Sie durchkreuzen Ihre Provokationsstrategie, weil sie rechte Netzwerke um die AfD enttarnen, rechtsextreme Biografien in Ihren Reihen offenlegen und für eine demokratische Öffentlichkeit sorgen.

Genau deswegen werden wir auch in Zukunft die Arbeit der durch „Demokratie leben!“ geförderten Projekte gerade gegen rechts unterstützen. Auf Die Linke ist da Verlass.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Ein letztes Wort zur SPD. Manuela Schwesig verdanken wir, dass die unsägliche Extremismusklausel 2014 gekippt wurde.

Sie hat damals gesagt:

Die Extremismusklausel war ein schwerer Fehler. Sie stellte einen Generalverdacht dar. Sie war Misstrauen gegenüber Initiativen, Vereinen und Verbänden, die sich gegen Rechtsextremismus engagieren. Was die zivilen Akteure vor Ort brauchen, ist: Vertrauen und Unterstützung.

Dem ist nichts hinzuzufügen. Das galt 2014 nicht anders, als es 2018 gilt.

Herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Werte Gaeste! Die AfD-Fraktion legt heute einen Antrag vor, mit dem sie die sogenannte Extremismusklausel wieder einfuehren will. Meine Damen und Herren der AfD-Fraktion, warum denn so ein verschwurbelter Antrag? In einigen Landtagen haben Sie ihn bereits gestellt. Das urspruengliche Copyright dieser Extremismusklausel liegt doch aber eigentlich bei den Extremismustheoretikern der Unionsfraktion.
Sie sind doch sonst Freunde deutlicher Worte. Dann sagen Sie doch, worum es Ihnen hier eigentlich geht!
Sie wollen demokratiefoerdernden Projekten und zivilgesellschaftlichen Initiativen gegen Rassismus und rechte Gewalt die Foerderung entziehen; darum geht es.
In den Laendern lassen Sie sehr deutlich die Katze aus dem Sack. In Berlin forderte die AfD die Streichung der Mittel der Amadeu-Antonio-Stiftung
- ja, genau -, die Rechte wegen ihres beherzten Engagements gegen die extreme Rechte - und da gehoeren viele von Ihnen dazu - ganz besonders hassen.
Amadeu Antonio Kiowa war das erste Todes­opfer rassistischer Gewalt nach der Wende. Gegen die ­Amadeu-Antonio-Stiftung kaempfen die AfD, die mit ihr verbuendete sogenannte Identitaere Bewegung und Rechtsextreme aller Couleur.

Ich glaube, die AfD hatte ausreichend Redezeit. Das gestatte ich nicht.
In Mecklenburg-Vorpommern wollen Sie dem Landesjugendring, also dem Zusammenschluss aller grossen demokratischen Jugendverbaende, die Mittel entziehen, weil er mit Rassisten und Rechtspopulisten nicht zusammenarbeiten will; das schliessen viele Landesjugendringe und auch der Deutsche Bundesjugendring zu Recht aus.
In Brandenburg forderte Herr Gauland die Aufloesung des Aktionsbuendnisses gegen Gewalt, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit. Das Aktionsbuendnis wurde vor ueber 20 Jahren als Antwort auf den rechten Terror federfuehrend von Manfred Stolpe und den Kirchen gegruendet. Kirchenvertreter haben hier bis heute den Vorsitz, und es macht eine ausgezeichnete Arbeit.
In Baden-Wuerttemberg - das ist jetzt der Hammer - haben Sie bei der Haushaltsaufstellung im Landtag gleich mal beantragt, die oeffentliche Foerderung fuer eine KZ-Gedenkstaette zu streichen,
weil Ihnen das nicht in Ihr Demokratiebild passt.
Ihnen geht es nicht um die Staerkung der Demokratie. Das ist ein Witz! Ihr Thema ist die Bekaempfung von zivilgesellschaftlichen Initiativen, die sich kritisch mit gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit auseinandersetzen.
Egal ob die Amadeu-Antonio-Stiftung, egal ob das Aktionsbuendnis Brandenburg, der Bundesjugendring mit seinen Verbaenden, von den Falken ueber die Gewerkschaftsjugend bis zu den grossen katholischen Jugendverbaenden - bei ihnen allen moechte ich mich fuer ihre grossartige Arbeit gegen Fremdenhass und gegen rechte Gewalt bedanken.
Sie sind das Fundament fuer die Verteidigung unserer Demokratie auch gegen Sie.
Es ist doch so: Die AfD lebt von der Provokation. Sie lebt davon, zu Recht Unsagbares wieder sagbar zu machen und den gesellschaftlichen Diskurs systematisch nach rechts zu verschieben.
Das koennte man auch rechte Hetze nennen.
Es beginnt bei den unsaeglichen Beleidigungen des Macheten-Brandner aus Ihrer Fraktion zum Beispiel gegen Heiko Maas. Es geht weiter, wenn Sie hier regelmaessig den Krieg erklaeren, zur Jagd aufrufen oder - Herr Gauland, das haben Sie selbst gesagt - „diese Politik bis aufs Messer bekaempfen“ wollen.
Es endet noch lange nicht, wenn Bernd Hoecke oder Jens Maier NPD-reife Schlussstrichreden zum angeblichen Schuldkult halten oder Herr Gauland mal wieder die Verbrechen der Wehrmacht relativiert.
Ja, das sind bewusste Provokationen. Sie setzen auf einen langsamen Gewoehnungseffekt. Sie setzen darauf, immer groessere Teile der extremen Rechten bei der AfD zu versammeln. Sie wollen entscheiden, wann Sie das naechste Mal die Maske ein Stueck weiter nach unten ziehen. Da passen Ihnen Demokratinnen und Demokraten, Antifaschistinnen und Antifaschisten, Antirassistinnen und Antirassisten,
aber eben auch engagierte Journalistinnen und Journalisten ueberhaupt nicht in den Kram. Sie durchkreuzen Ihre Provokationsstrategie, weil sie rechte Netzwerke um die AfD enttarnen, rechtsextreme Biografien in Ihren Reihen offenlegen und fuer eine demokratische Öffentlichkeit sorgen.
Genau deswegen werden wir auch in Zukunft die Arbeit der durch „Demokratie leben!“ gefoerderten Projekte gerade gegen rechts unterstuetzen. Auf Die Linke ist da Verlass.
Ich komme zum Schluss, Herr Praesident. - Ein letztes Wort zur SPD. Manuela Schwesig verdanken wir, dass die unsaegliche Extremismusklausel 2014 gekippt wurde.
Sie hat damals gesagt:
Die Extremismusklausel war ein schwerer Fehler. Sie stellte einen Generalverdacht dar. Sie war Misstrauen gegenueber Initiativen, Vereinen und Verbaenden, die sich gegen Rechtsextremismus engagieren. Was die zivilen Akteure vor Ort brauchen, ist: Vertrauen und Unterstuetzung.
Dem ist nichts hinzuzufuegen. Das galt 2014 nicht anders, als es 2018 gilt.
Herzlichen Dank.
