Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es war bisher eine recht erwartbare Debatte. Den einen war es zu viel, was in diesem Etat gemacht wird, den anderen war es zu wenig. Das eroeffnet der Koalition die Moeglichkeit, sich fuer das zu loben, was sie in kleinen Schritten erreicht hat. So weit, so gut.
Man kann die Debatten der Vergangenheit natuerlich immer wieder aufwaermen. Das geschieht allerdings schon seit der Zeit, als ich angefangen habe, mir Debatten anzuhoeren. Das finde ich auf die Dauer auch nicht zielfuehrend. Ich glaube, dass man ganz klar wissen muss: Wir koennen den Umweltetat vervierfachen,
dennoch retten wir damit nicht die Umwelt.
Das waere in etwa so, als wenn man der Meinung waere, dass man die Situation fuer Kinder dadurch verbessern kann, dass man ein bisschen mehr Geld an den Kinderschutzbund ueberweist. Das ist zu klein gedacht. Wir muessen natuerlich sehen, dass meine Partei speziell in den 70er-, 80er-Jahren, aber auch immer dann, wenn es um die Absolutsetzung des Umweltthemas ging, damit gefremdelt hat, so wie sie auch schon in den 50er-Jahren damit gefremdelt hat, das Thema Wirtschaft absolut zu setzen. Es ist nicht so, sondern es steht immer nebeneinander. Was nuetzt es denn, wenn ich eine brummende Wirtschaft habe, aber es den Menschen schlecht geht? Das war die Initialzuendung fuer die Union. Wir sagen: Wir wollen beides zusammen denken, wir wollen die soziale Marktwirtschaft - Vielleicht haette man schon damals die Umwelt dazu nehmen koennen. Das ist dann spaeter gekommen.
Ich bin froh, dass die unionsgefuehrten Bundesregierungen daran international Step by Step gearbeitet haben, dass Nachhaltigkeitsziele entwickelt worden sind.
- Ja, ich weiss, wir sind noch nicht am Ziel, aber wir sind auch noch nicht tot.
- Ich darf jetzt einmal etwas sagen, weil ich selber Protestant bin. Protestantismus ist furchtbar anstrengend.
Aber Gruene sind Protestanten ohne Gott, und das ist noch anstrengender.
Es nuetzt doch nichts, immer damit zu kommen, dass es immer noch nicht reicht. Man muss auch einmal anerkennen, was geschafft worden ist. Es ist allerdings interessant, dass die Gruenen in der Verkehrsdebatte preussische Tugenden aufgreifen und die Gralsfrage stellen: Wem dient der Minister? Es wird gar nicht infrage gestellt, dass man dienen muss. Das ist preussisch. Toll. Interessante Entwicklung. Die AfD geht in Richtung Anarcho­szene und sagt: Wir schaffen die Vorbildfunktion ab. - In der Sekunde, in der Deutschland etwas tut, was im Weltmassstab nicht mit mindestens 50 Prozent ins Gewicht faellt, tun wir eben gar nichts. Es gibt aber nichts, was Deutschland tun kann, was die Welt komplett veraendert,
weil 80 Millionen Menschen - das muessen Sie einmal begreifen - nicht die Welt sind.
Es lohnt sich aber natuerlich, Vorbildfunktion zu uebernehmen, und zwar im doppelten Sinne. Erstens muss einer den ersten Schritt machen, und zweitens werden die Leute, die die Notwendigkeiten der Zukunft als Erste erkennen, die Zukunft gestalten und das zu ihrem eigenen Vorteil.
Glaubt irgendjemand, dass wir Weltmarktfuehrer in so vielen Bereichen waeren, wenn wir immer nur auf die Vergangenheit setzen wuerden? Mit der Industrietechnik des 19. Jahrhunderts waere nichts zu gewinnen.
Es ist doch voellig normal, dass man sich immer wieder erneuert, dass man sich immer weiterentwickelt.
Wir sind ein gutes Stueck weitergekommen, aber wir sind sicherlich an einem Punkt, wo man sagen muss: Es reicht noch nicht. Wie koennen wir das beschleunigen? Innovationen haben normalerweise einen schnellen Hochlauf. Das muessen wir auch da erreichen, wo es um die Nachhaltigkeitsziele geht. Wie kann man das tun? Entweder indem man versucht, ueber den Umwelthaushalt alles zu korrigieren, was an anderen Stellen vielleicht nicht richtig laeuft, oder indem wir sagen, dass wir die Entwicklungsziele, die Nachhaltigkeitsziele, die wir haben, in jedem einzelnen Haushalt durchdeklinieren, weil die Ziele einvernehmlich sind. Ich glaube, dass die Nachhaltigkeitsziele, fuer die sich die Union starkmacht, Ziele sind, die das ganze Parlament oder fast das ganze Parlament mittragen kann. Es sind auch Ziele, die die Europaeische Union mittragen kann. Wenn Sie sie lesen, dann stellen Sie fest, dass sie in jedem Bereich ihre Entsprechung finden. Dazu gehoeren die Sicherheit - ohne Sicherheit gibt es kein freies Leben -, die Bekaempfung von Armut, der Umweltschutz, die nachhaltige Wirtschaft und die guten Arbeitsplaetze in der Industrie.
Sie haben ja durchaus recht, wenn Sie ansprechen, dass es Bereiche gibt, in denen wir 20 Millionen Euro ausgeben, um was zu erreichen, und es andere Bereiche gibt, in denen es eine Foerderung, eine Subventionierung gibt, weil wir sie schon immer hatten. Da muessen wir ran; aber dafuer brauchen wir einen Massstab. Deswegen ist das Plaedoyer, dass wir unsere Haushaltsverhandlungen ein Stueck weit umstellen und wir uns Ziele setzen, wo wir mit unserer Gesellschaft insgesamt hinwollen. Das waere ein Riesenvorteil in den Haushaltsberatungen.
- Mein Gott, 2013 haben Sie die Chance vertan.
- Entschuldigung, wir reden ueber den jetzigen Haushalt.
Der jetzige Haushalt ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Ihnen geht es nicht schnell genug, uns bei vielen Dingen auch nicht. Das heisst, wir wollen etwas machen. Aber mit der Verbotskiste, die Sie immer hervorholen, werden wir nichts erreichen; das bringt uns ueberhaupt nichts.
Wir muessen erkennen, dass es um ein Zusammenwirken geht. Ich glaube, es ist schon ein grosser Vorteil, dass Konservative nicht immer aufspringen und sagen: „Jawohl, das machen wir jetzt“, sondern ein Stueck laenger ueberlegen und sich dann fragen: Wie kann man den Kern der Sache wirklich erreichen, wie kann man das fuer alle Menschen nutzbar machen?
Das ist doch vollkommen richtig. Zum Beispiel muss die Verkehrspolitik so ausgestaltet werden, dass jeder normale Mensch am oeffentlichen Leben teilhaben kann. Es nuetzt nichts, wenn es das Vorreitermodell von Tesla fuer ein paar Leute gibt oder sich vielleicht ein Bundestagsabgeordneter entscheidet, ein solches Auto zu kaufen;
denn es ist keine Loesung fuer die Gesamtgesellschaft. Eine solche Loesung fuer die Gesamtgesellschaft muessen wir anbieten.
- Fehler der Vergangenheit muessen diskutiert werden,
aber sie duerfen die Diskussion nicht ueberlagern. Wir diskutieren noch genug ueber den Diesel.
Aber es darf doch nicht dazu fuehren, dass man sich der Diskussion ueber die Zukunft verweigert.
Die staendige negative Kritik von beiden Seiten, die nicht dazu dient, etwas besser zu machen, ist nicht gut fuer unser Land. Wir muessen die Zukunft nachhaltig gestalten. Das wird immer am besten funktionieren, wenn die Union die Regierung fuehrt. Es tut mir leid, dass es so ist. Ich wuenschte, auch wir haetten mal eine Pause; aber es wird auch die naechsten 20 Jahre so bleiben.
Danke.