Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Verbraucher und Verbraucherinnen im Land! Recht haben ist nicht immer gleich recht bekommen. Das gehoert zu den ersten Erfahrungen, die man, meistens schon in der Kindheit, macht. Unsere Aufgabe, unser Anliegen ist es heute, das noch deckungsgleicher hinzubekommen. Das ist eine ganz wesentliche, zentrale Aufgabe des Rechtsstaats. Dazu gehoeren effektive Verfahren. Das ist im Moment unser Dauerthema. Darueber haben wir bis nach Mitternacht noch diskutiert. Da ging es auch um den Zugang zum BGH. Und das naechste Kapitel steht auch auf der Tagesordnung: Wir wollen uns ja auch um die Effizienz der Prozesse im Strafverfahren kuemmern. All das gehoert zum „Pakt fuer den Rechtsstaat“, an dem wir insgesamt arbeiten.
Im Zivilprozess wird das vor allem dadurch gewaehrleistet, dass den Buergern individueller Zugang zu den Gerichten offensteht, zur Not auch mit Prozesskostenhilfe; das ist aber in aller Regel eben doch auch mit hohem Aufwand, mit eigenem persoenlichem Kostenrisiko verbunden. Das fuehrt dazu, dass man sich das gut ueberlegt. Wenn der Anspruch klein erscheint, das Risiko gross, dann bleibt doch eben auch der eine oder andere Anspruch liegen, der es eigentlich wert gewesen waere, durchgesetzt zu werden. Da gibt es Faelle, in denen viele Menschen in gleichartiger Art und Weise betroffen sind. Da fuehrt dann jeder seinen eigenen Prozess. Das koennte man deutlich effizienter machen, indem man diese Prozesse zusammenfasst. So wie es jetzt ist, werden viele Kosten verpulvert. Es macht es auch nicht besser, dass dann auch haeufig die Ergebnisse noch nicht einmal uebereinstimmen und das eine Gericht so entscheidet und ein anderes anders.
Faelle, die dafuer gute Beispiele sind, wurden schon genannt: Digitalisierung, Onlinehandel, Massenproduktion, grosse Schadensereignisse. Das sind typische Faelle, die in Zukunft eher an Bedeutung gewinnen. Das Paradebeispiel, die VW-Fahrer und ‑Kaeufer, wurde auch schon genannt. Sie exerzieren das im Moment durch. Viele von ihnen fuehren ihre individuellen Prozesse mit hohem Risiko und vor dem Hintergrund einer sich verfestigenden Rechtsprechung, die ihnen recht gibt. Da muss man sagen: Das haette VW auch einfacher haben koennen. Wenn man den berechtigten Anspruechen frueher abgeholfen haette, dann haette man dazu noch einen Imagegewinn gehabt und sich einigen Aufwand erspart.
Nun gehen wir es an. Wir wollen fuer solche Faelle ein einheitliches gebuendeltes Verfahren implementieren, in dem solche Fragen verbindlich geklaert werden koennen: die kollektive Musterfeststellungsklage in der Form, wie sie die Ministerin vorgestellt hat. Wir versprechen uns davon, dass Ressourcen geschont werden koennen, dass Kosten gespart werden koennen. Wenn zunaechst einmal zehn Verbraucher zusammenkommen, die ihren Anspruch plausibel machen muessen, und sich dann insgesamt 50 finden, die sich in das Klageregister eintragen lassen, dann soll ein Verbraucherverband berechtigt sein, das Verfahren zu fuehren. Davon profitieren - darauf ist das Ganze explizit gerichtet; das steht im Mittelpunkt - die Verbraucher, die verbindlich geklaert bekommen, ob sie Rechte haben, ob sie ihren Anspruch nachweisen koennen und fuer die vor allem auch, ganz unkompliziert, die Verjaehrung ihres Anspruchs gehemmt wird. Es nuetzt aber auch den Unternehmen, wenn sie nicht mehr 10, 50 oder 100 Prozesse fuehren muessen, sondern sich auf einen konzentrieren koennen. Dann wird das auch billiger, selbst dann, wenn man unterliegt.
Ob das den Gerichten hilft, muss man noch abwarten. Der Richterbund ist da eher skeptisch. Man muss schauen, ob es mehr Leute dazu bringt, zu klagen, oder ob es den Effekt hat, Verfahren zusammenzufuehren und dadurch Aufwand zu sparen.
Wir haben uns vorgenommen, dieses Musterverfahren einzufuehren, und zwar so schnell, dass auf jeden Fall auch diejenigen davon profitieren, deren Ansprueche sonst Ende dieses Jahres verjaehren wuerden. Auch davon waeren Dieselfahrer und ‑kaeufer betroffen. Aber es bezieht sich nicht ausschliesslich auf sie.
Wir muessen uns aber auch klarmachen, dass ein solches neues Verfahren schon ein scharfes Schwert ist, das gegenueber betroffenen Unternehmen eingesetzt werden kann. Wir duerfen die Diskussion nicht so fuehren, als sei immer gesetzt, dass das Unternehmen unterliegt, sondern es kann auch mal sein, dass das Unternehmen gewinnt, dass sich eine vermutete Kausalitaet nicht herausstellt oder die Argumente nicht tragen. Deshalb wollen wir verhindern, dass allein das Verfahren schon zu einer unnoetigen Belastung wird. Wir muessen auch betrachten, dass das Prozessrisiko, der Imageverlust, der mit einem solchen Verfahren fuer das Unternehmen verbunden ist, nicht zur selbststaendigen Verhandlungsmasse in Vergleichsverhandlungen, die dann stattfinden, werden darf. Deshalb sind wir uns einig, dass wir nicht ein Verfahren nach US-Vorbild wollen. Wir haben schon einige Bremsen eingezogen, die genau das verhindern. Wir haben im Koalitionsvertrag - das wurde schon gesagt - die sogenannte Klageindustrie ausgeschlossen, bzw. wir haben uns vorgenommen, das Entstehen einer Klageindustrie zu verhindern. Materielle Unterschiede sind da schon mal ganz wesentlich, aber auch die Frage: Wer ist hier klagebefugt?
Diese Klagebefugnis bezieht sich auf eine ganz wesentliche Schaltstelle in diesem Verfahren: Der Verband muss professionell agieren. Er muss zuverlaessig sein; denn es stehen die Verbraucherrechte auf dem Spiel. Er darf kein eigenes wirtschaftliches Interesse haben, und er muss auch unabhaengig sein. Das ist mir auch ganz wichtig. Die Musterfeststellungsklage darf nicht zu einem Vehikel werden, mit dem ein Konkurrent gegen seinen Gegner am Markt vorgehen kann. Es muessen volle Transparenz und Unabhaengigkeit gegeben sein.
Die urspruenglichen Vorschlaege aus dem Justizministerium waren uns in dieser Hinsicht zu weitgehend, zu weit gefasst. Wir haben uns dafuer eingesetzt, dass die Klagebefugnis enger gefasst wird. Bestes Modell waere nach unserer Ansicht die konkrete Beleihung von Verbaenden, die diese Voraussetzungen mitbringen. Das, was jetzt im Entwurf vorgeschlagen wird, schafft immerhin hoehere Voraussetzungen, die absichern, dass moeglichst serioese Verbaende agieren. Wir werden uns in den Beratungen noch einmal genau anschauen, ob wir hier zielgenaue Kriterien formuliert haben.
Es sind noch viele Fragen zu klaeren. Obwohl die Diskussion schon laenger gefuehrt wird, sind noch nicht alle Punkte ausdiskutiert: Welche Anforderungen sind an die Anmeldung zu stellen? Gibt es Regressansprueche? Wird dem Anspruch auf rechtliches Gehoer Genuege getan? Soll das Windhundprinzip gelten, oder soll es ein Auswahlermessen geben? Es gibt etliche Punkte, die zu klaeren sind.
- Einige Punkte sind jetzt erst von den Fachverbaenden genannt worden. Diese werden wir im Zuge der Beratungen bzw. der Sachverstaendigenanhoerung klaeren.
Ich moechte noch kurz einen Punkt ansprechen. Das Thema Abmahnungen zeigt uns derzeit, dass man sehr gut aufpassen muss, wem man das Prozessrecht in die Hand gibt.
Ich komme gleich zum Schluss.
Das Problem ist, dass nicht immer die Abmahner so mit der Situation umgehen, wie sich das der Gesetzgeber gedacht hat. Ich wuerde gerne dieses Verfahren hier nutzen, um noch eine Ergaenzung einzubringen.
Sie soll ermoeglichen, vor allem Abmahnungen im Zusammenhang mit der Datenschutz-Grundverordnung besser zu handhaben bzw. auszuschliessen.
Danke schoen, Herr Praesident.