Herr Praesident! Lieber Andi Scheuer, herzlichen Glueckwunsch zur neuen Aufgabe! Ich freue mich, dass jemand, der aus der Verkehrspolitik kommt, Minister wird. Wir kennen uns aus der letzten Wahlperiode.
Wir werden dort, wo es sinnvoll ist, Veraenderungen herbeizufuehren, konstruktiv begleiten. In den letzten vier Jahren ist bei Grossprojekten wie BER und Stuttgart 21 nichts vorangekommen, und ausserhalb Bayerns gibt es einen Investitionsstau. Deswegen muessen unsere zwei Prioritaeten lauten: guenstiger und einfacher planen und bauen und innovative Mobilitaet voranbringen. Dabei werden wir Sie unterstuetzen - wenn von der Regierung gute Vorschlaege kommen.
Wir brauchen mehr Innovation im Bereich Mobilitaet. Wir brauchen nicht nur vernetztes Fahren, sondern auch nachhaltige Mobilitaet und innovative Loesungen.
Jetzt drohen in der Tat Fahrverbote, weil die Bundesregierung vier Jahre lang nichts getan hat. Sie hat beim Abgasskandal zugeschaut. Soeren Bartol hat das Thema Hardwarenachruestung angesprochen. Sie kommt nicht. Deswegen haben jetzt Millionen Dieselfahrer ein Problem, weil ihr Fahrzeug an Wert verliert. Ich halte es fuer falsch, dass die Bundeskanzlerin gestern gesagt hat: Der Verbrennungsmotor ist eine Brueckentechnologie.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, einmal abgesehen von Effizienzreserven und synthetischen Kraftstoffen: Das ist doch industriepolitisch der voellig falsche Weg, was Fertigungstiefe und Wertschoepfungsketten angeht. Wenn die Bundesregierung auf einen Zwang zur Elektrifizierung setzt, werden bis zu 50 Prozent der Arbeitsplaetze im Bereich Automobil und Zulieferer verloren gehen. Das ist der falsche Weg. Wir brauchen Technologieoffenheit und kein Enddatum fuer den Verbrennungsmotor.
Andi Scheuer ist ein Freund des Oldtimers, des automobilen Kulturguts. Das finde ich gut. Es wird jetzt zu Fahrverboten kommen. Schauen wir bei den Ausnahmen genau hin. Vielleicht wird es Ausnahmen fuer Flugtaxis geben, aber erst einmal sollte die Rechtsgrundlage dafuer geschaffen werden. Es ginge derzeit naemlich gar nicht, in Deutschland ein solches Fahrzeug auf den Markt zu bringen. Auch viele andere innovative Mobilitaetsformen muessen ermoeglicht werden. Deswegen fordern wir als Freie Demokraten eine Reform des Personenbefoerderungsgesetzes.
Weil es bald zu einem Verkehrsinfarkt kommt, Deutschland aber mobil bleiben muss, muessen wir dafuer sorgen, dass die vorhandenen Mittel in die Strasse investiert werden. Deswegen brauchen wir nicht nur bei einigen wenigen Grossprojekten Änderungen, sondern wir brauchen ein Planungsbeschleunigungsgesetz, mit dem wir dafuer sorgen, dass ueberall schneller, einfacher und guenstiger gebaut werden kann.
Wir brauchen eine Infrastrukturgesellschaft, die gut aufgestellt wird. Dazu hat das BMVI noch keine Strategie. Da muss man dringend ran. In den letzten vier Jahren wurde in Bayern viel gebaut - das ist auch gut -, aber es gibt Engpaesse, zum Beispiel im Bereich Wasserstrassen und im Bereich Schiene; denken wir an Rastatt, wo Gleise weggebrochen sind.
Nach vier Jahren Mautminister brauchen wir dringend einen Verkehrsminister, der an ganz Deutschland denkt, der die Engpaesse endlich beseitigt und dafuer sorgt, dass Deutschland mobil bleibt. Nach vier Jahren Bau von Umgehungsstrassen in Bayern ist es an der Zeit, an ganz Deutschland zu denken. Da helfen wir gerne mit.