Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Aktuell sind 10000 Lehrerstellen in unserem Land unbesetzt und weitere 30000 nur notduerftig; so warnt der Deutsche Lehrerverband. Besonders kritisch ist die Situation an den Grundschulen, also dort, wo die Grundlagen fuer die Zukunft gelegt werden. Ich finde, das koennen wir uns nicht leisten.
Selbst Herr Kauder macht sich Sorgen ueber die Qualitaet des Unterrichts. Wegen des Lehrermangels befuerchtet er einen Bildungsnotstand. Und die Schuldfrage ist dann schnell geklaert: Die Laender haben die Entwicklung verschlafen.
Das ist sicherlich nicht ganz falsch; denn Bildung ist Laendersache.
Lassen Sie uns auf die Ursachen der Misere schauen: schwarze Null als Fetisch und Schuldenbremse als Damoklesschwert ueber den Laendern. In den Laendern wurde Personal abgebaut und nur befristet eingestellt. Selbst im reichen Baden-Wuerttemberg wurden von Ministerpraesident Winfried Kretschmann von 2012 bis 2014  1763 Lehrerstellen gestrichen. Die Begruendung: Beitrag zur Sanierung des Haushalts. Welch kurzsichtige Politik!
Die schwarze Null ist immer noch ein Fetisch und fuehrt dazu, dass die Bundesregierung weiter auf die Investitionsbremse tritt. Meine Damen und Herren, die Bundesregierung schiebt gerne anderen die Verantwortung zu: Mal sind es die Laender, mal ist es Europa, und dann ist es wieder Trump; aber sie selbst ist nie verantwortlich.
Beispiel Hochschulpolitik: Ja, die Laender sind fuer die Hochschulen zustaendig. Inzwischen haben aber fast alle - die Ministerin hat es ja auch angesprochen - erkannt, dass das Kooperationsverbot zwischen dem Bund und den Laendern voellig absurd ist. Wir muessen es endlich entschlossen beseitigen und nicht weiter auf die lange Bank schieben.
Wie ist jetzt die Situation? Die Hochschulen werden mit unendlich vielen Programmen ueberzogen. Das frisst Ressourcen und Energie auf, die dringend fuer Lehre und Forschung gebraucht werden. Unsere Forderung als Linke ist ganz einfach: Die Hochschulen brauchen eine solide Grundfinanzierung.
Es muss endlich Schluss sein mit Flickschusterei und Programmwirrwarr. Der Bildungsforscher Wilfried Bos stellt fest - ich zitiere mit Erlaubnis des Praesidenten -:
Das deutsche Schulsystem ist derzeit nicht in der Lage, die beiden wichtigsten Ziele der Bildung zu erfuellen: Exzellenz und gleiche Chancen auf Teilhabe.
Diese Einschaetzung kann man eins zu eins auf das Hochschulwesen uebertragen. Übrigens: Die Erhoehung der BAfoeG-Saetze 2016 ist wirkungslos verpufft. Rund 100000 junge Menschen sollten ins BAfoeG zurueckgeholt werden. Allerdings sinkt die Zahl der Gefoerderten seit 2013 kontinuierlich und ist aktuell auf dem niedrigsten Wert ueberhaupt seit Bestehen des BAfoeGs. Wir als Linke sagen: Die beste Loesung waere, endlich ein elternunabhaengiges BAfoeG einzufuehren. Das wuerde die Chancen fuer viele junge Menschen erhoehen.
Auch Kollege Lauterbach ist auf die ungleichen Chancen eingegangen. Lediglich 12 Prozent der Kinder, deren Eltern keinen beruflichen Abschluss vorweisen koennen, beginnen ein Studium. Bei Akademikerkindern studieren dagegen 79 Prozent. Ich finde, das ist eine grosse Ungerechtigkeit und auch eine grosse Verschwendung von Potenzial. Das koennen wir uns nicht laenger leisten. Das muessen wir aendern, meine Damen und Herren.
