Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit der positiven Wirtschaftsentwicklung in Deutschland sind auch die Leistungsfaehigkeit und die Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung gesichert. An dieser positiven Wirtschaftsentwicklung muessen und wollen wir die Versicherten teilhaben lassen. Deshalb entlasten wir Arbeitnehmer, Rentner und Selbststaendige mit kleinen Einkommen um insgesamt 8 Milliarden Euro jaehrlich.
Ab Januar 2019 wird vor allem der Beitrag zur Krankenversicherung wieder paritaetisch finanziert, also zu gleichen Teilen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Das gilt auch fuer den kassenindividuellen Zusatzbeitrag, den die Versicherten bisher alleine tragen. 6,9 Milliarden Euro jaehrlich mehr in den Taschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Rentner! Oder ganz konkret: Ein Arbeitnehmer mit einem Einkommen von 3 000 Euro brutto zahlt 15 Euro im Monat weniger. Ein Rentner mit 1 000 Euro Rente zahlt kuenftig monatlich 5 Euro weniger fuer seine Krankenversicherung. Das haben wir nicht nur im Koalitionsvertrag so vereinbart, sondern wir erfuellen damit auch ein Anliegen der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft, unserer CDA, des Arbeitnehmerfluegels der CDU. Wir sind diesem Anliegen gerne gefolgt.
Mit Blick auf die Arbeitgeber glaube ich, dass wir zumindest einen Anreiz dafuer setzen, dass diese sich wieder mehr fuer Qualitaet und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitssystem verantwortlich fuehlen und sich auch entsprechend einsetzen.
Hohe Beitraege zur gesetzlichen Krankenkasse ueberfordern nicht nur Arbeitnehmer und Rentner, sondern auch diejenigen, die zwar hauptberuflich selbststaendig, aber weit weg davon sind, Reichtuemer zu verdienen. Ich denke dabei zum Beispiel an Tagespflegepersonen wie Tagesmuetter und Tagesvaeter, die sich liebevoll und verlaesslich um die ihnen anvertrauten Kinder kuemmern und dabei noch nicht einmal eine Verguetung erhalten, die dem allgemeinen Mindestlohn entspricht. Ich denke aber auch zum Beispiel an junge Gruenderinnen und Gruender sowie an diejenigen, die in Projekten engagiert sind. Fuer alle diese Menschen senken wir die Mindestbeitragsbemessungsgrundlage - noch staerker als urspruenglich im Kabinettsentwurf vorgesehen - auf 1 015 Euro.
Selbststaendige mit geringem Einkommen muessen kuenftig circa 170 Euro im Monat zahlen und damit weniger als die Haelfte ihrer bisherigen Beitraege. Damit werden wir die wirtschaftliche Situation vieler Selbststaendiger deutlich verbessern.
Daneben schaffen wir mit diesem Gesetz fuer unsere Zeitsoldaten einen Zugang zur GKV. Fuer unsere Bundeswehr entscheiden sich jaehrlich knapp 15 000 Zeitsoldaten, die waehrend der Dienstzeit truppenaerztlich versorgt werden, die sich aber nach ihrem Ausscheiden neu orientieren muessen. Fuer sie schaffen wir ab dem 1. Januar 2019 ein Beitrittsrecht betreffend die gesetzliche Krankenversicherung nach Ende der Dienstzeit. Darueber hinaus koennen Zeitsoldaten - auch das haben wir festgelegt -, die im Maerz 2012 aus dem Dienst ausgeschieden sind und am 1. Januar nun das 55. Lebensjahr vollendet haben, der GKV beitreten. Ich hoffe, dass diese Massnahme auch zur Steigerung der Attraktivitaet der Bundeswehr als Arbeitgeber beitraegt. Ich will noch eines an dieser Stelle sagen: Ich fand es bemerkenswert - ich war auch geruehrt -, dass sich heute Morgen Oberstleutnant Buch persoenlich fuer die Unterstuetzung bei uns bedankt hat. Ich gebe diesen Dank herzlich gerne an die Soldaten und speziell an die Zeitsoldaten zurueck, die uns an anderer Stelle stets und staendig mit toller Arbeit unterstuetzen.
Wenn wir von der Entlastung der Versicherten reden, lohnt auch ein Blick auf die Kassenfinanzen. Die gesetzlichen Kassen haben in den letzten Jahren erhebliche Ruecklagen aufgebaut. Unter dem Strich reden wir ueber ein Geldpolster in Hoehe von rund 28 Milliarden Euro. Das Potenzial fuer Beitragssenkungen haben die Kassen - vor diesem Hintergrund vorsichtig ausgedrueckt - nicht ausgeschoepft. Wir ziehen deshalb parallel zur Rentenversicherung eine neue gesetzliche Obergrenze und verpflichten Kassen, die die Obergrenze ueberschreiten, Ruecklagen abzubauen und damit den Zusatzbeitrag zu senken. Die Versicherten und Beitragszahler duerfen sich darauf verlassen, dass mit ihren Beitraegen zweckentsprechend umgegangen wird. Die Juliustuerme bei den Kassen der gesetzlichen Krankenversicherung gehoeren so der Vergangenheit an. Aber auch da war uns Augenmass wichtig. Wir von der Union haben uns dafuer eingesetzt, dass dem Abbau zunaechst eine Reform des Risikostrukturausgleichs vorausgeht. Mit diesem Junktim stellen wir sicher, dass sich die einzelnen Kassen, die jeweils Geld aus dem Gesundheitsfonds bekommen, das sie zur Versorgung ihrer Versicherten benoetigen, nicht nur Versicherte mit guten Risiken aussuchen, sondern sich gleichermassen um alle kuemmern, also auch um die Versicherten mit schlechten Risiken.
Wir geben 8 Milliarden Euro jaehrlich an die Menschen zurueck, die unsere Gesellschaft tragen und jeden Tag hart dafuer arbeiten oder langjaehrig hart dafuer gearbeitet haben.
Herzlichen Dank.