Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Einigungsvertrag von 1990 bezeichnet das vereinte Deutschland als „Kulturstaat“, dessen kulturelle Aufgaben einschliesslich der Finanzierung zu sichern sind. Vor zehn Jahren hat die Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ einstimmig empfohlen, Kultur als Staatsziel im Grundgesetz zu verankern. Das ist uebrigens auch eine Forderung der Linken.
Doch umgesetzt wurde das bislang leider nicht. Dieses Versaeumnis zeigt sich auch bei den Haushaltsberatungen. So wurden zwar die Kulturfoerderfonds aufgestockt - auch eine langjaehrige Forderung der Linken -, das Ungleichgewicht des Kulturetats bleibt jedoch insgesamt bestehen.
Zwei unterfinanzierte Bereiche moechte ich hervorheben. Das ist zum Ersten die kulturelle Bildung. Kulturelle Bildung ermoeglicht kulturelle Teilhabe, die Auseinandersetzung mit dem eigenen kulturellen Hintergrund und der kulturellen Vielfalt unserer Gesellschaft. Sie steht fuer gesellschaftlichen Zusammenhalt und unsere Identitaet in Europa.
Kulturelle Bildung braucht die Verankerung in den Schulen und die Interaktion mit kulturellen Einrichtungen. Nur so ist eine lebendige, kreativitaetsfoerdernde Vermittlung zu gewaehrleisten. Deshalb fordern wir eine Erhoehung des Budgets fuer kulturelle Vermittlung um 1,5 Millionen Euro.
Ohne diese Mittel gehen kreative Ressourcen verloren. Das koennen wir uns nicht leisten, besonders angesichts der vielfaeltigen Bedrohungen unserer Demokratie!
Die Herausforderungen unserer divers-kulturellen Gesellschaft sind langfristig. Und langfristig und sicher muss auch die Finanzierung kultureller Vermittlung sein.
Zum Zweiten. Im Bereich der Pflege des Geschichtsbewusstseins kompensiert buergerschaftliches Engagement leider allzu haeufig mangelndes staatliches Engagement. Die „Topographie des Terrors“ waere ohne buergerschaftliche Vereine wie das „Aktive Museum Faschismus und Widerstand in Berlin e. V.“ und die Berliner Geschichtswerkstatt gar nicht entstanden. Viele weitere Beispiele waeren zu nennen. Die Mitarbeiter der Stiftung Topographie des Terrors leisten trotz personeller Unterbesetzung vorbildliche Arbeit. Die Raeumlichkeiten platzen aus allen Naehten, und ein Neubau waere noetig.
Gestern wurde dort die Ausstellung zur „Aktion Reinhardt“ eroeffnet. Die Bundesregierung hat es hingegen versaeumt, den 75. Jahrestag der „Aktion Reinhardt“, bei der 2 Millionen Juden sowie Sinti und Roma ermordet wurden, angemessen zu begehen. Ich finde, das ist ein Skandal.
Bekennen Sie sich zu Ihrer historischen Verantwortung! Stimmen Sie deshalb am Donnerstag unserem Entschliessungsantrag - Drucksache 19/3131 - zur Erinnerung an die Opfer der „Aktion Reinhardt“ zu,
der die Dimensionen von Wissenschaft und Forschung mit historischer Vermittlung und Gedenken verbindet.
Die Gedenkstaetten sind insgesamt strukturell unterfinanziert und in ihrer Taetigkeit eingeschraenkt.

Ein Satz. - Der Haushaltsentwurf 2018 gleicht den Verantwortungszuwachs der Gedenkstaetten nur zum Teil aus. Um die gedenkstaettenpaedagogische Arbeit zu sichern, fordern wir eine Erhoehung der Mittel um weitere 2,5 Millionen Euro.
Herzlichen Dank.
