Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzintervention gestatten. – Frau Dr. Launert, könnte es sein, dass Sie einen kleinen Denkfehler in Ihrer Rede gemacht haben?
– Natürlich nicht. Aber ich will es Ihnen erklären. Sie sagen: 70 Prozent der Vorstände sagen, sie wollten keine Frauen, Quote null, und Sie schließen daraus, die wollen keine Frauen. Könnte es sein, dass diese Leute einfach nur die befähigtsten Menschen auf diesen Posten haben wollen,
egal ob es Frauen oder Männer sind? Dafür könnte ja vielleicht sprechen, was Sie selber am Ende Ihrer Rede gesagt haben: Die Frauen in der CSU stehen den Männern in nichts nach. – Meines Wissens haben Sie es dorthin ganz ohne Quote geschafft. Ist das nicht der beste Beweis dafür, dass es auch ohne geht und dass dann die Besten zum Zuge kommen?
Darauf hätte ich gerne noch eine Antwort.