Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor wenigen Wochen berichtete die Jesidin Farida Abbas vor dem UN-Menschenrechtsrat von ihren Erlebnissen als Gefangene des „Islamischen Staates“ - ich zitiere -:
Tausende Maenner, Frauen und Kinder wurden entfuehrt oder getoetet. Waehrend der IS Kinder zwangskonvertierte und sie zu Selbstmordattentaetern auszubilden versuchte, wurden die Frauen als Sexsklavinnen gehalten und weiterverkauft. Sie brannten unsere Haeuser, Schulen und Gemeinschaftsraeume nieder, damit wir niemals wieder in unser Land zurueckkehren.
Diese furchtbaren Verbrechen sind keine vier Jahre her. Haette die internationale Gemeinschaft nicht eingegriffen, waere es zu einem Voelkermord gekommen. Heute ist der IS militaerisch weitgehend besiegt. Der Einsatz der internationalen Koalition war ein Erfolg. Dazu haben auch die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr einen wichtigen Beitrag geleistet. Sie haben dazu beigetragen, die Schreckensherrschaft des IS zu beenden und einen Genozid zu verhindern. Vielen Dank fuer Ihren Einsatz!
Allerdings warne ich davor, jetzt wieder die Banner mit der Aufschrift „Mission Accomplished“ auszurollen. Das war bereits vor 15 Jahren eine von vielen fatalen Fehleinschaetzungen, ohne die es dem Irak heute besser ginge. Auch deshalb war das Nein zum Irakkrieg 2003 die richtige Entscheidung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Erfolg ueber den IS gleicht dem Rizinusstrauch, in dessen Schatten sich der Prophet Jona vor den Toren Ninives ausruhte. Dieser Strauch verdorrte innerhalb einer Nacht, weil ein Wurm an seinen Wurzeln nagte. Wenn wir uns jetzt im Schatten dieses Erfolgs ueber den IS ausruhen, wird auch dieser Strauch verdorren; denn die Herausforderungen sind gross: Die innerirakischen Konfliktlinien zwischen Zentralregierung und Kurden, zwischen Schiiten und Sunniten koennen jederzeit aufbrechen. Iran und Saudi-Arabien kaempfen um die Vorherrschaft im Mittleren Osten. Die Tuerkei kaempft voelkerrechtswidrig gegen die Kurden in Syrien und plant angeblich Ähnliches im Irak. Syrien befindet sich noch immer in einem Buergerkrieg, der die Region destabilisiert, und auch der IS selbst nagt an den Wurzeln.
Der Irak braucht Stabilitaet und Wiederaufbau. Das benoetigt einen umfassenden Ansatz aus Diplomatie und Entwicklungshilfe, aus zivilen und militaerischen Komponenten. Die Bundeswehr leistet dazu weiterhin einen wichtigen Beitrag. Aber dieser Einsatz ist mit einem hohen Risiko verbunden, gerade weil wir ihn an die veraenderten Rahmenbedingungen anpassen und sich der Schwerpunkt vom Norden in den Zentralirak verschiebt, in eine der gefaehrlichsten Regionen der Welt. Genau dieses Risiko erfordert eine besondere Sorgfalt bei allen Belangen unserer Soldatinnen und Soldaten. Gegen improvisierte Sprengfallen braucht unsere Truppe die passende Schutzausruestung, eine sichere Unterkunft und gepanzerte Fahrzeuge. Diese muessen bereits zur Ausbildung bereitstehen und nicht erst im Einsatzgebiet.

Ich glaube, wir haben von der AfD zu dem Punkt schon genug gehoert.
Die Spezialisten unserer Bundeswehr werden auch in diesem Einsatz wieder einmal im Besonderen gefordert, unsere Sprengstoffexperten fuer den Bereich Counter-IED, unsere Ausbilderinnen und Ausbilder der Sanitaet, unsere Fachleute fuer Logistik. Personal in diesen Spezialbereichen ist aber leider eine Mangelressource, lieben Kolleginnen und Kollegen. Die Einsatzsystematik 4/20, also der Wechsel von vier Monaten Stehzeit und 20 Monaten Regeneration, muss gerade in solch einem gefaehrlichen Gebiet gewaehrleistet sein. In der Einsatzrealitaet, Frau Ministerin, ist das leider nicht immer der Fall. Ausreichende Regeneration und ausreichend Personal sind die Grundlagen fuer die personelle Durchhaltefaehigkeit bei solchen Einsaetzen. Die Bundesregierung muss fuer beides sorgen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich bin froh, dass der Parlamentarische Staatssekretaer Tauber mir genau das im Verteidigungsausschuss zugesichert hat.
Damit unsere Truppe im Gastland Rechtssicherheit hat, braucht es ein Status of Forces Agreement mit der irakischen Regierung. Darauf muss die Bundesregierung achten, und wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier werden sie dabei kontrollieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Sitzung des UN-Menschenrechtsrates sagte Farida Abbas, die Jesiden wollten wieder in den Nordirak zurueck, aber sie haetten keinen Ort, an den sie zurueckkehren koennten; ohne Unterstuetzung und Schutz werde es deshalb im Irak bald keine Jesiden mehr geben.
Unsere Soldatinnen und Soldaten tragen dazu bei, den Menschen im Irak diese Unterstuetzung und diesen Schutz zu bieten. Wir stehen dabei an ihrer Seite.
Vielen Dank.
