Lieber Herr Kollege, ich habe in meiner Rede erwaehnt, wie wichtig es ist, den Irak genau in dieser Frage nicht alleinzulassen
und so zu handeln, wie Sie es sagen, also so zu tun, als waeren die Probleme, wenn man sie auf andere abschiebt, geloest.
Ich war schon im Jahr 2015 im Bundestag, uebrigens auch vorher. Wir haben damals bereits darueber gesprochen, die Fluchtursachen zu bekaempfen. Einige der groessten Fluchtursachen des Mittleren und Nahen Ostens sind Kriege, Buergerkriege und Instabilitaet. Ich bin froh, dass diese Bundesregierung hier unterstuetzend taetig ist und dafuer sorgt, dass die instabilen Staaten des Mittleren und Nahen Ostens wieder ein Stueck weit stabiler werden.
Wenn Sie wie Maulhelden herumtoenen, Deutschland muesse Verantwortung uebernehmen, rufe ich Sie auf: Tragen Sie dazu bei, Verantwortung zu uebernehmen, fuer den Irak und fuer die deutschen Soldatinnen und Soldaten!