Geschaetzter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe AfD-Fraktion, auch wenn wir gleich von Ihnen sicherlich wieder haemisches Gelaechter hoeren werden und auch wenn die Art und Weise, wie hier provokant geredet wird, einem das manchmal als Parlamentarier und Demokraten unmoeglich macht, werden wir als Liberale uns stets zuerst sachlich und inhaltlich mit Ihrem Antrag auseinandersetzen. Es ist auf den ersten Blick auch ein differenzierter Antrag, in dem Sie sich mit Dingen auseinandersetzen, die die Buerger beschaeftigen und mit denen sie sich befassen. Von Ihnen werden auch kritische Punkte im Zusammenhang mit der Euro-Stabilisierung angesprochen. Nur, der Unterschied ist: Wenn Sie weismachen wollen, dass dies den Rest des Hauses nicht interessiert, dann tun Sie etwas, was nicht in Ordnung ist. Sie zerstoeren das Vertrauen, dass sich ein Parlament mit den Problemen befasst und dann bei der Frage, wie die Probleme zu loesen sind, um die beste Loesung streitet. Das ist das, was Parlamentarismus in diesem Hause immer ausgemacht hat und auch unter Ihrer Teilnahme ausmachen sollte.
Die spannende Frage, die sich im Zusammenhang mit Ihrem Antrag stellt, lautet aber: Wie sprechen Sie die Probleme an und mit welchem Ziel? Zuerst zum Wie. Ich bin gespannt, zu erfahren, ob Sie selber erkennen, welches Wort in Ihrem Antrag Ihr Lieblingswort ist. Ihr Lieblingswort ist das Wort „sogenannte“: sogenannte Euro-Stabilisierung, sogenannte Griechenland-Rettung, sogenannte EU-Verfassung. Wir alle wissen genau, warum Sie das machen. Sie wollen naemlich sagen: Das alles stimmt doch eigentlich gar nicht. Das ist eine ganz grosse Verschwoerung.
- Genau so ist das. Und die Verschwoerung ist so gross, dass dieses Land sogar in der Lage ist, solche Verschwoerungsfanatiker wie Sie hier dazu applaudieren zu lassen.
Das Interessante ist doch: In Ihrem Antrag sagen Sie genau, was nicht geht: Dieses geht nicht; dagegen muss man klagen. Jenes wollen wir nicht. Das duerfen wir nicht. Das machen wir nicht, und das geht auch nicht. - Darin sind Sie gut. Was nicht sein soll, wissen Sie. Aber Ihre Aufgabe als Parlamentarier ist, zu zeigen, was geht und wie Sie das machen wollen.
Davon steht in Ihrem Antrag beileibe zu wenig.
Die FDP hingegen hat - hier moechte ich gerne meinen Kollegen Frank Schaeffler mit einer Äusserung aus dem Jahre 2011 zitieren -
- ich wusste doch, dass es noch Gelaechter und Haeme gibt; danke sehr -: Ein Staat, der hoffnungslos ueberschuldet ist, muss einen Neuanfang ermoeglicht bekommen. - Das ist der eine Punkt. Das waere eine Aussage, mit der die AfD - ich merke, sie schweigt fuer einen Moment; Schweigen scheint bei Ihnen manchmal auch Zustimmung zu sein - dann fertig waere.
Die FDP sagt in ihrem Programm: Wir brauchen automatische Sanktionen, damit nicht Politik darueber entscheidet, was hier passt. Deswegen wollen wir ein geordnetes Staateninsolvenzverfahren, und deswegen wollen wir die Wirkung des Marktzinses wieder hervorbringen. - Das ist der Unterschied zwischen konstruktiver Politik, die fuer die Buerger ist, und destruktiver Politik, die sie am Ende nur im Stich laesst.
Zum Schluss komme ich zu der Frage, was das Ziel Ihrer Politik ist. Jetzt stelle ich einmal eine kleine Verschwoerungstheorie auf, die ich aber direkt widerlege, indem ich Ihr Wahlprogramm zitiere. Was ist Ihr Masterplan? Was wollen Sie eigentlich wirklich? Was steht in Ihrem Wahlprogramm? Sie wollen nicht den Euro erhalten. Sie wollen gar nicht, dass man klagt und es besser macht.
- Ganz genau. - Sie wollen diesen Antrag nur als Mittel benutzen, um die Leute hinter die Fichte zu fuehren. Wie heisst es naemlich so schoen in Ihrem Wahlprogramm:
Deshalb muss Deutschland die Transferunion aufkuendigen und den Euroraum verlassen.
Was soll dann dieser Antrag von Ihnen?
Meine Damen und Herren, genau das ist es: Es ist keine Alternative, die Sie bieten. Sie sind noch nicht einmal eine sogenannte Alternative fuer Deutschland.
Danke.
