Sehr geehrte Frau Präsidentin, vielen Dank für das Wort. – Lieber Herr Bundesminister, lieber Andi Scheuer! Ich möchte heute gerne auch den Bereich Spedition und Logistik anreißen, weil dieser Bereich, wie ich denke, ein entscheidender Faktor für die Prosperität in unserem Land ist. Ich möchte da ein herzliches Dankeschön sagen, dass große Anstrengungen gerade im Bereich der kombinierten Verkehre unternommen wurden. Wie kann aus Ihrer Sicht die Bundesregierung auch in Zukunft sicherstellen, dass Deutschland den Titel als Logistikweltmeister weiterhin erfolgreich verteidigen kann, und wie trägt die Digitalisierung unserer Logistikbranche dazu bei, dass man das Ganze cleverer, moderner und klimafreundlicher gestalten kann?Sehr geehrte Frau Präsidentin, vielen Dank für das Wort. – Lieber Herr Bundesminister, lieber Andi Scheuer! Ich möchte heute gerne auch den Bereich Spedition und Logistik anreißen, weil dieser Bereich, wie ich denke, ein entscheidender Faktor für die Prosperität in unserem Land ist. Ich möchte da ein herzliches Dankeschön sagen, dass große Anstrengungen gerade im Bereich der kombinierten Verkehre unternommen wurden. Wie kann aus Ihrer Sicht die Bundesregierung auch in Zukunft sicherstellen, dass Deutschland den Titel als Logistikweltmeister weiterhin erfolgreich verteidigen kann, und wie trägt die Digitalisierung unserer Logistikbranche dazu bei, dass man das Ganze cleverer, moderner und klimafreundlicher gestalten kann?