Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Altmaier, Sie haben in Ihrer letzten Rede zu diesem Einzelplan gleich zu Beginn gesagt, dass der wirtschaftliche Aufschwung bei den Menschen ankomme und dies auch von den Menschen so wahrgenommen werde. Die Frage ist jedoch: Welche Menschen meinen Sie? Ja, die Wirtschaft boomt. Aber zu welchem Preis? Der Boom kommt naemlich nicht bei allen Menschen an. Dafuer braeuchten wir eine staerkere Umverteilung von oben nach unten. Drei Beispiele dafuer von den Linken.
Erstens: eine gerechte Einkommensteuer fuer alle, die weniger als 7 100 Euro brutto im Monat verdienen. Sie sollen aus unserer Sicht steuerlich entlastet werden.
Zur Gegenfinanzierung ist der Spitzensteuersatz auf 53 Prozent anzuheben, genauso wie zu Helmut Kohls Zeiten.
Zweitens: Anstieg des gesetzlichen Mindestlohns auf 12 Euro pro Stunde, damit alle Menschen von ihrer Arbeit leben koennen, sowie das Ende der sachgrundlosen Befristung.
Drittens. Fuer erwerbslose Menschen - diese vergessen Sie leider allzu oft - muss es eine sanktionsfreie Mindestsicherung ueber 1 050 Euro im Monat geben.
Wenn Wirtschaft das leistet, dann koennen Sie sagen, dass der wirtschaftliche Aufschwung bei den Menschen ankommt.
Grundlegend muss der gesellschaftliche Reichtum bei den Menschen ankommen, die diesen Reichtum auch schaffen. Solange das nicht der Fall ist, waere ich vorsichtig, zu behaupten, dass der Aufschwung bei den Menschen ankommt.
Solche Aussagen bringen naemlich auch politischen Verdruss, Herr Kollege.
Zu Ihrer These, der Aufschwung werde als solcher auch von den Menschen wahrgenommen: Leider nein! Was die Menschen wahrnehmen, ist die Regierungskrise. Die Buergerinnen und Buerger nehmen aber auch wahr, dass ihr Wirtschaftsminister viel zu wenig fuer strukturschwache Regionen und fuer laendliche Raeume tut, entgegen aller Ankuendigung. Mit dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM, werden kleine und mittelstaendische Unternehmen sowie Kleinstbetriebe gefoerdert, und das ueberproportional in Ostdeutschland. Im Haushaltsentwurf wollten Sie hier sogar den Rotstift ansetzen und 5 Millionen Euro streichen. Diese haben Sie jetzt wieder draufgelegt, aber keinen Cent mehr. Sie loben sonst so oft den Mittelstand. Wenn es aber einmal darauf ankommt, dann knausern Sie wie Dagobert Duck.
Das ist ein voellig falsches Signal. Deswegen haben wir einen Antrag eingebracht, mit dem wir die KMU um weitere 50 Millionen Euro staerken wollen.
Bei der Ausstattung des Beauftragten fuer die neuen Bundeslaender das gleiche Spiel: Auch da wurde im Entwurf die Schere angesetzt und auf den letzten Druecker wieder etwas draufgelegt. Sie stellen also gerade einmal den alten Zustand wieder her, verwalten das Gewohnte, anstatt endlich neue Impulse zu setzen. Gezielte Regionalpolitik muss finanziell besser aufgestellt sein. Sie muss die Nachteile mildern, die weite Teile Ostdeutschlands, aber auch Landkreise und Staedte im Westen praegen.
Wenn es um die Wirtschaftskraft strukturschwacher Regionen geht, duerfen Sie auch den Tourismus nicht ausser Acht lassen. Tourismus ist einer der Wirtschaftsfaktoren vor allem in den neuen Laendern.
Das ist nicht nur vor meiner Haustuer in Mecklenburg-Vorpommern zu spueren. Deshalb, Herr Mattfeldt, freuen wir uns, dass die Deutsche Zentrale fuer Tourismus im aktuellen Haushalt bessergestellt wurde. Wo gelobt werden soll, muss auch gelobt werden.
Wir wuenschen uns aber gleichsam - damit kommt die Kritik, der Haken -, dass das Thema Kinder- und Jugendreisen noch staerker in den Fokus rueckt und auch ein Schwerpunktthema wird. Weltoffenheit, Toleranz gegenueber anderen Menschen und interkulturelles Verstaendnis kann man nicht frueh genug lernen. Der Tourismus ist dafuer mehr als geeignet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach der juengsten Studie der KfW hat sich der Investitionsrueckstand in den Kommunen um gut 30 Milliarden Euro auf 159 Milliarden Euro erhoeht. Deshalb fordern wir unter anderem, dass nach dem Auslaufen des Solidarpakts II in 2019 ein Solidarpakt III aufgelegt wird, ueber den gezielt in strukturschwache Regionen sowie laendliche Raeume in Ost und West investiert wird.
Diese Regierung will dem Soli aber ganz an den Kragen - voellig falsch, weil die Streichung natuerlich wieder nur die Besserverdienenden entlastet.
Mein letzter Punkt: Energiewende. Durch den fortschreitenden Klimawandel muss die Waermeversorgung rasch auf erneuerbare Energien umgestellt werden. Doch die Bundesregierung befindet sich bestenfalls im Trab statt im Sprint. Dies unterstreichen Jahr fuer Jahr die Stellungnahmen der Expertenkommission zum Monitoring-Bericht „Energie der Zukunft“: Es bestehe erheblicher Handlungsbedarf; denn um das Klimaziel fuer 2030 noch zu erreichen, muss Deutschland seine CO 2 -Emissionen dreimal staerker senken als in den letzten 18 Jahren. Wie wollen wir das schaffen?
Nicht nur deshalb sollte im Haushalt fuer das Marktanreizprogramm zur Foerderung von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien mehr Geld eingestellt werden. Meine Damen und Herren, der Minister muss in die Pu­schen kommen. Nur dann, wenn wir das Geld, das wir haben, auch wirklich einsetzen, erzielen wir diese Wirkung. Ich fordere Sie daher auf: Nehmen Sie mit maximaler Energie die Energiewende in Angriff!
Vielen Dank.
