Vielen Dank, Herr Praesident. - Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Scholz, heute Morgen haben wir den Medien entnommen, dass Sie 2021 Bundeskanzler werden wollen. Vorhin haben Sie sinngemaess gesagt: Ein deutscher Finanzminister kennt kein Parteibuch, und Sie wollen die Politik von Ex-Finanzminister Schaeuble eins zu eins fortsetzen. - Da frage ich mich: Fuer welche Partei wollen Sie eigentlich Bundeskanzler werden? Die SPD kann ja nicht gemeint gewesen sein.
In allen Debatten hat die schwarze Null eine grosse Rolle gespielt. Natuerlich werde auch ich etwas dazu sagen. Was mich an dieser Diskussion besonders aergert, ist, dass die ganze Debatte um die schwarze Null nur dazu dient, davon abzulenken, dass bei uns, in der Bundesrepublik Deutschland, die Steuern nicht gerecht erhoben werden. Und das ist der Kardinalfehler.
Sie wollen keine gerechte Steuerreform, obwohl die SPD im Wahlkampf insbesondere darauf verwiesen hat, dass sie die Vermoegensteuer durchsetzen will. Wir sollten uns einmal in der Welt umgucken: 27 der 33 wirtschaftlich entwickelten Staaten besteuern Vermoegen hoeher als Deutschland. Wir sind also Schlusslicht bei der gerechten Verteilung von Reichtum, und das finde ich unangemessen fuer unser Land.
Es ist wirklich Zeit, Reichtum umzuverteilen, um die weitere Spaltung der Gesellschaft zu verhindern.
Die Bundeskanzlerin, Frau Merkel, hat gestern in ihrer Regierungserklaerung gesagt: Es ist eine Schande fuer Deutschland, dass es Kinderarmut gibt. - Ja, da hat sie recht. Aber sie ist seit 2005 Bundeskanzlerin, und sie ist persoenlich mit ihrer Regierung fuer diesen Zustand verantwortlich. Dieser Verantwortung muss sie sich stellen.
Mit diesem Koalitionsvertrag und den Vorhaben, die hier vorgetragen worden sind, stellt man sich dieser Verantwortung nicht. Ja, es ist richtig: Sie haben einige Massnahmen ergriffen. Mein Kollege und Fraktionsvorsitzender Dietmar Bartsch hat das gestern schon positiv benannt. Das muss ich jetzt also nicht wiederholen.
Aber was wir brauchen, um Kinderarmut zu bekaempfen, ist eine deutliche Erhoehung des Kindergeldes, und zwar fuer alle. Auch die Menschen, die Hartz IV beziehen, muessen von der Kindergelderhoehung profitieren. Alles andere ist absurd. Es ist eine absurde Ungerechtigkeit, und das werden wir als Linke niemals akzeptieren, meine Damen und Herren.
Nein. - Wir brauchen eine eigenstaendige Kindergrundsicherung. Das ist ein Weg, den wir in dieser Gesellschaft gemeinsam einschlagen muessen. Und wir brauchen natuerlich auch die Unterstuetzung von Familien, insbesondere von Alleinerziehenden. Sie werden viel zu oft alleingelassen, und das darf nicht sein, meine Damen und Herren.
Wir haben gestern die Diskussionen verfolgt, wofuer mehr Geld ausgegeben werden soll. Die Bundeskanzlerin hat etwas vornehm formuliert, dass man mehr Geld fuer Ruestung brauche. Wer nicht genau zugehoert hat, konnte das vielleicht ueberhoeren. Aber ich finde es voellig unverantwortlich, dass weiterhin mehr Geld in die Ruestung gesteckt werden soll. Das macht nur die Ruestungsunternehmen reich. Die Menschen in unserem Land haben nichts davon. Ganz im Gegenteil: Unser Leben wird durch mehr Ruestung und Ruestungsexporte noch unsicherer. Das koennen wir nicht akzeptieren, meine Damen und Herren.
Herr Scholz, Sie haben ueber Ost-West gesprochen und gesagt: Mit der deutschen Einheit sind wir so weit gekommen, dass im Prinzip vieles gut ist. - Aber ich frage Sie: Koennen Sie nicht sehen, dass wir noch immer keine gleichen Loehne haben? Wir haben noch immer keine gleichen Renten. Wir haben noch immer keine gleiche Verteilung von Zukunftschancen in unserem Land.
Wenn wir uns alle moeglichen Parameter, zu Einkommen, Vermoegen oder zur Verteilung von Unternehmen, in unserem Land anschauen, dann sehen wir eine krasse Ost-West-Spaltung, und die wird nicht kleiner, sondern groesser. Das duerfen wir doch nicht hinnehmen. Das kann man doch nicht ignorieren. Die Linke steht fuer das gesamte Land, und sie steht dafuer, dass auch der Osten gerecht behandelt wird.
Sie haben - das haben etliche Kollegen schon erwaehnt; aber ich will es trotzdem auch noch einmal ansprechen - als eine der ersten Amtshandlungen im Finanzministerium durchgesetzt, dass in den Ministerien 209 hochdotierte Stellen geschaffen werden. Herr Seehofer, der schon angesprochen wurde, bekommt einen zusaetzlichen Heimatstaatssekretaer und eine Abteilung „Heimat“ mit drei Unterabteilungen: „Raumordnung“, „Gesellschaftlicher Zusammenhalt“ und „Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse“. Ich frage mich wirklich: Hat sich denn vorher in den Ministerien niemand um diese Themen gekuemmert? - Augenscheinlich nicht! Aber es ist ein absolutes Armutszeugnis, dass wir zu einer derartigen Situation gekommen sind. Man kann viel ueber die Bundesregierung sagen, auf jeden Fall ist sie nicht besonders klein. Die Selbstbedienungsmentalitaet, die bei den erwaehnten hochdotierten Stellen zum Ausdruck kommt - mehr Haeuptlinge, weniger Indianer -, ist eine Verhoehnung aller Menschen, die nicht wissen, wie sie mit ihrem Geld ueber den Monat kommen sollen.
Wir als Linke stehen als soziale Opposition fuer die Menschen, die geringe Renten haben, die nicht wissen, wovon sie ihre Mieten zahlen sollen. Wir setzen uns dafuer ein, dass es in diesem Land gerecht zugeht. Ein gerechtes Land ist - das ist meine tiefe Überzeugung - besser fuer alle, nicht nur fuer die Menschen, die wenig haben, sondern auch fuer die Mittelschicht und die Reicheren. Den Reicheren sollte es ein Herzensanliegen sein, zu einem gerechten Land beizutragen.
Herzlichen Dank.