Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Leben in der Bude, und irgendwo sitzt wahrscheinlich Juergen Resch und amuesiert sich koestlich, wie er das ganze Haus vor sich hertreibt. Erst vor zwei Wochen stand ich hier an dieser Stelle und fragte das Plenum: Wer glaubt, dass das Ganze aufhoeren wird, wenn die Nachruestungen erfolgen? Jetzt gab es die Entscheidung in Berlin. Erstmalig geht es um Autos mit Euro-6-Norm, und das in einer Stadt, in der in den letzten 30 Jahren die Stick­oxide um 73 Prozent, Schwefeldioxid um 96 Prozent und Feinstaub um 86 Prozent reduziert wurden. Jetzt kriegen wir Strassensperren, und in zwei Jahren - das prognostiziere ich schon heute - stellen wir fest: Die Werte sind immer noch zu hoch, wir brauchen daher ein komplettes Verbot. Wir koennen diese Debatte in den naechsten Jahren noch endlos fortfuehren: ueber Fahrverbote, ueber die wissenschaftliche Rechtfertigung von Grenzwerten usw. Das haelt uns alle prima auf Trab, bringt aber nichts, wenn am Ende die Feinheiten im Verwaltungsrecht liegen.
Wer das ernsthaft verstehen und hinterfragen will, welche Interessengruppen das Thema clever vorantreiben, dem moechte ich eine Lektuere empfehlen. Sie ist schon fast 50 Jahre alt und heisst „Disziplinierung der Wissenschaft“. Zu diesem Werk gab es ein Nachwort von Reiner Geulen. Wer Reiner Geulen nicht kennt, dem sage ich: Dessen Rechtsanwaltskanzlei duerfte mittlerweile fast mit der Deutschen Umwelthilfe verheiratet sein.
Wir haben eine Regierung, die nicht nur Einspruchsfristen gegenueber der Europaeischen Union zu Grenzwerten einfach verstreichen laesst oder sich irgendwelche Vorgaben aus Bruessel diktieren laesst, um die Arme hochzureissen und zu sagen: Wir koennen ja nichts machen. - Nein, diese Regierung hat auch Ministerien und Ämter, die diese Vorgaben ohne jede Not zusaetzlich verschaerfen, mit denen die Industrie und letzten Endes auch die Verbraucher zurechtkommen muessen.
Versucht man als Parlamentarier, dieser Zusammenarbeit der Umwelthilfe und der verbundenen Organisationen mit Ministerien und Ämtern auf den Grund zu gehen, heisst es immer wieder: „Wissen wir nicht“ oder „Das ist Verschlusssache“, oder Frageteile werden gaenzlich ignoriert. Trotz zweistelliger Millionenzahlungen an die Umwelthilfe hat man angeblich keine Ahnung, in wie vielen Verfahren derzeit Koerperschaften des oeffentlichen Rechtes von diesem Verein verklagt werden. Komisch, koennte man meinen, aber vielleicht koennte so was ja auch der ehemalige Staatssekretaer im Wirtschaftsministerium, Rainer Baake, beantworten. Er war schliesslich sechs Jahre Geschaeftsfuehrer der Deutschen Umwelthilfe und engagiert bei der Agora. Ausgerechnet zu seiner Zeit erhielt die Deutsche Umwelthilfe den Zuschlag zum „Buergerdialog Stromnetz“, dessen Mittel Minister Altmaier just diese Woche um weitere 800000 Euro aufstockte. Oder nehmen wir den aktuellen Staatssekretaer im Umweltministerium, Herrn Jochen Flasbarth. Er kennt Herrn Baake sicherlich richtig gut, eben aus jener Agora. Herr Flasbarth hat auch den Verkehrsclub Deutschland gegruendet, einen Verein, der sehr oft als Nebenklaeger im Zusammenhang mit Klagen der Deutschen Umwelthilfe auftaucht.
Viele fragen sich jetzt: Was ist eigentlich Agora? Dort treffen sich zentrale Teilhaber der energiepolitischen Debatte. Sie selbst beschreiben sich als Ort der offenen Diskussion. Sie sind so offen, dass die Sitzungen nichtoeffentlich stattfinden und niemand namentlich zitiert werden darf. Das wirft letzten Endes die Frage auf: Wer sitzt eigentlich fuer welche Interessen in den hohen Regierungspositionen und entscheidet ueber Foerdergelder? Dieser Frage sollten wir mal ganz intensiv nachgehen.
Vielen Dank.
