Frau Ministerin, wir koennen feststellen, dass im Berufsbildungsbericht auch soziale Faktoren eine grosse Rolle spielen. Wenn sich die AfD nur auf den Migrationshintergrund bezieht, ist das natuerlich eine einseitige Betrachtung. Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, bestimmte Situationen wie die hohe Abbruchquote bei der Ausbildung zu verbessern. Wir haben aber auch festgestellt, dass juengere Menschen mit Migrationshintergrund haeufiger nach Ausbildungsmoeglichkeiten fragen als juengere Leute ohne Migrationshintergrund. Es gibt viele Faktoren, die da eine Rolle spielen. Ich moechte gerne wissen: Welche Handlungsansaetze sehen Sie in Bezug auf diese Problematik, die wir gemeinsam feststellen, insbesondere hinsichtlich der sozialen Herkunft? Welche Ansaetze sehen Sie dazu in dem Bericht, der uns heute vorgelegt wurde?