Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte, die zurzeit im Europaeischen Parlament ueber die Asylpolitik laeuft, zeigt, dass man im Wesentlichen auf Abschottung und Ausgrenzung setzt. Ich will hier noch einmal daran erinnern: Jahr fuer Jahr haben wir Tausende Tote auf dem Mittelmeer, und Jahr fuer Jahr ist versprochen worden, dass es endlich Verbesserungen in der Asylpolitik gibt bzw. dieses Elend endlich beendet wird. Dafuer tritt Die Linke ein. Mit dieser Debatte, die in Europa gefuehrt wird, ist man auf diesem Weg meines Erachtens nicht einen Millimeter vorangekommen.
In der Tat wollen wir mit unserem Antrag darauf aufmerksam machen, worueber hinter verschlossenen Tueren gegenwaertig diskutiert wird und was dort beschlossen wird. Dort findet ein regelrechter Wettbewerb der Entrechtung in der Asylpolitik statt. Dafuer moechte ich Ihnen gerne drei Beispiele nennen:
Erstes Beispiel: die massive Verschaerfung des Dublin-Systems. Wer sein Asylverfahren kuenftig nicht in dem Land betreibt, das er zuerst betreten hat, soll dauerhaft grundlegende Rechte verlieren. Es drohen zum Beispiel Leistungskuerzungen bis unterhalb vom Existenzminimum und eine Aushoehlung von Asylverfahrensrechten durch eine verkuerzte Asylpruefung. Vielen Fluechtlingen wird dadurch ein sicherer Schutzstatus versagt werden, nur weil sie sich - meist aus gutem Grund - im falschen Mitgliedstaat der EU aufhalten und einen Antrag stellen. Das ist, jedenfalls fuer uns, inakzeptabel, meine Damen und Herren.
Die Linke fordert schon lange ein Modell, nach dem die Schutzsuchenden ihren Antrag in dem Land ihrer Wahl in Europa stellen koennen;
denn - ich sage es ganz einfach - fuer die Integration waere das super. Erstens werden sie dorthin gehen, wo sie Familienangehoerige haben. Zweitens werden sie dorthin gehen, wo sie die Sprache sprechen. Das ist in der Tat integrationsfoerdernd und wuerde auch andere EU-Laender wie zum Beispiel Griechenland oder Italien entlasten. Mehr beanspruchte Laender innerhalb der EU sollten dafuer einen fairen finanziellen Ausgleich erhalten.
Zweites Beispiel. Selbst Buergerkriegslaender sollen kuenftig zu sicheren Drittstaaten erklaert werden koennen, wenn es dort sichere Gebiete gibt. Ich bitte Sie, meine Damen und Herren: Wir haben hier ueber anderthalb Jahre eine Debatte ueber Afghanistan und sogenannte sichere Gebiete gefuehrt. In Kriegslaendern gibt es in der Regel keine sicheren Gebiete.
Und: Wie wollen Sie dort ueberhaupt Asylverfahren durchfuehren? Das ist wirklich beschaemend, auch vor dem Hintergrund, dass die Genfer Fluechtlingskonvention natuerlich Anwendung finden muss. Im Übrigen hat auch das Bundesverfassungsgericht darauf aufmerksam gemacht, dass das keine sicheren Drittstaaten sein koennen.
Drittes Beispiel - hier komme ich noch einmal auf Herrn Kuhle von der FDP zu sprechen -: Die Zusammenarbeit mit moerderischen und kriminellen Regimen ausserhalb Europas soll laut der Debatte innerhalb der EU ausgebaut werden. Schon jetzt ist es so, dass die libysche Kuestenwache von der EU finanziert wird.
Fluechtlinge werden vom Mittelmeer direkt weggefischt, um nach Libyen zurueckverbracht zu werden.
Sie wissen genauso wie ich, dass in Libyen Menschen in unmenschliche Lager verfrachtet werden, dass sie dort gefoltert, verschleppt und sogar als Sklaven verkauft werden. Ich sage Ihnen ganz klar: Diese Art und Weise der Zusammenarbeit ist fuer uns nicht hinnehmbar.
Die EU hat hier keine Loesungsschritte unternommen. Im Grunde muss man wirklich sagen: Hier werden tausendfach Menschenrechtsverletzungen begangen. Damit muss endlich Schluss sein.
Ja, ich komme zum Schluss. - Ich moechte noch darauf aufmerksam machen, dass Erdogan gerade in diesem Moment eine miese Schlacht gegen Menschen in Syrien fuehrt, und zwar in Afrin, und das mit deutschen Panzern. Fuer mich ist dies das beste Beispiel dafuer, dass Fluchtursachen auch von diesem Hause und von dieser Regierung selbst geschaffen werden und zu verantworten sind. Hoeren Sie doch endlich auf, Waffen zu liefern, damit Menschen nicht durch deutsche Waffen bedroht und getoetet werden!