Frau Praesidentin! Die Beweglichkeit humanitaerer Hilfe ist natuerlich ein wichtiger Aspekt der Atalanta-Mission. Deutschland ist aber auch Exportnation, und der Umfang des Staatshaushaltes, mit dem wir hier arbeiten, haengt natuerlich ganz wesentlich von unseren Exporten ab. Deswegen ist es unsere Pflicht, hier die Voraussetzungen fuer eine ungefaehrliche und reibungslose Exportwirtschaft zu schaffen.
Fast jeder vierte Arbeitsplatz haengt von der Exportwirtschaft ab. Diese Exporte finden, ausgehend von dem Gewicht, zu 90 Prozent auf dem Wasser statt. Sichere Handelswege zur See liegen also klar in unserem Interesse.
Der Suezkanal, dessen Zugang zeitweise von Piraten heimgesucht wurde, verkuerzt den Seeweg von Europa nach Asien um 7000 Kilometer. 2016 gingen rund 18 Prozent unserer Exporte nach Asien. Im vergangenen Jahr betrug das Handelsvolumen mit der Asien-Pazifik-Region rund 356 Milliarden Euro.
Atalanta ist aber nicht nur der Wirtschaft wegen sinnvoll, sondern vor allem auch, um zu verhindern, dass deutsche Staatsbuerger in die Haende von Piraten fallen. Es sind Einsaetze wie dieser, zu deren Gunsten wir uns von aussenpolitischen Abenteuern mit diffusen Missionszielen zurueckziehen muessen. Ein begrenzender Faktor fuer unsere Einsaetze ist die prekaere Material- und Personallage der Bundeswehr; denn selbst wenn wir endlich einen Massstab der Vernunft anlegen und unsinnige Einsaetze streichen wuerden, zeichnet sich fuer die Zukunft doch ein gewaltiges Aufgabenspektrum - gerade fuer die Marine - ab.
Bis 2050 rechnet man mit bis zu 800 Millionen Afrikanern mit dem Migrationsziel Europa. Die Zerschlagung von Schleppernetzwerken wird also noch lange Auftrag der Marine sein muessen. Waehrend wir die Piraterie vor Somalia in den Griff bekommen haben, ist sie doch insgesamt gestiegen: in den ersten drei Monaten dieses Jahres um 50 Prozent im Vergleich zum Vorjahr, jetzt mit dem Schwerpunkt Westafrika.
Was sollten wir eigentlich tun, wenn auch hier in Zukunft militaerischer Schutz erforderlich sein sollte? Die Abschaffung der Wehrpflicht und fahrlaessig massive Sparmassnahmen haben der gesamten Bundeswehr schwer zugesetzt.
Wenn die Bundesregierung nicht bald etwas tut, werden wir erleben, dass wir Gefahren nicht mehr begegnen koennen. Die Soldaten, die Sie in jeder Plenarrede artig loben,
muessen mit dem leben, was hier beschlossen wird. Denen, die heute zuschauen, rate ich daher: Schauen Sie sich die Haushaltsdebatte an! Da werden Sie sehen, was Sie der Regierung wert sind.
Was die Personalsituation angeht, so freue ich mich natuerlich darueber, dass Teile der CDU die Wiedereinfuehrung der Wehrpflicht fordern. Da zur selben Zeit andere Teile der CDU aber ueber eine Koalition mit der Linken nachdenken, mache ich mir erst einmal wenig Hoffnung.
Das Konzept des Atalanta-Einsatzes war eindeutig erfolgreich. Die Zahl der Piraterievorfaelle ist massiv gesunken. Da sich die Umstaende in Somalia nicht wesentlich geaendert haben, muss dies auch auf den Einsatz unserer Streitkraefte zurueckgefuehrt werden.
Dass fuenf Piraten, die ein deutsches Schiff mit Panzerfaeusten und Sturmgewehren angriffen, auf Steuerzahlerkosten nun frei in Hamburg leben und nicht abgeschoben werden koennen, verdeutlicht uebrigens ein weiteres Mal, wie hilflos unser Staat dem Migrationsgeschehen gegenuebersteht.
Die Seehandelswege und die Unversehrtheit deutscher Staatsbuerger gegen Kriminelle zu verteidigen, ist ein Ziel, das den Einsatz der Bundeswehr rechtfertigt. Wir stimmen daher der Überweisung und auch in der Sache zu.
