Herr Mayer, ich kann Ihnen das erklären. Ich glaube, auch dort haben wir als Koalition etwas geschafft, was keine Bundesregierung vor uns je geschafft hat: Wir haben nämlich einen Kabinettsbeschluss dazu gefasst, uns für Olympia zu bewerben.
Das mag vor ein paar Jahrzehnten mal der Fall gewesen sein.
– Genau, zu München 1972 gab es einen Kabinettsbeschluss. Aber leider gab es den bei der Olympiabewerbung von Hamburg nicht. Damals gab es kein Einvernehmen mit dem Finanzminister.
Ich halte das für falsch.
Ich halte den Weg, den wir gegangen sind, für richtig: dass es einen Beschluss des Kabinetts für eine Olympiabewerbung gegeben hat. Ich halte eine Olympiabewerbung deshalb für so sinnvoll, weil es den Breitensport in Deutschland in besonderer Art und Weise fördern wird. Ich glaube, da stimmen wir überein.