Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Minister, auch ich habe noch eine Nachfrage zum Thema Bahn. Wenn wir über Schienenprojekte sprechen, sprechen wir ganz oft über Personenverkehr, über zu spät gekommene Züge. Aber die Bilanz von DB Cargo ist noch verheerender als die des Personenverkehrs: hochdefizitär. Aufträge müssen abgelehnt werden, weil die Kapazitäten der DB Cargo nicht zur Verfügung stehen. Mich würde in Ihrer Funktion als Minister, aber auch als Vertreter des Eigentümers Bund interessieren: Was planen Sie mit Blick auf DB Cargo? Bis wann soll das Defizit abgebaut werden, bis wann soll es eine schwarze Null geben, und bis wann sollen die Kapazitäten so aufgebaut werden, dass theoretisch zu fahrende Züge tatsächlich gefahren werden können? Wenn das bis zu einem bestimmten Zeitpunkt – vielleicht in zwei, drei Jahren – nicht passiert, was wären Ihre Konsequenzen?