Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme aus Suedthueringen, genauer genommen aus Floh-Seligenthal, ein Ort mit 6 000 Einwohnern, sehr laendlich; ich weiss also sehr genau, wovon ich rede.
Ich habe im Mai 1990 mit meiner Familie eine Firma im Bereich Kunststofftechnik gegruendet. Wir haben damals sehr starke Foerderung erfahren: durch die ERP-Foerderung und die Eigenkapitalhilfefoerderung. Wir haben von diesen Foerderungen sehr profitiert. Vor allen Dingen haben wir davon profitiert, dass es zu dieser Zeit noch sehr wenig Buerokratie gab. In puncto Buerokratie hat sich sicherlich einiges getan; aber wir konnten uns damals einfach mehr auf die Arbeit und auf die Wertschoepfung konzentrieren, und das hat uns sehr geholfen. Um uns herum gab es damals sehr viele Neugruendungen - man haette fast schon von den prophezeiten „bluehenden Landschaften“ reden koennen -, allerdings gab es nicht nur gute, sondern auch schlechte Zeiten.
Seitdem ist viel passiert. Wir haben demografische Probleme, nicht nur im Osten, sondern im gesamten laendlichen Raum. In meinem Ortsteil, in dem ungefaehr 400 Einwohner leben, gab es in meinem Geburtsjahrgang neun Kinder. 1986 gab es vier Kinder, 1991 gab es ein Kind, und 1992 gab es null Kinder. Letztendlich gab es im Osten fast zwei Dekaden mit sehr niedrigen Geburtenraten. Die Folge davon: Es gibt heute zu wenige Muetter, die ueberhaupt Kinder in die Welt setzen koennen. Ausserdem sind rund 400 000 Arbeitskraefte aus der Region abgewandert.
Unser Problem ist: Wir werden in unserer wirtschaftlichen Entwicklung gebremst, weil es einfach keine Menschen mehr gibt, die die uns gestellten Aufgaben erfuellen koennen. In unserer kleinen Gemeinde mit 6 000 Einwohnern gibt es 700 Gewerbeanmeldungen - stellen Sie sich das mal vor - und kaum noch jemanden, der produktiv taetig sein kann. Das kann so nicht weitergehen.
Was ist bis heute passiert? Es gab einen extremen Buerokratie- und Regulierungsaufwuchs. Wir haben Defizite in den Bereichen Netzausbau - das weiss jeder -, aerztliche Versorgung und ÖPNV, aber vor allen Dingen auch im Individualverkehr. Darueber hinaus haben wir extreme Defizite im Bereich Bildung und Forschung. Sehr wichtig ist natuerlich auch der Hinweis, dass wir gesellschaftliche und kulturelle Defizite haben. Die Ausuebung eines Ehrenamtes findet so gut wie nicht mehr statt - zumindest in meiner Region -; es wird immer weniger.
Aber es gibt Loesungen; da kann man klare Aussagen treffen. Das kommunale Leben - ich glaube, da liegt einer der Hauptschluessel - muss ausreichend finanziert werden. Das wird es zumindest im Osten nicht. Die Daseinsvorsorge auf dem Land muss deutlich verbessert werden; Ehrenaemter in den Doerfern muessen gefoerdert werden. Es gibt auch andere Keyeffects: Dringend geboten ist Buerokratieabbau und Deregulierung; denn die Buerokratie hemmt Innovationen und vor allen Dingen auch Neugruendungen, die wir nicht nur im Osten, sondern auch im Westen dringend brauchen.
Sie hemmt unsere Entwicklung. Wir brauchen weniger Verwaltung und mehr Menschen in der direkten Wertschoepfungskette.
Wir brauchen dringend - auch wenn sich das vielleicht komisch anhoert - das autonome Fahren; denn wir muessen unbedingt dafuer sorgen, dass die Entfernungen zwischen Wohn- und Arbeitsort verkuerzt werden. Wenn derjenige, der autonom faehrt, sich nicht auf den Verkehr konzentrieren muss, kann er andere Arbeiten erledigen oder Freizeit geniessen.
Was wir aber am allermeisten im Osten und im laendlichen Raum brauchen, ist, Forschung, Forschung, Forschung.
Ich bin gleich so weit. - In diesem Zusammenhang verstehe ich nicht, warum uns der Herr Minister erklaert hat, dass die Forschungsmittel aufwachsen sollen; denn, um genau zu sein, werden Sie sie im Bereich der IGF-Foerderung um 7,7 Millionen Euro kuerzen, obwohl wir eigentlich einen Aufwuchs von 30 Millionen Euro brauchen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn wir dem laendlichen Raum helfen wollen, muessen wir aufhoeren, ihn als urbanen Hinterhof zu sehen.
Vielen Dank.