Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kollege Rehberg, wenn Sie ins Protokoll schauen werden, werden Sie ziemlich haeufig - ich weiss nicht, ob Ihnen das angenehm ist - lesen koennen, dass Sie Applaus von der FDP bekommen haben. Denn Ihr Vortrag war eine realistische Einschaetzung dessen, was Haushaltspolitik eigentlich bedeutet, und es wurde klar, dass man nicht, wie es die Regierung leider wieder tut, falsche Versprechungen machen sollte, sondern sich an der Realitaet orientieren sollte, um so die Zukunft zu beschreiben.
Meine Damen und Herren, der Haushalt 2019 ist wirklich nichts Neues.
Wir haben als FDP gedacht: Gut, 2018 - schnell gestrickt. Da hast du nicht viel Zeit. Da kann ein Finanzminister noch nicht so viele Dinge zustande bringen. Aber im Haushalt 2019, da kommen die dicken Klopper; da wird gezeigt, wo Zukunft ist. Da sagt die Grosse Koalition: Da wollen wir hingehen. - Und dann guckt man sich das an, und was ist es? Es ist das Lieblingswort des Finanzministers: Weiter so! Es ist immer wieder nur dieses wunderschoene Weiter-so.
Es ist kein Haushalt der Zukunft. Es ist ein Haushalt des Hier und Jetzt und ein Haushalt von leeren Versprechungen, die im Zweifel auch noch spaetere Generationen bezahlen muessen.
Meine Damen und Herren, an dieser Stelle ist auch nicht zu erkennen, wo Sie irgendwo in wirtschaftlich guten Zeiten auch wirklich mal umsteuern und sagen: Jetzt koennen wir bestimmte Dinge machen. - Ich kann nicht erkennen, dass beim Thema Steuern ausser dem, was gesetzlich sowieso verpflichtend ist, etwas geschieht. Herr Scholz, das unterschlagen Sie ja immer so gerne: Sie machen keine Steuerreform, sondern Sie setzen verfassungsrechtlich Gebotenes, meistens auch noch ein bisschen verspaetet, um. Nichts ist es mit einer Steuerreform, weil Sie sie auch gar nicht wollen; denn Sie wollen das Geld behalten.
Sie sagen auch nicht: Der Staat trennt sich von Dingen, die er nicht braucht. Das waeren zum Beispiel Telekommunikations-, Logistikunternehmen und Ähnliches. Nein, das wollen Sie nicht; denn Sie wollen diese Dinge behalten, und Sie wollen als Staat Einfluss nehmen. Und es geht ja noch weiter: Sie wollen jetzt auch noch dem Wirtschaftsministerium einen Fonds geben, damit es moeglichst an allen Stellen auch noch so eine Art VEB Bundesrepublik Deutschland auflegen kann. Das ist das, was Sie vorhaben. Das ist nichts Neues, das ist nicht Zukunft, es ist Rueckwaertsgewandtheit, was Sie da machen.
Ich habe mir auch gedacht: Na ja, gucke doch wenigstens mal in den Subventionsbericht; denn Herr Scholz ist ein kluger, fleissiger Mann.
Der wird hinsichtlich solcher Subventionen schon sehen: Wenn sie notwendig sind, dann kann man das bei Haushaltsberatungen auch immer schoen mit Zahlen nachweisen, Kollege Kahrs. Dann wird er doch wenigstens Subventionen abbauen. - Was machen Sie? Was macht die Grosse Koalition? Sie bauen weiter Subventionen auf. Subventionsaufbau in wirtschaftlich besten Zeiten heisst am Ende: Beim naechsten Knick - Sie haben richtig gesagt, er wird irgendwann mal kommen - stehen Sie blank da, und das ist das Schlimmste, was Sie dem Buerger mit der Haushaltspolitik antun koennen.
Was mich sehr aergert, ist, dass wir hier jetzt wieder hoeren, was Sie alles machen und wofuer Sie Geld ausgeben wollen. In einem modernen Sozialstaat ist es klar, dass wir den Buergern das Versprechen geben, dass die Leistungen der sozialen Sicherheit, die wir gegeben haben, auch die sind, auf die sie sich verlassen koennen. - Und wehe, sie koennen sich nicht mehr darauf verlassen - das weiss Ihre Partei am besten -: Das fuehrt dann dazu, dass man von 40 Prozent auf unter 20 Prozent absinkt. Die Agenda 2010 wirkt insofern noch nach, als Sie vorher anderes versprochen haben.
Und was machen Sie jetzt? Sie gehen bei der Frage „Wofuer geben wir in Zukunft eigentlich mehr Geld aus?“ wieder genau denselben Weg. Wir haben das mal nachgerechnet. Von den Mehreinnahmen 2018 bis 2022 gehen 70 Prozent in Arbeit und Soziales, und wenn Sie Verteidigung noch dazunehmen, sind es 85 Prozent. Im Laufe dieser Woche werden wir ueber die restlichen Fitzelchen von 15 Prozent beraten. Wir diskutieren ueber Erhoehungen von 10 Millionen Euro, von 5 Millionen Euro, wodurch wir noch ein klein bisschen was tun koennen; aber eigentlich verfruehstuecken Sie die Zukunft, indem Sie 85 Prozent fuer innere Sicherheit nicht geben, fuer Bildung nicht geben, fuer Zukunft jeglicher Art nicht geben, fuer Kinder nicht geben, sondern nur sagen: Arbeit und Soziales und Verteidigung, dafuer geben wir 85 Prozent aus. - Das ist nicht zukunftsgewandt, das ist vergangenheitsorientiert.
Meine Damen und Herren, von einem war nicht die Rede, und das, Herr Scholz, aergert mich am meisten. Eigentlich sind Sie - das haben wir im Haushaltsausschuss gesehen - in die Vorlagen doch eingearbeitet, und Sie wissen, was Ihre Aufgabe ist. Aber Sie nehmen Ihre Aufgabe als Haushaltsminister, als Neinsager, als jemand, der auch einmal auf seine Waechterfunktion hinweist, nicht wahr. Sie verzichten jetzt ja sogar darauf, in Aufsichtsraete von grossen Bundesunternehmen zu gehen, was keiner Ihrer Vorgaenger gemacht hat. Daher will ich zum Schluss sagen: Ich habe das Gefuehl, Herr Scholz, Sie sollten mehr auf die Vorlagen - erst mal weniger auf Ihr Handy - und - das war das Kernproblem Ihrer Rede - weniger auf den Stuhl links von Ihnen gucken.
Herzlichen Dank.