Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hinter uns liegt die Woche des Geldes. Ich glaube, es ist auch gerade wieder deutlich geworden, wo die Schwerpunkte in dieser Debatte um das Geld liegen: Bei den einen liegen sie in der internen Debatte um Schwarzgeld und bei den anderen in der Debatte ueber einen ausgeglichenen Bundeshaushalt. Das waren die Schwerpunkte in dieser Woche und in dieser Debatte.
Ich moechte in dieser Schlussrunde an das anknuepfen, was der Bundesminister der Finanzen bei der Einbringung dieses Haushaltes am Dienstag gesagt hat. Er hat zum einen festgestellt, dass diese Regierung einen guten Entwurf vorgelegt hat; zum anderen hat er dem Parlament gedankt, dass es aus diesem guten Entwurf einen noch besseren Bundeshaushalt gemacht hat. Herr Minister, der ein oder andere mag diesen Bundeshaushalt kritisiert haben, ich moechte Sie doppelt bekraeftigen: Ja, Sie haben recht, Sie haben einen guten Regierungsentwurf vorgelegt. Ich moechte Sie aber auch darin bekraeftigen, weiterhin zu betonen, dass Sie sich beim Parlament bedanken, dass wir aus diesem guten Entwurf einen noch besseren Haushalt gemacht haben; denn damit, Herr Minister, haben Sie auch recht.
Ich moechte betonen, dass das Ganze nicht moeglich gewesen waere, wenn uns nicht viele tatkraeftige Unterstuetzerinnen und Unterstuetzer zugearbeitet haetten, und ich moechte diese Debatte nutzen, um mich zum einen bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Fraktionen zu bedanken, die genauso wie wir bis tief in die Nacht arbeiten mussten, um Hunderte Änderungsantraege abzuarbeiten. Ich moechte mich zum anderen aber auch ausdruecklich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschusssekretariats bedanken. Es war schon gut, zu wissen, dass jemand neben einem sitzt, der genau weiss, wo man gerade ist und was noch passiert, wenn man morgens um vier den Vorsitz des Ausschusses uebernimmt. Von daher: Ihnen im Ausschusssekretariat herzlichen Dank! Vielen Dank fuer die Unterstuetzung in den letzten Wochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich moechte auf drei aktuelle Debatten eingehen, die sich auch in diese Haushaltsdebatte gemischt haben:
Ich habe auch dieser Debatte wieder entnommen, dass es immer noch Kolleginnen und Kollegen gibt, die darueber diskutieren, dass man die Wehrpflicht wieder einfuehren sollte,
wohl wissend, Sven-Christian Kindler, dass die Strukturen in der Bundeswehr nicht mehr vorhanden sind, wie der Kollege Kahrs am letzten Dienstag richtigerweise festgestellt hat. Daneben gibt es andere, die darueber diskutieren, nicht eine Wehrpflicht einzufuehren, sondern ein Zwangsarbeitsjahr, eine Dienstpflicht fuer junge Leute.
Ich finde, mit diesem Bundeshaushalt geben wir genau die richtige Antwort auf diese Debatte, indem wir naemlich sagen: Wir wollen junge Menschen nicht zwangsverpflichten, sondern wir wollen freiwilliges Engagement unterstuetzen. - Wir unterstuetzen mit diesem Bundeshaushalt die Freiwilligendienste in grossem Masse, etwa beim Technischen Hilfswerk, aber auch darueber hinaus. Ich finde, das ist die richtige Antwort auf diese Debatte, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann fuehren wir in diesem Haus eine Debatte ueber die Zukunft des Solidaritaetszuschlages. Ich moechte fuer unsere Fraktion betonen, dass wir es richtig finden, in dieser Legislatur 90 Prozent der arbeitenden Menschen in diesem Land zu entlasten, dass wir es richtig finden, diejenigen zu entlasten, die mit ihren Einkommen eben nicht zu den Top Ten in diesem Land gehoeren. Das ist Solidaritaet. Sie ist an dieser Stelle wichtig; denn wir leben nicht in einer radikalen Marktwirtschaft, sondern unserer Verfassung folgend ausdruecklich in einer sozialen Marktwirtschaft.
Aufgabe einer sozialen Marktwirtschaft ist es, dafuer Sorge zu tragen, dass die Schere zwischen Arm und Reich nicht weiter auseinandergeht. Das ist Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts; das koennen Sie nachlesen, Herr Kollege.
Deshalb haben wir hier die Chance, zu sagen: Wir wollen, dass diejenigen, die breite Schultern haben, die in diesem Land viel Geld verdienen, mehr zur Finanzierung des Gemeinwesens beitragen. Deshalb finde ich es nicht nur richtig, dass wir nur die unteren 90 Prozent entlasten; ich finde es auch sozialstaatlich geboten.
Dann steht in diesem Koalitionsvertrag eine Regelung, dass wir die Ausgaben im Bereich der Verteidigung und im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit bzw. der humanitaeren Hilfe eins zu eins aufwachsen lassen wollen. Das ist eine Herausforderung. Man muss wissen, dass allein 19 Milliarden Euro im Einzelplan der Bundesministerin der Verteidigung Personalausgaben sind und sich die Kosten jeder Erhoehung durch Tarifabschluesse in diesem Einzelplan sofort niederschlagen. Deshalb, finde ich, muss man an dieser Stelle positiv hervorheben, dass wir der Verantwortung, die wir in dieser Welt haben, dadurch gerecht werden, dass mit Abschluss dieses Haushaltes 1 Milliarde Euro fuer den Bereich zusaetzlich zur Verfuegung steht. Das ist gelebte Solidaritaet, aber auch in unserem eigenen Interesse. Ich finde, das sollte man hier noch mal betonen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn gerade oeffentlich versucht wird, diesen Tag als einen Black Friday dastehen zu lassen, moechte ich ausdruecklich sagen, dass es kein schwarzer Freitag fuer die Bundesrepublik ist. Es ist ein guter Tag, weil wir einen Haushalt verabschieden, der in die Zukunft weist und den sozialen Zusammenhalt staerkt. Ich glaube, das kann man an dieser Stelle noch mal hervorheben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich komme zu meinem letzten Satz, Herr Praesident. - Auch mit Blick auf eine aktuelle Debatte moechte ich zum Abschluss nur einen einzigen Satz aus dem Koalitionsvertrag zitieren. Auf Seite 103 steht: „Wir werden das Grundrecht auf Asyl nicht antasten.“
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
