Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach dem G-7-Gipfel in Kanada lief US-Praesident Donald Trump Amok. Er kuendigte die Vereinbarungen der maechtigen Industrienationen via Twitter auf und drohte erneut mit einem Handelskrieg. So weit, so schlecht.
Die Bundeskanzlerin verkuendete, Europa muesse sein Schicksal zukuenftig selbst in die Hand nehmen. Meine Fraktion begruesst ausdruecklich eine gegenueber den USA unabhaengigere Wirtschafts- und Aussenpolitik Europas.
Aber was heisst das konkret? Wird ab jetzt zurueckgetwittert? Meinen Sie wirklich, dass sich der Spassvogel in Washington durch Strafzoelle auf Motorraeder von Harley-Davidson, Levi’s Jeans oder Whiskey beeindrucken laesst? Die Einzigen, die das juckt, sind vielleicht die Hells Angels. Die Zeiten, in denen der grosse Bruder USA mit Dollars um sich geworfen hat, um deutsche Maschinen oder Autos zu kaufen, sind vorbei.
Dies bedeutet aber auch: Die Zeiten, in denen Deutschland durch gute Ingenieure, durch zu schwache Loehne oder aber auch Abgastricks die Weltmaerkte erobert hat, sind ebenso vorbei. Strafzoelle auf Autos koennten das Waterloo der deutschen Wirtschaft werden; denn der Anteil der Automobilindustrie inklusive Zulieferer liegt bei etwa 8 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts.
Meine Fraktion hat immer wieder gewarnt: Deutschland verkauft durch seine unzureichenden Loehne und durch seine unzureichenden oeffentlichen Investitionen immer mehr ins Ausland, als es von dort einkauft. Ich wiederhole es gerne: Die USA sind nicht Griechenland. Es macht einen Unterschied, ob ein Schaeferhund, ein Hamster oder ein Pitbull beisst.
Trump macht manchmal, was er sagt. Ich zitiere:
I’d throw a tax on every Mercedes-Benz rolling into this country …
Oder kuerzer:
No more BMW on Fifth Avenue.
Dieses Wirtschaftsprogramm verkuendete Trump bereits 1990 im „Playboy“-Magazin. Ich weiss, dass es regelmaessig die Fantasie maennlicher Kollegen befluegelt - wie bei der Befragung der Bundeskanzlerin -, wenn ich aus dem „Playboy“ zitiere. Allerdings war ich 1990 zehn Jahre alt und hatte andere Interessen. Die Bundeskanzlerin verkuendet Ihre Europapolitik ja neuerdings auch in der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“. Viel mehr Substanz als der „Playboy“ hat das Europaprogramm der Kanzlerin aber auch nicht.
Ein Kolumnist der „Financial Times“ schrieb kuerzlich zum G-7-Fiasko, die Bundeskanzlerin habe keine Anstalten gemacht, die hohen Exportueberschuesse Deutschlands abzubauen. Dies sei eine der tieferen Ursachen fuer den Kollaps des regelbasierten Handelssystems und fuer die Probleme der Euro-Zone. Es ist daher auch naiv, zu glauben, Frankreich oder Italien wuerden so freundlich sein, durch eine Senkung von Zoellen auf US-Autos Deutschland aus der Schusslinie Trumps zu nehmen, nachdem die Bundesregierung ihnen ueber Jahre erklaert hat, dass Europa deutsch spreche, und sie gedemuetigt hat.
Die beste Antwort, die Deutschland daher auf Trump geben kann, lautet: ein Mindestlohn von 12 Euro gegen Armutsrenten,
das Hartz-IV-System ueberwinden, ein Verbot von sachgrundloser Befristung und ausufernder Leiharbeit und mehr oeffentliche Investitionen in Universitaeten oder digitale Infrastruktur.
Das wuerde die Lebensverhaeltnisse vieler hart arbeitender Menschen schlagartig verbessern, das wuerde die Binnenwirtschaft staerken, die Exportueberschuesse kontrolliert verringern und Europa einen. So geht „Europe United“.
Die Bundeskanzlerin hat eine Rueckkehr Russlands in das G-8-Format unter Verweis auf Voelkerrechtsbrueche Russlands auf der Krim ausgeschlossen. Meine Fraktion kritisiert den Bruch des Voelkerrechts - auch gegenueber Russland.
Dies gilt unbeschadet der Fehler der EU in der Ukraine und der zunehmenden Einkreisung Russlands durch die NATO. Aber: Eine wertegeleitete Aussenpolitik koennte in der Bibel fuendig werden. In der Bergpredigt Jesu heisst es:
Was siehst du aber den Splitter im Auge deines Bruders, den Balken aber in deinem Auge bemerkst du nicht?
Haben die USA nicht unzaehlige Voelkerrechtsbrueche zu verantworten? Was ist mit dem Irakkrieg, den die Bundeskanzlerin einst befuerwortete? Was ist mit der Kuendigung des Atomabkommens mit dem Iran durch die USA? Was ist mit den US-Bombardements in Syrien, welche die Bundesregierung begruesste, noch bevor UN-Ermittler ihre Untersuchung zum potenziellen Einsatz von Giftgas durchfuehren konnten? Wenn das Voelkerrecht der Massstab der G 7 ist, muesste sich das Gremium bald in G 1 oder G 0 umbenennen, und auch die Kanzlerin duerfte nicht mehr fahren.
Ich moechte daher zum Schluss die Frage aufwerfen, ob die G 7 nicht laengst ueberholt sind.
Die Weltwirtschaft laesst sich nicht mehr ohne Laender wie China, Russland oder Brasilien erfolgreich gestalten. Wir brauchen daher eine Staerkung der Vereinten Nationen und eine neue Entspannungs- und Ostpolitik gegenueber Russland.
Die USA wenden sich ab. Es ist daher im europaeischen Interesse, die Sanktionen gegenueber Russland aufzuheben und zu einer Politik der guten Nachbarschaft zurueckzukehren.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.