Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir wichtig, zu Beginn meiner Rede Folgendes zu sagen: Wir haben im Mittelmeer mehrere Missionen, geleitet von den Vereinten Nationen, von der NATO und von der EU. Vielen Partnern ist es also wichtig, dort vor Ort zu sein. Das Thema ist auch zu ernst und zu wichtig, als dass man es für irgendwelche Propagandaspielchen missbrauchen sollte. Wenn man bewusst oder unbewusst Mandate miteinander vermischt oder suggeriert, dass sich unsere Soldatinnen und Soldaten als Schleuser und Schlepper betätigen würden, wie es die AfD-Fraktion in der Vergangenheit gemacht hat, dann ist das einfach nicht redlich. Damit unterstützt man unsere Soldatinnen und Soldaten keineswegs.

Kommen wir zum Mandat. Ja, es ist zwingend notwendig, das Mandat zu verlängern. Das wird sehr deutlich, wenn man sich die Schwerpunkte anschaut. Es geht um die Art der Unterstützung und schließlich darum, wie der Einsatz unserer Bundeswehr konkret aussieht.

Mir hat einmal ein alter General gesagt, man solle den Gegner rechts liegen lassen und zum Ziel vorstoßen. Daran halte ich mich auf jeden Fall.

Zunächst zu den drei Schwerpunkten der Mission:

Erstens: die Lagebilderstellung. Wir müssen wissen, was vor unserer europäischen Haustür passiert; denn über das Mittelmeer führt der Weg für viele Güter, legale wie illegale. Den Transport legaler Güter gilt es natürlich zu ermöglichen und den Transport illegaler Güter zu unterbinden. Hier leistet Sea Guardian Aufklärung.

Die Bundeswehr hat im Rahmen dieser Mission zwei Möglichkeiten, zu unterstützen: den Direct Support und den Associated Support. Direct Support bedeutet, dass beispielsweise eine Fregatte den gezielten und ausschließlichen Auftrag erhält, Aufgaben im Rahmen von Sea Guardian zu erfüllen. Das hat unsere Bundeswehr in dieser Mission jedoch noch nicht gemacht. Unsere Soldatinnen und Soldaten beteiligen sich im Rahmen von Associated Support. So wählt sich beispielsweise eine Fregatte der Bundeswehr auf dem Heimweg von einem Einsatz während des Passierens des Mittelmeeres bei Sea Guardian ein und liefert Informationen an die NATO. Diese führt die Daten zusammen und erstellt ein Lagebild, durch das Unregelmäßigkeiten aufgedeckt und gegebenenfalls angegangen werden können.

Der zweite Schwerpunkt ist die verstärkte Zusammenarbeit mit den an das Mittelmeer angrenzenden Staaten. Hier liegt eine große Stärke von Sea Guardian; denn die Mission bildet die Grundlage und den Rahmen dafür, dass auch Länder, die sehr schwierige Beziehungen zueinander haben, Daten austauschen und endlich miteinander sprechen. Gerne zitiere ich unseren Entwicklungsminister Gerd Müller, der immer sagt: Wir leben in einem globalen Dorf. Alles hängt mit allem zusammen, und deswegen müssen wir Verantwortung in der Welt übernehmen. – Die Ungleichzeitigkeit der Welt zwingt uns dazu, die Geschehnisse vor unserer europäischen Haustür nicht zu ignorieren, sondern gemeinsam im Austausch Lösungen zu finden. Hierfür ist Sea Guardian ein wichtiger Baustein.

Damit kommen wir zum dritten Schwerpunkt, der Terrorismusbekämpfung. Dazu muss der Waffenschmuggel unterbunden werden. Konkret bedeutet dieser Schwerpunkt zum Beispiel, dass, wenn ein Schiff verdächtigt wird, es auch mit der Unterstützung unserer Bundeswehr vor Ort untersucht werden kann. Im Rahmen dieser Einsätze, bei denen die verdächtigen Boote auch betreten werden müssen, kann es natürlich zu gewalttätigen Auseinandersetzungen kommen.

Um den Soldaten in diesen Situationen rechtliche Handlungssicherheit zu geben, stimmen wir heute über dieses Mandat ab. Sea Guardian ist ein sehr intelligentes Mandat, das uns ermöglicht, unsere begrenzten und angespannten Ressourcen effizient und effektiv einzusetzen. Wir stehen dabei an der Seite unserer Freunde und Bündnispartner. Deswegen ist es meiner Ansicht nach unsere höchste Pflicht, gerade dieses Mandat zu verlängern und somit ein klares Signal der Unterstützung an unsere Soldatinnen und Soldaten zu senden.

Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir wichtig, zu Beginn meiner Rede Folgendes zu sagen: Wir haben im Mittelmeer mehrere Missionen, geleitet von den Vereinten Nationen, von der NATO und von der EU. Vielen Partnern ist es also wichtig, dort vor Ort zu sein. Das Thema ist auch zu ernst und zu wichtig, als dass man es fuer irgendwelche Propagandaspielchen missbrauchen sollte. Wenn man bewusst oder unbewusst Mandate miteinander vermischt oder suggeriert, dass sich unsere Soldatinnen und Soldaten als Schleuser und Schlepper betaetigen wuerden, wie es die AfD-Fraktion in der Vergangenheit gemacht hat, dann ist das einfach nicht redlich. Damit unterstuetzt man unsere Soldatinnen und Soldaten keineswegs.
Kommen wir zum Mandat. Ja, es ist zwingend notwendig, das Mandat zu verlaengern. Das wird sehr deutlich, wenn man sich die Schwerpunkte anschaut. Es geht um die Art der Unterstuetzung und schliesslich darum, wie der Einsatz unserer Bundeswehr konkret aussieht.

Mir hat einmal ein alter General gesagt, man solle den Gegner rechts liegen lassen und zum Ziel vorstossen. Daran halte ich mich auf jeden Fall.
Zunaechst zu den drei Schwerpunkten der Mission:
Erstens: die Lagebilderstellung. Wir muessen wissen, was vor unserer europaeischen Haustuer passiert; denn ueber das Mittelmeer fuehrt der Weg fuer viele Gueter, legale wie illegale. Den Transport legaler Gueter gilt es natuerlich zu ermoeglichen und den Transport illegaler Gueter zu unterbinden. Hier leistet Sea Guardian Aufklaerung.
Die Bundeswehr hat im Rahmen dieser Mission zwei Moeglichkeiten, zu unterstuetzen: den Direct Support und den Associated Support. Direct Support bedeutet, dass beispielsweise eine Fregatte den gezielten und ausschliesslichen Auftrag erhaelt, Aufgaben im Rahmen von Sea Guardian zu erfuellen. Das hat unsere Bundeswehr in dieser Mission jedoch noch nicht gemacht. Unsere Soldatinnen und Soldaten beteiligen sich im Rahmen von Associated Support. So waehlt sich beispielsweise eine Fregatte der Bundeswehr auf dem Heimweg von einem Einsatz waehrend des Passierens des Mittelmeeres bei Sea Guardian ein und liefert Informationen an die NATO. Diese fuehrt die Daten zusammen und erstellt ein Lagebild, durch das Unregelmaessigkeiten aufgedeckt und gegebenenfalls angegangen werden koennen.
Der zweite Schwerpunkt ist die verstaerkte Zusammenarbeit mit den an das Mittelmeer angrenzenden Staaten. Hier liegt eine grosse Staerke von Sea Guardian; denn die Mission bildet die Grundlage und den Rahmen dafuer, dass auch Laender, die sehr schwierige Beziehungen zueinander haben, Daten austauschen und endlich miteinander sprechen. Gerne zitiere ich unseren Entwicklungsminister Gerd Mueller, der immer sagt: Wir leben in einem globalen Dorf. Alles haengt mit allem zusammen, und deswegen muessen wir Verantwortung in der Welt uebernehmen. - Die Ungleichzeitigkeit der Welt zwingt uns dazu, die Geschehnisse vor unserer europaeischen Haustuer nicht zu ignorieren, sondern gemeinsam im Austausch Loesungen zu finden. Hierfuer ist Sea Guardian ein wichtiger Baustein.
Damit kommen wir zum dritten Schwerpunkt, der Terrorismusbekaempfung. Dazu muss der Waffenschmuggel unterbunden werden. Konkret bedeutet dieser Schwerpunkt zum Beispiel, dass, wenn ein Schiff verdaechtigt wird, es auch mit der Unterstuetzung unserer Bundeswehr vor Ort untersucht werden kann. Im Rahmen dieser Einsaetze, bei denen die verdaechtigen Boote auch betreten werden muessen, kann es natuerlich zu gewalttaetigen Auseinandersetzungen kommen.
Um den Soldaten in diesen Situationen rechtliche Handlungssicherheit zu geben, stimmen wir heute ueber dieses Mandat ab. Sea Guardian ist ein sehr intelligentes Mandat, das uns ermoeglicht, unsere begrenzten und angespannten Ressourcen effizient und effektiv einzusetzen. Wir stehen dabei an der Seite unserer Freunde und Buendnispartner. Deswegen ist es meiner Ansicht nach unsere hoechste Pflicht, gerade dieses Mandat zu verlaengern und somit ein klares Signal der Unterstuetzung an unsere Soldatinnen und Soldaten zu senden.
Vielen Dank.
