Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Kollegen von der FDP, Herr Lindner - der jetzt leider mal wieder nicht mehr da ist -
hat in einem Punkt seiner Rede recht: Herr Lindner hat eben die Bundeskanzlerin dafuer kritisiert
- die ist auch leider nicht mehr da -, dass sie mit Blick auf den Europaeischen Rat und mit Blick auf den anstehenden ASEM-Gipfel das ganze Thema Klimaschutz nicht erwaehnt hat. Ich finde, er hat recht, dies zu kritisieren.
In einer Zeit, in der US-Praesident Trump aus dem internationalen Klimaschutzabkommen ausgetreten ist und in der die Klimakrise dramatisch fortschreitet, waere es so wichtig, dass die Europaeische Union hierauf eine Antwort findet, waere es wichtig, dass die Bundesrepublik Deutschland wenigstens versuchen wuerde, eine Antwort darauf zu finden. Doch nichts davon passiert.
Gerade in dieser Woche, angesichts des ASEM-­Gipfels, wo die Bundesrepublik Teil von zwei Freihandelsabkommen wird - dem Freihandelsabkommen mit Singapur, das unterzeichnet werden soll, und dem Freihandelsabkommen mit Vietnam, das die Kommission zum Abschluss vorlegen will -, haetten sie die Chance gehabt, den Klimaschutz zu staerken, sie haetten die Chance gehabt, den Klimaschutz zum essenziellen Bestandteil von Freihandelsabkommen zu machen.
Sie haetten dafuer sogar in der Europaeischen Union Buendnispartner gehabt: Der franzoesische Praesident Macron hat wiederholt gesagt, dass es mit ihm kein Freihandelsabkommen geben wird, wenn das Pariser Klimaschutzabkommen nicht effektiv verankert ist. Und wer blockiert? Ausgerechnet die deutsche Bundesregierung. Ich sage Ihnen: Das koennen wir so nicht durchgehen lassen. Ich wuerde mich freuen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wenn es eine gemeinsame Initiative von Ihnen und uns hier im Deutschen Bundestag fuer die Verankerung von Klimaschutz in Handelsabkommen geben koennte. Dazu lade ich Sie herzlich ein.
Wir haben eine zweite Herausforderung angesichts eines grassierenden Rechtspopulismus auf der ganzen Welt, der in der Handelspolitik auf Nationalismus und Abschottung setzt; diese Herausforderung ist, dafuer zu werben als Demokraten, dass man Globalisierung gerecht gestalten kann. Denn was Sie in der Vergangenheit getan haben, ist, zu negieren, dass diese Globalisierung Ungerechtigkeiten, Ungleichheiten erzeugt. Wenn Sie die Menschen, die das so sehen, nicht den Antworten der Rechtspopulisten ueberlassen wollen, dann muessen Sie darauf setzen, dass man Globalisierung regeln kann, dass man in Handelsabkommen Arbeitnehmerrechte, Menschenrechte und Klimaschutz verankern kann, dass man in der Lage ist, Globalisierung gerecht zu gestalten. Das ist naemlich moeglich. Das Einzige, was bislang nicht passiert ist, ist, dass Sie es tun. Und dazu lade ich Sie ein.