Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren Kollegen! Liebe Besucher auf den Tribuenen! Immer wenn wir ueber Wirtschaft reden, will uns die Bundesregierung weismachen, alles sei gut:
geringe Arbeitslosigkeit, immer weiter wachsende Wachstumszahlen, Exportrekorde, und das auch noch bei Haushaltsueberschuessen.
Das aber ist nur die halbe Wahrheit; denn das Mantra­ der schwarzen Null hat zu einem massiven Abbau oeffentlicher Investitionen gefuehrt, und die Niedrigzinspolitik der Europaeischen Zentralbank bedeutet erhebliche Vermoegensabschmelzungen. All dies bekommen insbesondere kleine und mittlere Unternehmen in Deutschland zu spueren. Ein steter Rueckgang der Unternehmensgruendungen ist die Folge. Bei jaehrlich immer noch ueber 20 000 Unternehmensinsolvenzen allein im Mittelstand bleibt das Pleiterisiko nach wie vor hoch. Aber gerade die kleinen und mittleren Unternehmen schaffen die Arbeitsplaetze in Deutschland. So sind es wieder einmal die deutschen Arbeitnehmer, die in die Roehre schauen.
Richtig bleibt daher, gerade diese Unternehmen, die auch und insbesondere in den strukturschwachen und laendlichen Gebieten Arbeitsplaetze schaffen, zu foerdern und zu unterstuetzen. Das dem European Recovery Program, das auch als Marshallplan bekannt ist, entstammende ERP-Sondervermoegen ist daher von groesserer Bedeutung als je zuvor; denn das ERP-Sondervermoegen muss fuer die gravierenden Fehler der Haushalts- und Waehrungspolitik der Bundesregierung und der EZB in die Bresche springen.
Die Bundesregierung will fuer das Jahr 2018 aus dem ERP-Sondervermoegen knapp 790 Millionen Euro bereitstellen. Das klingt erst einmal ganz gut. Wenn man aber einen genaueren Blick darauf wirft, sieht man, dass die Investitionsfinanzierungen um mehr als 11 Millionen Euro abgeschmolzen werden. Das geht hauptsaechlich zulasten der Finanzierungshilfen fuer Unternehmensgruendungen. Wo fliessen diese Mittel also hin?
Nach Ansicht der Bundesregierung soll zum 1. Januar eine weitere Gesellschaft - Herr Dr. Pfeiffer hat schon darauf hingewiesen -, eine KfW-Beteiligungstochter, gegruendet werden. Die schon bestehenden Tochtergesellschaften, beispielsweise die Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, die KfW IPEX-Bank GmbH und die Finanzierungs- und Beratungsgesellschaft mbH, reichen aus Sicht der Bundesregierung offensichtlich nicht aus. Dabei koennte der postulierte Zweck der neuen Gesellschaft, naemlich das Angebot an Wagniskapital, Venture Capital, fuer innovative, technologieorientierte Unternehmen zu verbessern, mit Sicherheit auch innerhalb der bestehenden KfW-Strukturen erreicht werden. Der Eindruck, dass hier weitere Versorgungsposten geschaffen werden sollen, draengt sich schlichtweg auf.
Eine neue KfW-Tochter bedeutet wieder mehr Buerokratie, und die Bewilligungsverfahren werden laenger dauern. Auf diese Weise ist den Unternehmensgruendern und den kreativen Koepfen in Deutschland mit Sicherheit nicht geholfen. Ich darf an Otto von Bismarck erinnern, der sagte: Die Demokratie ist es, an der wir alle kranken.
Sparen Sie das Geld fuer diese Gesellschaft! Wir koennen damit eine Reihe von Kleinunternehmen mit Foerdermitteln ausstatten und Anschubfinanzierungen fuer Start-ups leisten. Dann haben Sie uns auf Ihrer Seite.
Wir werden der Überweisung zustimmen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.