Herr Ruppert, nach dieser Rede muss ich erst einmal tief durchatmen. Ehrlich gesagt, glaube ich, Sie haben das, was wir im Koalitionsvertrag zu Recht und Verbraucherschutz geschrieben haben, einfach nicht verstanden.
Ich glaube, Sie haben auch das Konstrukt Verbraucherschutz nicht verstanden. Da geht es naemlich mitnichten darum, dass man Leute gaengelt, sondern es geht im Gegenteil darum, dass Verbraucherinnen und Verbraucher die Moeglichkeit haben, am Markt vernuenftige, fundierte Entscheidungen zu treffen, ohne dabei hinter die Fichte gefuehrt zu werden.
Genau das setzen wir mit diesem Koalitionsvertrag fort. Verbraucherschutz ist nichts, was man einfach nur in ein Ministerium abschieben kann. Verbraucherschutz ist etwas, was sich in vielen Bereichen des politischen Alltags findet. Das haben wir, glaube ich, in den letzten Tagen gesehen. Deswegen haben wir als SPD dafuer gesorgt, dass sich dieses Thema in allen Bereichen wiederfindet.
Noch ein Wort zum Komplex Mietpreisbremse. Das Ganze wurde ja mehrfach kritisiert. Herr Thomae, glaube ich, hat dann noch gesagt, dass das Gesetzbuch keine Wohnungen baut. Ja, das wissen auch wir. Aber es geht natuerlich nicht nur darum, dass wir Wohnungsneubau foerdern, sondern es geht auch darum, die Rechte von Mieterinnen und Mietern in bestehenden Mietverhaeltnissen zu staerken. Das verhindern wir mit dem Verbot der Luxussanierung. Es geht auch darum, dass die Leute, die nicht vorhaben, aufs Land zu ziehen - das war ja die Alternative der AfD -, wo es noch preisguenstigen Wohnraum gibt, nicht mit ueberbordenden Mieten konfrontiert sind. Es gibt in unseren Staedten darueber hinaus Stadtteile, wo wir es mit Gentrifizierung zu tun haben, wo Menschen verdraengt werden. Damit muss man umgehen.
Ein weiteres Beispiel, bei dem es ganz klar darum geht, Verbraucherrechte zu staerken, ist der Finanzbereich. Es gibt immer die Neigung, zu sagen: Wir muessen Finanzmarktregulierung betreiben, um die Finanzmaerkte stabil zu halten. - Aber wir muessen auch dafuer sorgen, dass Menschen, die mit ihrem Geld fuers Alter vorsorgen oder sich ein Haus kaufen wollen, die Moeglichkeit haben, dieses Geld gut anzulegen. Wer aufmerksam die Zeitung gelesen hat - ich nehme nur den Fall P&R, wo Leuten Container als sichere Anlagestrategie empfohlen wurden -, der sieht: Hier besteht Handlungsbedarf.
Wir haben den grauen Kapitalmarkt schon in der letzten Legislaturperiode staerker reguliert; aber ich glaube, es ist richtig und es ist zwingend, dass wir uns jetzt auch die Vermittlerseite genauer anschauen. Die reinen Finanz­anlagenvermittler unter die Aufsicht der BaFin zu stellen, ist da ein essenzieller Punkt. Es ist richtig, dass wir hier endlich taetig werden.
Wir haben zum Thema Rechtsdurchsetzung schon viel gehoert. Auch zum kollektiven Rechtsschutz ist schon viel gesagt worden. Ich moechte die Debatte zur Musterfeststellungsklage nicht wieder aufmachen, aber noch einmal betonen, wie wichtig es ist, dass wir nicht nur Gesetze schaffen, sondern auch dafuer sorgen, dass sie durchgesetzt wird. Das tun wir nicht nur, indem wir eine Musterfeststellungsklage ermoeglichen, sondern beispielsweise auch, indem wir den Zugang zur Verbraucherschlichtung erleichtern, indem wir dafuer sorgen, dass Inkassounternehmen staerker beaufsichtigt werden, indem wir - da weise ich noch einmal auf einen Aspekt hin, den wir auch im Koalitionsvertrag festgehalten haben - sowohl in sozial benachteiligten Quartieren als auch in laendlichen Raeumen den Zugang zur Verbraucherberatung staerken. Das ist essenziell wichtig; denn auch das ist ein Instrument zur Rechtsdurchsetzung. Die Marktwaechter, die dafuer sorgen, dass sozusagen Marktbeobachtung von unten stattfindet und wir schnell reagieren koennen, staerken und verstetigen wir. Das ist wirksamer Verbraucherschutz und keine Bevormundung der Bevoelkerung.
Vielen Dank.