Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen über einen Haushalt von knapp 2,3 Milliarden Euro. Ich weise darauf hin: Nicht zu vergessen sind die Mittel aus dem Energie- und Klimafonds von über 350 Millionen Euro, die zusätzlich vom Umweltministerium bewirtschaftet werden. Ein solch großer Haushalt muss jedoch solide, effizient und im Sinne des Steuerzahlers verwaltet werden. Das ist in diesem Haushalt leider nicht immer so, und wir Freie Demokraten als Serviceopposition legen den Finger gerne in die Wunde.

Ein Beispiel: Die Mittel zur Vermeidung von Umweltbelastungen im Ausland in Höhe von 2,6 Millionen Euro jährlich flossen jahrelang nur an den Projektträger ab, aber nicht in Projekte. Ich bin dankbar, dass die Kollegen von Union und SPD mit uns erkannt haben, dass das so nicht weitergehen kann, und unseren Vorstoß, die Mittel zu streichen, zwar nicht komplett aufgegriffen haben, aber die Mittel zunächst eingefroren haben, bis klar ist, wie es mit diesem Programm weitergehen kann.

Oder ein anderer Fall: Erneut wird im BMU ein Kompetenzzentrum geschaffen, diesmal für Dekarbonisierung. Das klingt gut. Ein millionenschweres Förderprogramm soll zusätzlich folgen. Man fragt sich aber, welchen Zweck die anderen zahlreichen Förderprogramme denn haben und hatten. Tragen diese nicht zur Dekarbonisierung bei?

Darüber hinaus ist der Mittelabfluss in vielen Titeln beim Bundesministerium für Umwelt leider ein großes Manko. Das kritisieren wir scharf.

Ein weiteres Beispiel: Geld allein, Frau Ministerin, ist leider kein Garant für eine erfolgreiche Klimaschutzpolitik. Ein Aushängeschild des Hauses, die Nationale Klimaschutzinitiative, besteht in diesem Jahr zehn Jahre. Seit Bestehen wurden durch die Maßnahmen etwa 1,15 Millionen Tonnen CO 2 -Äquivalente eingespart. Das macht gerade einmal knapp über 1 Prozent der gesamten Treibhausgasreduktion in Deutschland in diesem Zeitraum aus. Gemessen an den Projektförderungen in Höhe von 800 Millionen Euro ist das doch ein mehr als mangelhafter Ertrag.

Bei dem Moorbrand in Meppen im September wurden geschätzt 800000 bis 1,4 Millionen Tonnen CO 2 -Äquivalente freigesetzt. Das zeigt doch, in welchen Dimensionen wir uns hier bewegen und auch denken müssen. Wenige Tage im September machen zehn Jahre Arbeit des Bundesumweltministeriums quasi zunichte. So kommt man – das glauben wir zumindest – beim Klimaschutz nicht vom Fleck.

Wir bräuchten frischen Wind in Ihrem Haus und im BMU selbst ein Klima für die Zukunft. Efficiency first – das ist derzeit ein wirklich wichtiges Motto in der Energiepolitik, und für Ihre Klimaschutzmaßnahmen sollte dies ebenso gelten. Bauen Sie zum Beispiel endlich den Emissionshandel zum wirklich marktwirtschaftlichen Instrument aus! Das könnte helfen.

Es ist wenig hilfreich, wenn das Bundesumweltministerium einer Neubewertung der Standorte der Stickoxidmessstationen in den Städten im Weg steht. Auf Nachfrage der Presse musste das BMU kürzlich eingestehen, dass ihm seit längerem bekannt war, dass einige Standorte dieser Messstationen den europäischen Kriterien nicht entsprechen. Die Konsequenzen sind real und fatal; denn die falschen Messwerte sind möglicherweise in Urteile zu Fahrverboten eingeflossen. Die Folge: weniger Diesel, mehr Benziner und damit mehr CO 2 -Ausstoß. So sieht Umweltpolitik für uns jedenfalls nicht aus.

Auch wenn Sie, Frau Ministerin, noch weitere 1000 Solarradwege eröffnen, wird das einfach nicht reichen, um die Pariser Einsparziele zu erfüllen. In Ihrem Haushalt finden sich dazu kaum eigene neue Akzente. Der Haushalt wirkt ambitionslos. Es gibt das schöne Sprichwort: Wer stillsteht, tritt niemandem auf die Füße. – Naturschutzverbände und die Wirtschaft sind so vielleicht mit Ihnen zufrieden – wir nicht.

Wie für den gesamten Haushaltsentwurf der Großen Koalition gilt auch für Ihr Haus, dass Subventionen weitgehend weder reflektiert noch angetastet werden.

Nein, heute nicht. Danke schön. – Statt verstärkt über die Digitalisierung im Umwelt- und Klimabereich nachzudenken, werden zahlreiche Chancen, eine effiziente und zukunftsgerichtete Politik bei Umwelt und Naturschutz einzuleiten, auf diese Weise leichtfertig verpasst.

Wir Freie Demokraten haben zum Beispiel mehr Mittel gefordert, um die Potenziale der Digitalisierung im Naturschutz zu heben. Wir haben vor allen Dingen mehr Mittel für Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel gefordert. Wir haben dort Einsparungen gefordert, wo Gelder nicht oder kaum abfließen und dies aus Sicht der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen angebracht ist.

Eine vorausschauende, vor allem aber effiziente Umwelt- und Klimaschutzpolitik – dafür stehen wir. Der Haushalt des BMU lässt an vielen Stellen vor allem Effizienz vermissen. Wir werden ihm daher nicht zustimmen können.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen ueber einen Haushalt von knapp 2,3 Milliarden Euro. Ich weise darauf hin: Nicht zu vergessen sind die Mittel aus dem Energie- und Klimafonds von ueber 350 Millionen Euro, die zusaetzlich vom Umweltministerium bewirtschaftet werden. Ein solch grosser Haushalt muss jedoch solide, effizient und im Sinne des Steuerzahlers verwaltet werden. Das ist in diesem Haushalt leider nicht immer so, und wir Freie Demokraten als Serviceopposition legen den Finger gerne in die Wunde.
Ein Beispiel: Die Mittel zur Vermeidung von Umweltbelastungen im Ausland in Hoehe von 2,6 Millionen Euro jaehrlich flossen jahrelang nur an den Projekttraeger ab, aber nicht in Projekte. Ich bin dankbar, dass die Kollegen von Union und SPD mit uns erkannt haben, dass das so nicht weitergehen kann, und unseren Vorstoss, die Mittel zu streichen, zwar nicht komplett aufgegriffen haben, aber die Mittel zunaechst eingefroren haben, bis klar ist, wie es mit diesem Programm weitergehen kann.
Oder ein anderer Fall: Erneut wird im BMU ein Kompetenzzentrum geschaffen, diesmal fuer Dekarbonisierung. Das klingt gut. Ein millionenschweres Foerderprogramm soll zusaetzlich folgen. Man fragt sich aber, welchen Zweck die anderen zahlreichen Foerderprogramme denn haben und hatten. Tragen diese nicht zur Dekarbonisierung bei?
Darueber hinaus ist der Mittelabfluss in vielen Titeln beim Bundesministerium fuer Umwelt leider ein grosses Manko. Das kritisieren wir scharf.
Ein weiteres Beispiel: Geld allein, Frau Ministerin, ist leider kein Garant fuer eine erfolgreiche Klimaschutzpolitik. Ein Aushaengeschild des Hauses, die Nationale Klimaschutzinitiative, besteht in diesem Jahr zehn Jahre. Seit Bestehen wurden durch die Massnahmen etwa 1,15 Millionen Tonnen CO 2 -Äquivalente eingespart. Das macht gerade einmal knapp ueber 1 Prozent der gesamten Treibhausgasreduktion in Deutschland in diesem Zeitraum aus. Gemessen an den Projektfoerderungen in Hoehe von 800 Millionen Euro ist das doch ein mehr als mangelhafter Ertrag.
Bei dem Moorbrand in Meppen im September wurden geschaetzt 800000 bis 1,4 Millionen Tonnen CO 2 -Äquivalente freigesetzt. Das zeigt doch, in welchen Dimensionen wir uns hier bewegen und auch denken muessen. Wenige Tage im September machen zehn Jahre Arbeit des Bundesumweltministeriums quasi zunichte. So kommt man - das glauben wir zumindest - beim Klimaschutz nicht vom Fleck.
Wir braeuchten frischen Wind in Ihrem Haus und im BMU selbst ein Klima fuer die Zukunft. Efficiency first - das ist derzeit ein wirklich wichtiges Motto in der Energiepolitik, und fuer Ihre Klimaschutzmassnahmen sollte dies ebenso gelten. Bauen Sie zum Beispiel endlich den Emissionshandel zum wirklich marktwirtschaftlichen Instrument aus! Das koennte helfen.
Es ist wenig hilfreich, wenn das Bundesumweltministerium einer Neubewertung der Standorte der Stickoxidmessstationen in den Staedten im Weg steht. Auf Nachfrage der Presse musste das BMU kuerzlich eingestehen, dass ihm seit laengerem bekannt war, dass einige Standorte dieser Messstationen den europaeischen Kriterien nicht entsprechen. Die Konsequenzen sind real und fatal; denn die falschen Messwerte sind moeglicherweise in Urteile zu Fahrverboten eingeflossen. Die Folge: weniger Diesel, mehr Benziner und damit mehr CO 2 -Ausstoss. So sieht Umweltpolitik fuer uns jedenfalls nicht aus.
Auch wenn Sie, Frau Ministerin, noch weitere 1000 Solarradwege eroeffnen, wird das einfach nicht reichen, um die Pariser Einsparziele zu erfuellen. In Ihrem Haushalt finden sich dazu kaum eigene neue Akzente. Der Haushalt wirkt ambitionslos. Es gibt das schoene Sprichwort: Wer stillsteht, tritt niemandem auf die Fuesse. - Naturschutzverbaende und die Wirtschaft sind so vielleicht mit Ihnen zufrieden - wir nicht.
Wie fuer den gesamten Haushaltsentwurf der Grossen Koalition gilt auch fuer Ihr Haus, dass Subventionen weitgehend weder reflektiert noch angetastet werden.

Nein, heute nicht. Danke schoen. - Statt verstaerkt ueber die Digitalisierung im Umwelt- und Klimabereich nachzudenken, werden zahlreiche Chancen, eine effiziente und zukunftsgerichtete Politik bei Umwelt und Naturschutz einzuleiten, auf diese Weise leichtfertig verpasst.
Wir Freie Demokraten haben zum Beispiel mehr Mittel gefordert, um die Potenziale der Digitalisierung im Naturschutz zu heben. Wir haben vor allen Dingen mehr Mittel fuer Massnahmen zur Anpassung an den Klimawandel gefordert. Wir haben dort Einsparungen gefordert, wo Gelder nicht oder kaum abfliessen und dies aus Sicht der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen angebracht ist.
Eine vorausschauende, vor allem aber effiziente Umwelt- und Klimaschutzpolitik - dafuer stehen wir. Der Haushalt des BMU laesst an vielen Stellen vor allem Effizienz vermissen. Wir werden ihm daher nicht zustimmen koennen.
Vielen Dank.
