Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Titel des Antrags der AfD zeigt wieder, dass sie nicht auf der Hoehe der Zeit ist.
Das Denken der AfD ist in Zeiten stehengeblieben, als es in den Kirchen noch Nick-Negerlein gab. Das war eine Plastikfigur, in die man Geld hineingeworfen hat, wo­raufhin sie artig genickt hat. - Sie sprechen heute immer noch von Entwicklungshilfe statt -zusammenarbeit. Das zeigt, wes Geistes Kind Sie sind.
Das Anliegen des Antrags, die Mittel fuer Entwicklungszusammenarbeit wegen Ruecknahmeverweigerung von Staaten zu streichen, ist eine Idee, die der Autor wohl am Stammtisch aufgegriffen hat.
Es ist verstaendlich, dass am Stammtisch so gesprochen wird; denn das Unverstaendnis der Menschen draussen ueber die mangelnde Abschiebung ist durchaus gross. Die Regierung hat ausser markigen Worten hier auch nicht viel zustande gebracht.
Wir sind aber heute hier im Bundestag, und eine Aneinanderreihung von Stammtischparolen haelt einer naeheren abwaegenden Betrachtung sicherlich nicht stand. Deshalb lassen Sie uns den Sachverhalt genauer anschauen.
Es ist grundsaetzlich nicht akzeptabel, dass Asylbewerber nicht kooperativ sind, Ausweise vernichten oder ihre Identitaet und Herkunft verschleiern. Dafuer gibt es eigentlich keinen Grund. Es ist auch nicht akzeptabel, dass die Staaten ihre Angehoerigen nicht mehr zuruecknehmen oder ihnen die Staatsangehoerigkeit einfach aberkennen oder sie bezweifeln. Aber warum verschleiern Asylsuchende die Herkunft, warum nehmen Staaten ihre Leute nicht zurueck? Es geschieht, weil es oekonomisch fuer sie klar besser ist.
Aber eine Streichung der deutschen EZ-Mittel ist meist unwirksam, weil diese Mittel nur wenige Promille am Bruttoinlandsprodukt dieser Staaten ausmachen. Nehmen wir ganz konkret die Forderung des AfD-Abgeordneten Waldemar Herdt, der hier am vergangenen Donnerstag fuer die Einstellung der Entwicklungszusammenarbeit mit Kamerun plaediert hat.
Die deutsche EZ macht gerade einmal 1 Prozent am Haushalt Kameruns aus, und der deutsche Anteil an den gesamten ODA-Mitteln fuer Kamerun liegt bei etwa 10 Prozent. Was, glauben Sie nun, wird Kamerun tun, wenn Deutschland die EZ-Mittel streicht? Nichts, weil es fuer die Regierenden dort unbedeutend ist; das sind die entscheidenden Figuren. Die Streichungen von EZ-Mitteln traefen hingegen die Armen, sie traefen die Jugend, weil dann Agrarfoerderung oder Bildung oder Demokratiefoerderung abgestellt werden. Damit wuerde ausserdem in ungleichem Masse der Migrationsdruck, den Sie ja so beklagen, erhoeht. Es trifft also die Falschen.
Was brauchen wir? Erstens. Die Aussenpolitik muss handeln, um in den Ursprungslaendern Ruecknahmebereitschaft zu erzielen. Diplomatie ist das erste und das beste Mittel, das es hier gibt,
und das ist bei weitem nicht ausgereizt. Danach sind Sanktionen wie Visamassnahmen, Sanktionen gegen Regierende, engste Freunde der Regierenden oder das Einfrieren von Bankkonten durchaus auch Massnahmen, die man pruefen kann. Das trifft dann auch die Richtigen.
Zweitens. Die Bundesregierung hat es seit Jahren versaeumt, die gesetzlichen und verwaltungstechnischen Grundlagen fuer zuegige Asylverfahren und schnellere Rueckfuehrungen zu schaffen. Die FDP hat dazu einen Gesetzentwurf fuer ein modernes und laengst ueberfaelliges Einwanderungsrecht vorgelegt.
Drittens. Meine Erfahrungen als Buergermeister zeigen, dass nicht kooperative Asylbewerber ihre Papiere wiederfinden oder sie von zu Hause zugeschickt bekommen, wenn es wirklich ernst wird. Also waere das wichtigste und erste Mittel nicht, die EZ zu streichen, sondern die Ernsthaftigkeit unseres Rechtsstaates den angeblich Papierlosen klarzumachen.
Aussenministerium und Innenministerium muessen also endlich handeln und die Klaviatur der Moeglichkeiten kreativ ausreizen, ohne das Kind, wie Sie es wollen, mit dem Bade auszuschuetten. Pauschale EZ-Streichungen sind falsch und verquer. Jeder Fall liegt anders und muss einzeln geprueft werden.
