Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Gesetz, das wir heute beschliessen werden, ist ein besonders wichtiges Gesetz in der Sozialgesetzgebung; denn wir werden damit die gesetzliche Krankenversicherung angesichts der massiven Kostensteigerungen, die wir in den naechsten Jahrzehnten erwarten muessen, zukunftsfest machen. Fuer die Kostensteigerungen gibt es drei Ursachen.
Erstens: die demografische Entwicklung der Gesellschaft. Die Babyboomer werden ab 2020 zunehmend in Rente gehen und somit weniger in die Krankenversicherung einzahlen. Sie werden aber mehr herausnehmen, weil sie zu einem Zeitpunkt, wo sie weniger verdienen, mehrheitlich chronisch krank werden.
Zweitens. Es gibt eine deutlich hoehere Lebenserwartung. Das ist eine sehr gute Nachricht, aber leider nehmen die chronischen Erkrankungen mit hoeherer Lebenserwartung zu. Ausserdem koennen wir chronische Erkrankungen frueher diagnostizieren. Somit ist die Behandlungsdauer laenger. Das steigert die Kosten.
Drittens: der dramatische technologische Fortschritt. Zum Beispiel wurden bessere Methoden zur Behandlung von Lymphompatienten gefunden. Unheilbar Kranke koennen teilweise geheilt werden, aber in jedem einzelnen Fall kostet die Behandlung 400 000 Euro. Dieses Verfahren werden wir zukuenftig auch bei vielen anderen Tumorpatienten einsetzen. Wenn wir dieses Gesetz heute nicht beschliessen wuerden, dann wuerden all diese zusaetzlichen Kosten von den Arbeitnehmern alleine zu zahlen sein, weil die Arbeitgeberbeitraege eingefroren worden sind.
Das heisst, fuer die Kosten, die sich aufgrund der sich aendernden Demografie und durch den Fortschritt ergeben, wuerden im Wesentlichen die Arbeitnehmer aufkommen. Das haette schleichend zu einer dauerhaften Privatisierung des Gesundheitssystems gefuehrt. Die wenden wir heute ab. Darin liegt aus meiner Sicht die historische Bedeutung des heutigen Beschlusses.
Gleichzeitig koennen wir nur ausgeben, was erwirtschaftet wird. Daher ist die ausdrueckliche Foerderung von Gruendern durch die Halbierung des Beitragssatzes vorgesehen. Bisher gab es hier Ungerechtigkeiten, weil dem Gruender ein fiktives Einkommen zugeschrieben wurde, das er aber gar nicht hatte. Es wurde mit der Fiktion eines Einkommens, das er gar nicht hat, gearbeitet.
- Nicht alles, was Sie sagen, ist falsch.
Aber trotzdem bleibt unser Ansatz richtig, und wir werden es umsetzen. Waeren Sie in die Regierung gegangen, koennten Sie es jetzt vielleicht verkuenden.
Ich komme zu der wesentlichen Verbesserung, die wir fuer die Soldaten erreichen konnten. Auch das ist keine Kleinigkeit. Diese Verbesserung finde ich besonders wichtig. Soldaten, die unserem Land dienen, muessen spaeter oft deutlich ueberhoehte Krankenversicherungsbeitraege zahlen, weil sie die Versicherungszeiten der gesetzlichen Krankenversicherung nicht erfuellen und sich somit teuer privat versichern muessen - auch im Alter, was hohe Beitraege bedeutet. Oder sie kommen nicht mehr in die gesetzliche Krankenversicherung, weil ihnen die entsprechenden Zugaenge fehlen. Daher werden wir die Situation fuer Soldaten deutlich verbessern, in der Übergangsphase sogar fuer diejenigen, die aelter als 55 Jahre sind. Wir werden dafuer sorgen, dass eine kleine Gruppe das Privileg erhaelt, in die gesetzliche Krankenversicherung zurueckkehren zu koennen.
Wenn ich das sagen darf: Ich persoenlich hielte es fuer richtig, wenn das fuer alle gelten wuerde.
Denn die Kostendynamik in der privaten Krankenversicherung konnte niemand absehen. Viele fuehlen sich in der privaten Krankenversicherung gefangen und wuerden gerne wechseln, sind aber jetzt zu alt.
Wir erreichen heute viel, aber es muss auch ehrlich gesagt werden: Das langfristige Ziel unserer Partei ist die Buergerversicherung, ein gutes System fuer alle.