Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich habe eine Frage an den Vertreter des BMI.
Am 26. Januar dieses Jahres wurde ein Bundespolizeibeamter, der unter anderem fuer Abschiebungen von islamistischen Gefaehrdern zustaendig ist, unter seiner Wohnadresse von Islamisten aufgesucht. Er wurde bedroht und angegriffen mit dem Ziel, seine zukuenftige Mitwirkung an Abschiebungen zu unterbinden. Meine Frage lautet deshalb: Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darueber vor, wie die Islamisten an die personenbezogenen Daten, insbesondere an die Wohnadresse des Bundespolizeibeamten, gelangen konnten, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um Vorfaelle dieser Art zukuenftig zu verhindern, um den Schutz von Bundespolizeibeamten und ihren Familien zu verbessern?
