Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Republik Suedsudan ist das juengste Land dieser Erde, unabhaengig seit 2011. Seither bemueht sich die internationale Gemeinschaft um die Stabilisierung der Region. Es ist auch gelungen im August 2015, ein Friedensabkommen abzuschliessen; aber es hat dem Land noch keinen Frieden gebracht. Erst 2016 kam es zu erneuter Eskalation der Gewalt.
Die humanitaere Lage - das ist schon beschrieben worden - ist weiterhin dramatisch. Vor allem Frauen und Kinder sind davon betroffen. Die Nichtregierungsorganisationen und UNMISS selbst berichten von weitverbreiteter und systematisch ausgeuebter sexualisierter Gewalt, von Verstuemmelungen und Morden als Kriegstaktik und von brutalsten Auseinandersetzungen. Dennoch gibt es Hoffnung auf eine Wiederbelebung des Friedensprozesses, auch wenn der Waffenstillstand noch bruechig ist. Das Hochrangige Revitalisierungsforum hat zwar noch keinen Durchbruch erzielt, aber doch Fortschritte; es tagt regelmaessig. Deswegen muessen jetzt alle Konfliktparteien ihre Verantwortung fuer die Lage im Land wahrnehmen und dieser Verantwortung auch gerecht werden. Dazu braucht es weiterhin eine breite, fortgesetzte, intensive Unterstuetzung durch die internationale Gemeinschaft.
Das Hauptaugenmerk der Mission UNMISS liegt auf dem Schutz der Zivilbevoelkerung. Darueber hinaus sichert UNMISS die humanitaeren Zugaenge, ohne die Hilfe nicht geleistet werden koennte. UNMISS ueberwacht die Wahrung der Menschenrechte, soweit das moeglich ist, und unterstuetzt die Umsetzung des Friedensabkommens. Damit kommt dieser Mission eine zentrale Rolle zu, um Frieden, Sicherheit und Stabilitaet in der Republik Suedsudan herzustellen.
UNMISS ist autorisiert unter Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen. Die Mission umfasst derzeit gut 12 000 Soldatinnen und Soldaten und ueber 1 500 Polizisten und Polizistinnen aus 63 Nationen.
Deutschland beteiligt sich daran mit einer Mandatsobergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten, die wir allerdings nicht ausschoepfen. Derzeit leisten 16 Angehoerige der Bundeswehr ihren Dienst im Suedsudan, davon 8 als Militaerbeobachter in der Flaeche und weitere 8 bei der Fuehrung der Mission im Missionshauptquartier in Juba.
Die Soldatinnen und Soldaten, die sich dieser fordernden Aufgabe stellen, in einem ausgesprochen schwierigen Umfeld, haben unsere hoechste Anerkennung verdient. Ich moechte ihnen an dieser Stelle meinen ausdruecklichen Dank fuer ihren Dienst aussprechen.
Wir wollen mit unserem unveraenderten Engagement zweierlei leisten: zum einen die langjaehrigen Bemuehungen der Bundesregierung fortsetzen, den Konflikt dauerhaft beizulegen und den Frieden in der Republik Suedsudan zu konsolidieren. Und wir unterstuetzen zum anderen die Vereinten Nationen gemeinsam mit unseren Partnern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schon angesprochen worden: 7 Millionen Menschen von insgesamt 12 Millionen Einwohnern im Suedsudan sind angewiesen auf humanitaere Hilfe. Darum braucht dieses Land weiterhin die Unterstuetzung der internationalen Gemeinschaft. Ich bitte Sie deshalb um Ihre Unterstuetzung fuer die Verlaengerung dieses Mandates, um die deutsche Beteiligung an der Mission UNMISS unveraendert fortzufuehren.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.