Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Unterscheidung zwischen Akkreditierung und Zertifizierung haben wir hier schon haeufiger vorgenommen. Sie ist aber wesentlich, um zu verstehen, dass das Änderungsgesetz zum Akkreditierungsstellengesetz keine Beschraenkung der Vergabe von Guetesiegeln bedeutet. Zertifizierungsstellen, die Guetesiegel fuer die Einhaltung bestimmter Standards vergeben, koennen dies weiter tun. Deswegen ist durch die Gesetzesaenderung auch das gerade genannte FSC-Siegel fuer nachhaltige Forstwirtschaft ebenso wenig in Gefahr wie die Taetigkeit von Zertifizierungsstellen, die Guetezeichen vergeben.
Vom Änderungsgesetz betroffen ist vielmehr die darueber liegende Ebene der Anerkennung und Listung dieser Zertifizierungsstellen. Meine Damen und Herren, es geht doch nicht an, dass jeder in diesem Land hingeht und sich eine Anerkennung fuer etwas besorgt, was er wirtschaftlich fuer geboten haelt. Deshalb gibt es seit vielen Jahren eine EU-Verordnung, die das regelt. Aus diesem Grund ist die ASI, also die Accreditation Services International, schon dem Namen nach in Verdacht, etwas zu tun, was sie eigentlich nicht tun darf, weil sie eben keine Stelle ist, die diese hoheitliche Befugnis hat.
Meine Damen und Herren, Deutschland ist der einzige Staat, der eine Umsetzungsluecke im Gesetz aufweist. Diese Umsetzungsluecke muessen wir heute Abend durch das Gesetzgebungsverfahren schliessen. Wir machen das, indem wir das Vertragsverletzungsverfahren, das gegen Deutschland von der EU-Kommission eingeleitet worden ist, zu einer Erledigung bringen. Wir in der Union halten es nach den vielen Vorgespraechen, die es mit den betroffenen Verbaenden und dem Ministerium gegeben hat, fuer richtig, dass es jetzt zu einer eindeutigen und rechtsklaren Regelung kommt. Bestehende Strukturen werden durch dieses Gesetz nicht zerschlagen. Fuer die Vermeidung des Anscheins reicht beispielsweise alleine eine rechtliche Umfirmierung.
Eines muss jedoch klar gesagt werden: Die Deutsche Akkreditierungsstelle, DAkkS, hat durch die alleinige Akkreditierungsbefugnis eine verantwortungsvolle Position. Es besteht also ein grosses Interesse an einer schnellen, an einer effizienten, an einer qualitativ hochwertigen Arbeitsweise.
Uns Abgeordnete haben im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens eine Vielzahl von Hinweisen aus der Praxis erreicht: zur Verwendung der Gebuehren, zur Verfahrenslaenge, zur technischen Mittelausstattung. Das deutet darauf hin, dass es da deutlichen Verbesserungsbedarf gibt. Ich habe als stellvertretender Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses angeregt, dass wir uns mit diesen Gegenstaenden, die nicht Bestandteil dieses Gesetzgebungsverfahrens gewesen sind, noch einmal befassen. Der Wirtschaftsausschuss wird das in einer seiner naechsten Sitzungen tun.
Noch ein kurzes Wort zur Änderung der Gewerbeordnung, die auch in diesem Gesetzentwurf in Artikel 2 enthalten ist. Im Gesetzentwurf war fuer die Finanzanlagenvermittler die Pflicht vorgesehen, eigenstaendig einen Zielmarkt fuer die Produkte zu bestimmen. Es war eine voellig ueberfluessige Regelung, da sie nicht einer Eins-zu-eins-Umsetzung der Vorschriften aus dem Gesetzgebungsverfahren entsprach. Sie war nicht in der Finanzmarktrichtlinie, in der MiFID II, vorgesehen. Meine Damen und Herren, wir wollen Buerokratie vermeiden. Deshalb haben wir diese Vorschrift aus dem Gesetzentwurf wieder herausgenommen. Ich glaube, das ist eine gute Nachricht fuer all diejenigen, die mit Dienstleistungen im Finanzmarkt taetig sind.
Ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetz.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
