Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Menschenrechtsausschuss kriegen wir eine ganze Menge mit. Und eine ganze Menge bringt uns tief zum Nachdenken ueber unsere Menschlichkeit auf dieser Erde. Die Geschehnisse, die wir unter anderem in dem benannten Fruehstueck vorgestern gehoert haben, machen uns zusaetzlich sprachlos. Das ist Ohnmacht im Quadrat.
Dennoch freue ich mich, dass Sie die Debatte angestossen haben; zwei unserer Kollegen haben das schon gesagt. Ich fasse noch mal zusammen, wovon wir hier reden: Die chinesische Regierung setzt Uiguren wegen ihrer Religionszugehoerigkeit Terroristen gleich und sperrt sie in Camps ein, sogenannten Umerziehungslagern, die „Fortbildungszentren“ genannt werden. Diese wachsen; es waren ueber die letzten Jahre bis zu 1 Million Insassen. Dort werden Personen erzogen und transformiert - ohne Gerichtsverfahren. Schon ein Anzeichen fuer religioesen Extremismus, wozu bereits das Enthalten von Alkohol zaehlt, kann einen dort in den Knast bringen. Es gibt den Zwang, Schweinefleisch zu essen, den Zwang, Alkohol zu trinken; Sie wissen: Es sind Muslime. Es wird versucht, das Bewahren der eigenen Sprache zu unterdruecken, also sie zu verbieten. Selbst ein Traum - mein Kollege Brand hat es gesagt - kann gefaehrlich werden; denn wenn nachts mit den Kameras wahrgenommen wird, dass ich etwas getraeumt habe, werde ich morgens zur Befragung gebeten.
Damit verstoesst die chinesische Regierung gegen ihre eigene Verfassung und Chinas eigene internationale Menschenrechtsverpflichtungen. Solch ein Verhalten, die eigenen Versprechen zu brechen, sollte uns doch eigentlich an was anderes erinnern, was im Zusammenhang mit China immer zur Sprache kommt. Wenn Sie, Frau De Ridder, dort unterwegs sind und es zu Gespraechen ueber wirtschaftliche Zusammenarbeit kommt - die darf es ja gerne geben -, nehmen Sie bitte mit: Die Grundlage jeder Wirtschaftsbeziehung basiert auf Vertrauen und Einhalten von Vertraegen. Aber wenn die Grundlage fehlt, warum sollten dann Betriebe sich entsprechend verhalten? Vielleicht sollten deshalb der Auswaertige Ausschuss, der Wirtschafts- und der Menschenrechtsausschuss mal enger zusammenarbeiten, vielleicht auch mal gemeinsam nach China oder an einen anderen Ort fliegen, wo es solche Zustaende gibt.
Wir unterstuetzen von daher den Grossteil der Forderungen, die Sie in dem Antrag vorbringen. Ganz besonders sollten wir den nichtstaendigen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat der UN dafuer nutzen, uns gegen diese Menschenrechtsverletzungen einzusetzen. Wir sollten uns umfassend - wir sagen das auch immer in der Entwicklungspolitik - fuer sklavenfreie Lieferketten und Produkte einsetzen, auch gegenueber Firmen
und in der Öffentlichkeit, und zwar vom Regierungshandeln ueber unternehmerische Taetigkeiten bis hin zum Kaufverhalten der Kunden.
Und doch sollten wir den Antrag weiterfassen, eben nicht nur auf die Region Xinjiang beschraenken. Die kollektiven Rechte werden in China konsequent ueber die individuellen Rechte gestellt. Eine Ermahnung Chinas sollte sich daher nicht nur auf diese Region beziehen, sondern alle Menschenrechtsverletzungen einbeziehen - und das nicht nur in einer Minute Vortrag vor dem Ausschuss in Genf.
Ich komme zum Schluss. Wir fordern, dass ungehinderter Zugang gewaehrt wird, sich zu Menschenrechten bekannt wird und die benannten auch umgesetzt werden. Moeglicherweise muessen wir das in der Zukunft zu einer Bedingung fuer eine Vertiefung der Wirtschaftsbeziehungen machen.
Denn sonst machen wir uns am Schluss an den Verbrechen und dem vergossenen Blut, vielleicht sogar an einem kulturellen oder tatsaechlichen Voelkermord bei den Uiguren mitschuldig.
Danke schoen.
