Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal moechte ich mich ganz herzlich dafuer bedanken, dass wir in der Grossen Koalition in den Bereichen Gesundheit und Pflege bisher gut zusammengearbeitet haben. Das muss hier einmal gesagt werden.
Wir haben sehr viel auf den Weg gebracht. Diese Dynamik beobachten wir nicht in allen Bereichen. Derzeit sind einige Gesetze in der Vorbereitung - der Minister hat sie eben vorgetragen -, die sehr stark die Handschrift der SPD aus der Koalitionsvereinbarung tragen. Dass diese Gesetze mit dem gleichen Enthusiasmus auf den Weg gebracht werden, dafuer moechte ich mich im Namen meiner Partei ganz herzlich bedanken.
Ich will das mit Beispielen unterfuettern. Zum Ersten. Wir haben seit Jahren dafuer gekaempft, dass die Paritaet im Gesundheitssystem wiederhergestellt wird. Denn wenn die Paritaet nicht wieder eingefuehrt wuerde, wuerde das zu erheblichen finanziellen Belastungen in unserem Gesundheitssystem fuehren, verursacht zum Beispiel durch Technologie, die rasant voranschreitet, durch steigende Lebenserwartung, aber auch durch den demografischen Wandel. All das wirkt sich auf das Gesundheitssystem sehr viel staerker aus als auf das viel diskutierte Rentensystem. Man darf die Kosten nicht gegeneinander aufrechnen, aber klar ist: Im Bereich Gesundheit werden die Kostensteigerungen groesser sein als im Rentensystem.
Wenn wir die Paritaet nicht wieder einfuehren wuerden, dann wuerden die Kostensteigerungen von den Arbeitnehmern alleine zu tragen sein, die Arbeitgeber muessten nichts schultern. Schon nach kurzer Zeit waere das fuer Rentner nicht bezahlbar. Das waere im Prinzip eine Wegnahme der jaehrlichen Rentenerhoehung durch eine Steigerung der Kosten im Gesundheitssystem. Das koennen wir abwenden. Daher ist die Wiedereinfuehrung der Paritaet, die wir beschlossen haben, ein ganz wichtiger Beitrag fuer die solide und dauerhafte Finanzierung unseres Gesundheitssystems.
Zum Zweiten. Sehr viele Selbststaendige verdienen zum Beginn ihrer Taetigkeit nicht so gut. Viele von ihnen waehlen derzeit die private Krankenversicherung, weil sie am Anfang billiger ist. Spaeter aber steigen die Praemien stark. Dann bedauert man den Wechsel in die private Krankenversicherung sehr oft, weil man die Praemien nicht mehr bezahlen kann. Man muss dann zum Teil Leistungseinschraenkungen in Kauf nehmen.
Dass wir jetzt die Einstiegsbeitraege fuer die gesetzliche Krankenversicherung fuer Selbststaendige halbieren, wird die gesetzliche Krankenversicherung fuer die Selbststaendigen, die am Anfang nicht so gut verdienen, im Vergleich zur privaten deutlich attraktiver machen. Wir werden damit verhindern, dass diejenigen, die sich privat versichern, im Alter die hohen Praemien nicht zahlen koennen. Das halte ich fuer sehr wichtig. Wenn wir langfristig ergaenzen koennten, dass diejenigen, die sich fuer die private Krankenversicherung entschieden haben und sich jetzt in einer Notlage befinden, wieder in die gesetzliche Krankenversicherung oder eine Buergerversicherung zurueckkehren koennten, dann waere der naechste Schritt erreicht. Aber auch der Schritt, den wir jetzt gehen, ist ein ganz wichtiger Schritt zum Schutz vor Altersarmut und vor Verarmung von Selbststaendigen, die nicht gut verdienen.
Der Minister hat darauf hingewiesen, dass die Krankenkassen kein Geld horten duerfen. Das ist in der Tat richtig. 10 Milliarden Euro Überschuesse im Gesundheitsfonds, 20 Milliarden Euro Überschuesse bei den Kassen selbst - das sind Mittel, die den Versicherten gehoeren. Ich will im Zusammenhang mit dieser Reserve aber ausdruecklich darauf hinweisen, dass wir zunaechst einmal ungerechte Doppelbelastungen beseitigen muessen. Daher gehoert fuer uns die Beseitigung der doppelten Verbeitragung der Betriebsrenten zu den unbedingt durchzufuehrenden Massnahmen. Bevor wir Geld an alle ausschuetten, muessen wir erst einmal diejenigen schuetzen, die jetzt als Einzige in unserem System - das sind ausgerechnet Rentner mit kleinen zusaetzlichen Betriebsrenten - den doppelten Beitrag zahlen.
Die Rueckfuehrung auf die normale, einfache Betriebsrentenverbeitragung ist fuer uns ein ganz wichtiges Anliegen. Darueber werden wir noch zu diskutieren haben.
Bei der Krankenpflege machen wir einen Quantensprung. Das ist tatsaechlich so. Im Bereich der Krankenpflege unternehmen wir zurzeit die groesste Reform seit der Einfuehrung der Fallpauschalen Anfang der 2000er-Jahre. Der springende Punkt, der wichtigste Punkt ist, dass jede zusaetzliche Pflegestelle zu 100 Prozent refinanziert wird, also nicht nur die Tariferhoehungen refinanziert werden, sondern auch die zusaetzliche Stelle am Bett selbst. Somit hat jedes Krankenhaus die Moeglichkeit, zusaetzliche Stellen zu schaffen, ohne dass man sich wirtschaftlich verschlechtert. Das gilt dann ab sofort.
Langfristig nehmen wir ab 2020 die Pflege komplett aus dem Wettbewerb zwischen den Krankenhaeusern um die Finanzierung ueber Fallpauschalen heraus, indem wir zurueckkommen zur Erstattung der eigentlichen Pflegekosten. Das heisst, die Krankenhaeuser bekommen dann die Pflegekosten von den Krankenkassen in der nachgewiesenen Hoehe erstattet. Damit ist die Pflege der erste Bereich, der aus dem Wettbewerb der Krankenhaeuser im Gesundheitssystem komplett herausgenommen wird.
Die einzige Begrenzung wird dann sein: Wie viele Pflegekraefte koennen wir ausbilden? Wie viele Menschen gewinnen wir fuer diesen wichtigen, unterbewerteten Beruf? - Das werden mehr sein als heute, weil sich mit der zunehmenden Zahl der Arbeitskraefte in der Pflege die Arbeitsbedingungen verbessern werden. Und auch die Bezahlung wird sich verbessern. Damit wird der Beruf attraktiver, auch fuer diejenigen, die ueber eine entsprechende Ausbildung verfuegen, aus dem Beruf ausgestiegen sind und zurueckkommen wollen. Auch fuer junge Leute, die sich fuer eine Ausbildung in diesem Bereich entscheiden, sind das wichtige Faktoren. Das ist ein sehr wichtiger Schritt in Richtung Verbesserung der gesamten Krankenhausversorgung in Deutschland.
Ich komme zum letzten Punkt, zum Abbau der Zweiklassenmedizin. An dieser Stelle sind die Budgets der Praxen das grosse Problem. Sie erschweren den gesetzlich Versicherten oft den Zugang zum Facharzt. Ich sehe das nicht so wie der Minister; ich bin nicht der Meinung, dass das ein gefuehltes Problem ist, also ein Aufregerthema. Ich bin der Meinung, dass das ein tatsaechliches Problem ist. Wenn ich krank bin und mir Sorgen mache und einen Facharzttermin brauche, dann ist das nicht nur gefuehlt ein Problem; denn wenn ich zu lange warte oder keinen Termin bekomme, dann kann ich im Notfall sogar sterben. Somit ist die jetzige Situation nicht haltbar. Das aendern wir, indem offene Sprechzeiten eingefuehrt werden, zu denen ich den Arzt ohne Termin aufsuchen kann. Behandlungen, die ueber die Terminservicestellen, die wir neu aufstellen, vermittelt werden, werden nicht auf das Budget angerechnet.
Das heisst, die Ärzte werden ploetzlich ein grosses Interesse daran haben, diese Termine zur Verfuegung zu stellen. Das wird eine deutliche Verbesserung der Versorgung von gesetzlich Versicherten durch Fachaerzte - aber nicht nur in diesem Bereich - mit sich bringen. Das ist ein wichtiger Schritt in Richtung Abbau der Zweiklassenmedizin. Auch das werden wir in den naechsten Monaten auf den Weg bringen.
Vielen Dank.