Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute geht es um die Ausbildungsmission der Europaeischen Union in Mali, mit der die Grundlagen dafuer geschaffen werden sollen, dass die malischen Sicherheitskraefte in Zukunft weniger auf Hilfe von aussen angewiesen sind und MINUSMA ihre militaerische Verantwortung nach und nach an die malischen Streitkraefte abgeben kann.
Drei Dinge zeichnen die Ausbildungsmission der Europaeischen Union in Mali in besonderer Weise aus. Erstens leistet die Mission einen ganz zentralen Beitrag zur Stabilisierung der suedlichen Nachbarschaft Europas. Zweitens zielt sie konsequent darauf, den Zusammenhalt und die Eigenverantwortung im Sahel zu staerken. Und drittens ist unser Engagement in Mali ein gelungenes Beispiel fuer einen integrierten und umfassenden Gesamtansatz, der zivile Elemente auf der einen Seite mit militaerischen Komponenten auf der anderen Seite verbindet.
Mali ist aufgrund seiner Lage und aufgrund seiner Verbindungen zu den Nachbarstaaten zentral fuer die Stabilitaet der gesamten Sahelregion. Kommt es dort zu Fehlentwicklungen wie der Ausbreitung von Islamismus, organisierter Kriminalitaet oder zur Schleusung von Menschen, betrifft uns das in Europa schnell und spuerbar. Das haben wir in den letzten Jahren angesichts der Migrationsbewegungen dann auch erfahren koennen.
Ich erinnere daran, dass Mali 2012 kurz davor stand, von radikalen Islamisten ueberrannt zu werden. Nur das schnelle Eingreifen zunaechst Frankreichs, dann der internationalen Gemeinschaft auf Bitten der malischen Übergangsregierung konnte dies verhindern. Seither wurden bei der Stabilisierung Malis einige Fortschritte erzielt.
Dennoch bleibt unser Einsatz fuer die Stabilitaet Malis und der Sahelregion notwendig, gerade jetzt vor den dortigen Wahlen und angesichts einer nach wie vor prekaeren Sicherheitssituation.
Die fuenf Sahelstaaten Mauretanien, Mali, Burkina Faso, Niger und Tschad haben sich nun zu den sogenannten G 5 Sahel zusammengeschlossen. Die Einrichtung einer gemeinsamen Einsatzgruppe der G 5 ist eine sehr positive und auch von uns und der Europaeischen Union gefoerderte Entwicklung. Die Einsatzgruppe ist vor allem gerichtet auf die Bekaempfung von Terrorismus und organisierter Kriminalitaet im Sahelraum. Bislang waren in diesem Bereich vor allem die Vereinten Nationen, die Europaeische Union und Frankreich aktiv. Es ist von elementarer Wichtigkeit, dass sich kuenftig auch eine in der Region entstandene Struktur den Herausforderungen stellen wird.
Seit 2016 gibt es nun eine erste beratende Begleitung der G-5-Einsatztruppe durch EUTM Mali. Jetzt gilt es, die naechsten Schritte auf diesem Weg zu gehen. EUTM Mali wird den Aufbau von Faehigkeiten der G-5-Einsatztruppe verstaerkt unterstuetzen, indem Berater der Mission kuenftig in die Hauptquartiere der gemeinsamen Einsatzgruppe der G 5 in Mali, Niger, Mauretanien und Tschad entsandt werden.
Meine Damen und Herren, EUTM Mali komplementiert damit, was wir mit den Partnern im Rahmen von MINUSMA bereits leisten. Mit massgeschneiderten Stabilisierungs- und Entwicklungsmassnahmen tragen wir ausserdem dazu bei, dass staatliche Strukturen im Zentrum des Landes und damit die Daseinsvorsorge gestaerkt werden. Wir investieren darueber hinaus gezielt in Versoehnungsprojekte und Krisenpraevention, um ueberwundene Konflikte aufzuarbeiten und erreichte Fortschritte zu konsolidieren, und tun alles dafuer, dass die Menschen dort auf Sicht ihre Angelegenheiten selber in die Hand nehmen koennen. Fuer die Sicherheit der Buergerinnen und Buerger Malis sind ausserdem Fortschritte beim Aufbau einer buergernahen Polizei essenziell. Wir foerdern deshalb die Ausbildung der Polizei in Mali durch die europaeische zivile Polizeimission EUCAP Sahel Mali. Damit folgen wir der Grundueberzeugung, dass organisierte Kriminalitaet nicht ausschliesslich militaerisch bekaempft werden soll und militaerisch bekaempft werden kann.
Deutschland wird ab November die Fuehrung der EU-Ausbildungsmission und damit weitere Verantwortung uebernehmen. Die deutsche Unterstuetzung fuer Mali wird an diesem Beispiel noch einmal ganz besonders deutlich werden. Wir finden, Mali hat Fortschritte gemacht. Aber Mali braucht auf dem Weg der Stabilisierung weitere Unterstuetzung. Dazu leistet EUTM Mali einen ganz besonders wichtigen Beitrag. Deshalb bitte ich Sie erneut um Ihre Zustimmung zur Fortsetzung unserer Beteiligung.
Herzlichen Dank.