Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter lieber Herr Bundesminister Hubertus Heil, wenn man sich Ihren Gesetzentwurf im Detail ansieht, dann ist leider erkennbar, dass das Teilhabechancengesetz mehr auf Effekt als auf nachhaltigen Erfolg zielt. Das ist schade, und das ist zu kritisieren. Schaut man sich die Regelungen im Detail an, dann sieht man, dass es Ihnen vor allen Dingen um eine rasche Beschoenigung der Arbeitslosenstatistik geht und nicht um die nachhaltige Vermittlung und die nachhaltige Verankerung im Arbeitsmarkt.
Natuerlich werden die hohen Lohnzuschuesse von 100 Prozent in den ersten beiden Jahren Menschen sehr schnell, voraussichtlich bei sozialen Traegern, in Beschaeftigung bringen; gar keine Frage. Das ist besser als nichts. Fuenf Jahre Teilhabe ist auch schon was. Aber fuenf Jahre gewaehrte Teil habe ist etwas anderes als Befaehigung zur selbstbestimmten Teil nahme im Arbeitsleben. Dazu muesste man neben der Beschaeftigung auch Qualifizierung ermoeglichen. Da springen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf eindeutig zu kurz.
Wichtig waere, dass waehrend der Beschaeftigungsphase ausreichend Mittel zur Verfuegung stehen wuerden, die eine berufliche Qualifikation oder zumindest eine Teilqualifikation ermoeglichen. Wenn man das, was Sie hier an Mitteln zur Verfuegung stellen, mit dem vergleicht, was gering qualifizierten Berufstaetigen durch Programme wie beispielsweise WeGebAU zur Verfuegung steht, dann sieht man, dass hier kein Schwerpunkt auf die tatsaechliche Qualifikation und die nachhaltige Verankerung im Arbeitsmarkt gelegt ist. Das kritisieren wir sehr deutlich.
Nachhaltige Politik waere es im Übrigen, wenn Sie einmal etwas gegen die chronische Unterfinanzierung der Hartz‑IV-Verwaltung tun wuerden. Jedes Jahr fehlen in der Verwaltung 1 Milliarde Euro, die Sie aus den Mitteln zur Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen entnehmen. Diese 1 Milliarde Euro jedes Jahr fuellen Sie jetzt im Grunde mit der 1 Milliarde Euro aus dem neuen Programm. Diese Luecke muessen wir aber alle gemeinsam eines Tages einmal wirklich angehen; denn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern ertrinken in Buerokratie. Sie haben Entlastung verdient. Wir wissen doch, dass mehr Zeit fuer die Menschen auch bessere Vermittlungschancen fuer die Menschen bedeutet. Deshalb muessen Sie sich auch diesem Problem stellen.
Geradezu verantwortungslos ist es, dass Sie die Mittel des Bildungs- und Teilhabepakets fuer bessere Bildungschancen der Kinder aus Hartz‑IV-Haushalten seit dessen Einfuehrung nicht mehr erhoeht haben, obwohl Schulhefte und andere Lernmaterialien in den letzten Jahren natuerlich teurer geworden sind. Trotzdem verschieben Sie die Loesung dieser Herausforderung in die Zukunft, obwohl Sie sie als Erstes haetten in Angriff nehmen muessen.
Jedes Jahr verlassen 50 000 Jugendliche die Schule ohne Schulabschluss. Das heisst: In den vier Jahren, in denen Sie mit diesem neuen Programm 150 000 Menschen foerdern wollen, werden voraussichtlich 200 000 junge Menschen die Schule ohne Schulabschluss verlassen. Das sind die potenziellen Langzeitarbeitslosen von morgen. Wenn man nachhaltige Sozialpolitik machen wuerde, haette man zunaechst einmal hier angesetzt. Die Erhoehung der Mittel fuer das Bildungs- und Teilhabepaket waere ein einfacher und leichter Schritt gewesen. Es ist unverstaendlich, es ist geradezu zynisch, dass Sie hier nicht gehandelt haben.
Eine nachhaltige und vernuenftige Sozialpolitik zeigt positive Ergebnisse in der Arbeitslosenstatistik vielleicht aber auch erst zu einem spaeteren Zeitpunkt. Deshalb ist mein Verdacht, dass es Ihnen um einen schnellen Effekt geht. 2019 werden Sie von der SPD Ihre Koalitionsergebnisse von Ihrer Mitgliederbasis evaluieren lassen und werden dort bestehen wollen. Aber Parteikalkuel fuehrt im Ergebnis noch nie zu guter Sozialpolitik. Deshalb glaube ich, lieber Hubertus Heil: Machen Sie sich endlich frei von der falschen Politik Ihrer SPD. Zeigen Sie, was Sie koennen - im Interesse der Chancen fuer Menschen in diesem Land.