Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ja, tatsaechlich hat das diesjaehrige Jahressteuergesetz viel Licht, aber leider auch sehr viel Schatten. Ich moechte das nur an einem Thema exemplarisch deutlich machen, naemlich an der Neuregelung fuer die Dienstwagenbesteuerung.
Zum einen gelingt mit dem Gesetz ein echter Durchbruch fuer Dienstfahrraeder, E-Bikes und auch Pedelecs. Es ist jetzt sechs Jahre her, dass wir Gruene muehsam die Akzeptanz dafuer hergestellt haben: Ja, Fahrraeder koennen auch Dienstfahrzeuge sein. Heute nun folgt endlich der naechste grosse Schritt: Der geldwerte Vorteil, der bei der privaten Nutzung von Dienstfahrzeugen entsteht und der normalerweise zu versteuern ist, wird mit diesem Gesetz fuer Dienstfahrraeder steuerfrei gestellt.
Das heisst, emissionsfreie Dienstfahrraeder werden gegenueber Dienstautos sogar bessergestellt. Übrigens gilt die Entgeltumwandlungsmoeglichkeit fuer Sozialversicherungsbeitraege zukuenftig auch fuer Dienstfahrraeder. Das sind richtige oekologische Anreize in der Verkehrspolitik. Das begruessen wir vom Buendnis 90/Die Gruenen ganz ausdruecklich, meine Damen und Herren.
Wir begruessen auch die ebenfalls neu vorgesehene Steuerfreiheit von Jobtickets. Da diese aber weiterhin mit der Pendlerpauschale verrechnet werden muessen, wird der Effekt vermutlich gering sein. Ausserdem lassen Sie die BahnCard weiter aussen vor. Wir haetten uns da noch mehr vorstellen koennen.
Insgesamt erfolgt aber ein deutlicher Schritt in Richtung Ökologisierung, weil das steuerliche Privileg des Dienstautos gegenueber anderen Verkehrsmitteln zurueckgedreht wird. Es gibt also sehr viel Licht in diesem Bereich.
Sehr viel dunkler Schatten aber liegt auf der Neuregelung zum Dienstauto selbst. Sie wissen, wir Gruenen setzen uns seit vielen Jahren dafuer ein, dass die milliardenschwere steuerliche Subvention von spritschluckenden SUVs und anderen Grosslimousinen durch Pauschalbesteuerung endlich beseitigt wird. Das heisst, wir wollen die derzeit sehr niedrige pauschale Besteuerung der Privatnutzung von Dienstwagen in Hoehe von 1 Prozent des Listenpreises oekologisieren. Nutzer von Fahrzeugen mit einem hohen CO 2 -Ausstoss wollen wir hoeher besteuern als die, deren Autos die europaeischen Grenzwerte einhalten, um die oekologischen Dreckschleudern endlich zu sanktionieren. Emissionsfreie reine E-Fahrzeuge wollen wir mit 0,5 Prozent besteuern.
Sie von der Koalition fuehren jetzt zwar die 0,5-Prozent-Regel fuer Elektroautos ein, was wir begruessen; aber Sie reissen mit dem Hintern ein kratergrosses Loch in diese positive Wirkung, weil Sie die neue Regelung fuer Hybridfahrzeuge oeffnen. Das kommt erst mal ganz unscheinbar daher, aber ich sage Ihnen: Das hat das Potenzial, uns nach dem Dieselskandal in den naechsten zwei, drei Jahren den naechsten Skandal zu bescheren, naemlich den Hybridskandal.
Warum? Das moechte ich Ihnen jetzt am Beispiel des Porsche Cayenne verdeutlichen.
Ein Porsche Cayenne Benziner hat derzeit, je nach Bauart, einen Ausstoss von 200 bis 270 Gramm CO 2 pro Kilometer. Das ist das Doppelte und mehr des derzeit von der EU vorgesehenen Grenzwerts.
Seit kurzem gibt es diesen Porsche Cayenne auch als Hybrid, und dieser Hybrid erfuellt die von Ihnen jetzt angeblich so stark verschaerften Umweltkriterien.
Dieses superschwere Auto wird jetzt durch die Batterien noch schwerer und kann dann mit der sehr kleinen Reichweite des eingebauten Elektrohilfsmotors von ganzen 44 Kilometer - immerhin! - elektrisch die naechste Tankstelle erreichen, wenn der Sprittank denn leer ist. Aber dieser Cayenne Hybrid hat nun einen Fahrzeugschein, der ihn ploetzlich als Umweltengel ausweist. Aufgrund lobbybeeinflusster Annahmen fuer das Fahrverhalten
stoesst dieses tonnenschwere Auto angeblich nur noch 72 statt 270 Gramm aus.
Das ist Greenwashing der alleruebelsten Sorte.
Sie setzen mit diesem Gesetz dem Ganzen auch noch die Krone auf, indem Sie die private Nutzung dieses Porsche Cayenne ab Januar nur noch halb so hoch wie bisher besteuern.
Das ist Vollgas in die Sackgasse. So fuehrt man Deutschland industriepolitisch weiter in den Irrsinn. Deswegen werden wir da nicht mitmachen.
Solche Licht-und-Schatten-Geschichten gibt es einige in diesem Entwurf. Deswegen werden wir uns bei der Abstimmung ueber das Gesetz enthalten, meine Damen und Herren.
