Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gehen wir doch einmal zehn Jahre zurueck: 2008 hatten wir 5 Millionen Arbeitslose, und es war schlussendlich richtig, dass wir zwei Konjunkturpakete durchgefuehrt haben, um gerade kleinere Betriebe bei der Fachkraeftesicherung zu unterstuetzen.
Wir haben das umschrieben mit „Qualifizieren statt entlassen“ - so hiess das Motto waehrend der Finanz- und Wirtschaftskrise. Mit Kurzarbeit und beruflicher Weiterbildung konnten viele mittelstaendische Unternehmer ihr Personal halten. Und, meine sehr verehrten Damen und Herren: 1,8 Millionen Arbeitnehmer wurden in Arbeit und Brot gehalten. Diese Arbeitsmarktpolitik war vorausschauend und sehr wohl verantwortungsvoll. Wir haben schon vor zehn Jahren eine langfristige Fachkraeftestrategie mit Blick auf kuenftige Krisen gestartet.
Als weitere Herausforderungen kamen erst der demografische und dann der digitale Wandel hinzu. In der Vergangenheit hatten wir eine Enquete-Kommission zur demografischen Entwicklung und eine zu „Internet und digitaler Gesellschaft“. Über acht Jahre lang sind diese beiden Enquete-Kommissionen eingesetzt worden.
Diese haben den Weg bereitet fuer eine neue Enquete-Kommission mit dem Titel „Berufliche Bildung in der digitalen Arbeitswelt“.
Meine Damen und Herren, die duale Berufsausbildung ist die wesentliche Grundlage fuer den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes. Gerade im Rueckblick auf die Wirtschaftskrise dient sie heute als ein Exportmodell fuer andere Staaten; denn durch die Naehe zum Arbeitsmarkt ist sie krisenfest. Die duale Ausbildung schafft Stabilitaet im beruflichen Bildungssystem.
Angesichts des Zwischenrufs von den Gruenen erinnere ich mich noch gut daran, dass Sie es gewesen sind, die DualPlus gefordert haben. Mit diesem System wollten Sie eine staatliche Ausbildung fuer Jugendliche schaffen. Hunderte Millionen Euro sollten dafuer eingesetzt werden. Waehrend die duale Ausbildung ganz praxisnah erfolgt und das Wissen an verschiedenen Lernorten vermittelt wird, naemlich einmal im Betrieb bzw. im Unternehmen und in der Berufsschule als ueberbetriebliche Ausbildungsstaette, wollten die Gruenen das Ganze im Grunde genommen aushoehlen und um eine weitere staatliche Saeule ergaenzen.
Es ist heute richtig gesagt worden, dass betriebliche und akademische Ausbildung laengst als gleichwertig gelten. Dennoch muessen wir die duale Berufsausbildung attraktiver machen; denn die irrige Annahme, dass ein Studium mehr Verdienst mit sich bringt, haelt sich immer noch hartnaeckig.
Der Bildungsbericht 2018 zeigt, wo wir bei der beruflichen Bildung ansetzen muessen. So gibt es zunehmende Probleme bei Angebot und Nachfrage. Stellenprofile und Qualifikationen passen vor Ort nicht immer zusammen. Wir stellen auch fest, dass die Ausbildungsquote der Betriebe in den letzten zehn Jahren um 16 Prozent zurueckgegangen ist. Deshalb ist es richtig, dass wir uns die Frage stellen: Was muessen wir beim Modell der beruflichen Bildung anpassen, damit es zukuenftig weiter erfolgreich ist?
Erstens. Es gibt ein altes Stichwort: das lebenslange Lernen. Das bedarf einer konkreten Umsetzung in die Praxis. Gerade in hoch digitalisierten Berufen ist alle paar Jahre eine grundlegende Weiterbildung der Mitarbeiter notwendig.
Zweitens. Das Fachwissen muss arbeitsplatznah aktualisiert werden. Das heisst: Die berufliche Weiterbildung sollte im Betrieb stattfinden. Damit werden die Arbeitsplaetze in den Branchen zukunftssicherer gemacht.
Und drittens - ganz wichtig -: Wohlstand gibt es nicht zum Nulltarif. Wir brauchen eine vorausschauende Struktur- und Wachstumspolitik, aber wir muessen auch in die Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik investieren. Zum Thema Arbeitswelt 4.0 sage ich immer wieder gerne: Das ist doch das Ergebnis von Bildung und Forschung, Wirtschaft und Arbeit.
Diese drei Punkte sind relevant: lebenslanges Lernen, das arbeitsplatznahe Aktualisieren des Fachwissens und die Erkenntnis, dass Wohlstand sehr wohl auch Infrastrukturaufgaben umfasst.
Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, dass wir mit dieser Enquete die berufliche Bildung und die Arbeitswelt 4.0 langfristig zusammenbringen werden. Damit bleibt unser Modell der beruflichen Bildung auch in Zukunft erfolgreich. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen in der Enquete-Kommission.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
