Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist dringend notwendig, dass wir uns bei dieser kontrovers gefuehrten Debatte ueber die Zukunft des Diesels die Fakten anschauen und uns nicht laenger von Emotionen leiten lassen. Denn es gibt zwei Gruppen von Dieselautos der deutschen Automobilhersteller: einmal diejenigen Autos, bei denen die Werte des Schadstoffausstosses manipuliert wurden, die sogenannten Schummelautos, und dann diejenigen Autos, die korrekt hergestellt wurden und ueber rechtlich korrekte Zulassungen verfuegen, aber deren Stickoxidausstoesse mittlerweile nicht mehr den heutigen Umweltstandards entsprechen. In der oeffentlichen Debatte und auch hier im Deutschen Bundestag werden beide Gruppen vermischt und damit nicht mehr ausreichend differenziert.
Um es klar zu sagen: Bei der ersten Gruppe, den Schummelautos, muessen die Hersteller gemaess dem Verursacherprinzip alle Kosten tragen und hart fuer ihr Vergehen bestraft werden.
Bei der zweiten Gruppe gibt es gar keine rechtliche Handhabe, die Autohersteller zu zwingen, die Kosten fuer die Hardwarenachruestung oder den Umtausch der Dieselautos zu bezahlen -
das waere so, als ob sie den kostenlosen Umtausch ihrer zehn Jahre alten Waschmaschine oder ihrer Heizung vom Hersteller fordern wuerden, weil diese nicht mehr den gueltigen gesetzlichen Vorschriften entsprechen -, zumal die Dieselautos auslaendischer Automobilhersteller bei der ganzen Debatte keine Rolle spielen, sondern nur diejenigen der deutschen Hersteller. Das bedeutet: Wenn Sie mit einem Chevrolet Diesel, der 9,6 Liter auf 100 Kilometer verbraucht, in Deutschland herumfahren, dann spielt das in der jetzigen Debatte keine Rolle. Wenn Sie hingegen mit einem deutschen Golf Diesel fahren, der gut 5 Liter auf 100 Kilometer verbraucht, dann sind Sie im Visier. Das kann aus meiner Sicht nicht sein.
Zur Wahrheit gehoert auch, dass die Pruefdienststellen, zum Beispiel die DEKRA, haeufig darauf hingewiesen haben, dass unterschiedliche Faktoren die Stickoxidmesswerte in den Staedten beeinflussen, zum Beispiel die Wetterlage oder auch der Standort. Haeufig sind 3 oder 4 Meter Entfernung von der Messstation ausschlaggebend dafuer, welche Messwerte herauskommen. Deswegen ist es wichtig, dass die Verkehrsminister eine Initiative gestartet und gesagt haben: Wir muessen anhand von Stichproben untersuchen, ob die Werte objektiv und nicht ideologisch motiviert sind.
Meine Damen und Herren, aus meiner Sicht muss es drei Massnahmen geben:
Erstens. Nachruestungen nur bei denjenigen Dieselautos, bei denen es technisch machbar ist und keine negativen Folgen auftreten.
Zweitens. Umtausch derjenigen Dieselautos, bei denen eine Nachruestung keinen Sinn ergibt. Denn mit der Hardwarenachruestung sind in vielen Faellen zahlreiche Probleme verbunden, wie wir bei der Sachverstaendigenanhoerung im Verkehrsausschuss aufgezeigt bekommen haben.
Als Stichwort nenne ich Ausstoss des schaedlichen Vanadiumoxids, Veraenderung der gesamten Konfiguration des Autos, hoeherer Treibstoffverbrauch. Auch eine neue Zulassung des Kraftfahrt-Bundesamtes ist notwendig. Deswegen muessen wir klar festhalten: Hardwarenachruestungen sind kein Allheilmittel und sollten auf keinen Fall fuer alle Autos gefordert werden. Jeder, der verkehrspolitisch mit Sachverstand an die Sache rangeht, kann diese Forderung hier im Deutschen Bundestag nicht ernsthaft erheben.
Drittens. Wir brauchen weitere Investitionen in alternative Antriebstechnologien und in die dafuer notwendige Infrastruktur. Denn nur wenn ausreichend Ladesaeulen und Wasserstofftankstellen in Deutschland vorhanden sind, ist es fuer die Verbraucher attraktiv, sich ein Elektroauto anzuschaffen.
Insgesamt koennen wir festhalten: Nicht plumpe Forderungen loesen das Problem; vielmehr brauchen wir massgeschneiderte Loesungen fuer jedes Auto. Nur so werden wir Fahrverbote in Deutschland verhindern, die Luft in unseren Grossstaedten sauberer machen und die Verbraucher staerken.
Herzlichen Dank.