Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja nicht so, dass es in Deutschland keine sozialen Herausforderungen gaebe. Aber Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, reden in Ihrem Antrag die Situation, die soziale Wirklichkeit in unserem Land, deutlich schlechter, als sie ist. Wenn Sie die Wirklichkeit so verzerrt darstellen, dann helfen Sie niemandem und verhindern, dass Sie auf kluge Loesungen kommen.
Noch weniger helfen allerdings Ihre politischen Forderungen. Wenn Sie einen politisch bestimmten Mindestlohn von 12 Euro fordern, ohne zugleich die Frage zu beantworten, ob dann auch die dadurch teurer werdenden Produkte und Dienstleistungen noch nachgefragt werden, spielen Sie Roulette mit den Arbeitsplaetzen der Menschen
und verdraengen am Ende mehr Menschen von ihrem Arbeitsplatz, anstatt ihnen zu helfen.
Das darf nicht geschehen, und deshalb bitten wir Sie, in Zukunft von solchen blumigen und fantasievollen Vorschlaegen Abstand zu nehmen. Stellen Sie sich der sozialen Realitaet, stellen Sie sich aber auch der volkswirtschaftlichen Klugheit.
Wir wollen Menschen in Arbeit bringen, statt sie mit einem bedingungslosen Grundeinkommen einfach nur ruhigzustellen; denn ein Arbeitsplatz bedeutet immer auch soziale Teilhabe. Ein Arbeitsplatz ist mehr als nur Einkommen, und deshalb ist ein bedingungsloses Grundeinkommen, wie Sie es fordern, letztlich nichts anderes, als die Menschen abzuschreiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbstverstaendlich gibt es einen sozialpolitischen Handlungsbedarf. Da richtet sich mein Blick allerdings auf die Grosse Koalition. Was Sie im Moment diskutieren, geht auch aus meiner Sicht leider meilenweit an der Problemstellung vorbei. Im Moment sprechen Sie ueber ein neues Regelinstrument: 150 000 Personen wollen Sie in einem Sonderarbeitsmarkt foerdern. Ich fuerchte, Sie wollen die Menschen ausgliedern und sie letztendlich dort abstellen. Mit einem solchen Sonderarbeitsmarkt, der von der realen Arbeitserfahrung weit weg ist, verhindern Sie, dass die Menschen durch Qualifizierung im Arbeitsmarkt ihre Faehigkeiten erweitern koennen. Sie verhindern damit, dass die Menschen mit zunehmender Erfahrung und Bewaehrung in der Arbeitswelt in neue Jobs aufsteigen koennen und sich wirklich am Markt entfalten und Chancen nutzen koennen. Der Aufbau einer Sonderwelt, eines Sonderarbeitsmarktes, beruhigt vielleicht Ihre innerparteilichen Konflikte, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD; den Menschen, die Arbeit und Chancen suchen, hilft diese Form der Vergangenheitsbewaeltigung aber nicht.
Besser waere es, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grossen Koalition, wenn Sie beispielsweise gegen die immer mehr zunehmende Buerokratie in den Jobcentern vorgehen wuerden.
Mittlerweile werden knapp 1 Milliarde Euro von den Foerdermassnahmen abgezogen, um ausreichend Geld fuer die Verwaltung der Arbeitsuchenden zu haben. Das ist zu viel Geld; da ist etwas falsch am System. Es waere richtig, da anzusetzen und nach Loesungen zu suchen.
Besser waere es beispielsweise auch, die Zuverdienstgrenzen zu erhoehen, damit den Menschen in Hartz IV, wenn sie arbeiten, von dem Geld mehr bleibt als nur 20 Cent pro verdientem Euro.
Besser waere es auch, wenn man die Kommunen beim Ausbau der Kinderbetreuung noch besser unterstuetzen wuerde, damit sie noch flexiblere Betreuungszeiten anbieten koennen, damit weniger Menschen, die alleinerziehend sind, auf Hartz‑IV-Leistungen angewiesen sind.
Besser waere es schliesslich auch, wenn Sie durch konsequente Einfuehrung des Passiv-Aktiv-Tauschs mehr Menschen als bisher eine Chance auf Qualifizierung im ersten Arbeitsmarkt ermoeglichen wuerden. Wir lesen zwar in Ihrem Koalitionsvertrag, dass das ein Thema ist; aber anstatt die Laender an einen Tisch zu holen, um dieses Instrument wirklich durchzusetzen, kuendigen Sie nur an, es zur Verfuegung zu stellen. Umsetzen wollen Sie es letztlich nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Diskussionen der letzten Wochen innerhalb der Grossen Koalition ueber einen sozialen Arbeitsmarkt und die Erhoehung von Hartz IV lassen leider befuerchten, dass die kommenden vier Jahre verlorene Jahre im Kampf gegen Armut und fuer mehr Aufstiegsmoeglichkeiten sein werden.
Vielen Dank.
