Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Werte Gaeste! Die Bundesfamilienministerin Giffey hat gute Kitas zum Schwerpunkt ihrer Amtszeit gemacht, und so ist sie rastlos unterwegs und kuendigt dies und das in der Öffentlichkeit an.
Am 25. Maerz haben Sie waehrend der Tarifverhandlungen im oeffentlichen Dienst erklaert, Kitaerzieher sollten annaehernd wie Grundschullehrer bezahlt werden - ohne einen Finanzierungsvorschlag. Am 28. April 2018 haben Sie das Gute-Kita-Gesetz angekuendigt, von dem immer noch kein Entwurf auf dem Tisch liegt und das offenbar zu grossen Verstimmungen zwischen den Koalitionsfraktionen gefuehrt hat. Es geht um Mittel in Hoehe von 2 Milliarden Euro. Sie haben gesagt, das gehe umgehend in die Ressortabstimmung. Diese Abstimmung muesste jetzt ungefaehr zwei Monate andauern. - Am 2. Mai, kurz nach dem Tag der Arbeit, haben Sie eine Kita-Fachkraefteoffensive angekuendigt. Dazu liegt so richtig noch nichts auf dem Tisch. Und am 27. Juni, also letzte Woche, haben Sie gesagt, Kitaerzieher sollten jetzt zwar nicht mehr so viel verdienen wie Grundschullehrer, aber mindestens pauschal 500 Euro brutto mehr im Monat. Im Haushalt steht dazu nichts.
Die Realitaet: Es fehlen 340 000 Kitaplaetze per annum. Es fehlen ueber 100 000 Erzieherinnen und Erzieher. Allein in Berlin sind Tausende Plaetze mangels Personal unbesetzt.
Eltern demonstrieren fuer Kitaplaetze - gegen teilweise extrem hohe Gebuehren. Traeger demonstrieren fuer mehr Qualitaet und dafuer, dass ihre Beschaeftigten besser bezahlt werden koennen. Erzieherinnen demonstrieren und streiken - die Tarifrunde war erst vor zwei Jahren - fuer bessere Arbeitsbedingungen und fuer mehr Anerkennung ihres Berufes.
Was es bedeutet, wenn jemand keinen Kitaplatz fuer sein Kind bekommt und deswegen zu Hause bleiben muss, hat uns die Bertelsmann-Stiftung erst in der letzten Woche in einer Studie vorgestellt. Darin steht, dass in Paarhaushalten mit Kindern 32 Prozent der Kinder dauerhaft oder wiederkehrend in Armut sind, wenn einer der Elternteile nicht arbeiten kann, weil zum Beispiel kein Kitaplatz zur Verfuegung steht.
Liebe Frau Giffey, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der SPD, was niemand braucht, ist eine Politik der Ankuendigungen. Die Menschen wollen einen Kitaplatz, wenn sie ihn brauchen. Sie wollen, wenn sie einen haben, eine gute Qualitaet in der Betreuung ihrer Kinder.
Ja, sie wollen auch nicht, dass ihre verfuegbaren Einkommen von Elternbeitraegen aufgefressen werden.
Frau Giffey, Sie sind eine Ankuendigungsministerin, die zu all ihren Ankuendigungen nichts in der Tasche hat. Da nuetzt es auch nichts, wenn Sie die mageren 3,5 Milliarden Euro oder vielleicht auch 5,5 Milliarden Euro - das weiss hier offenbar niemand so recht -, die vielleicht ab 2019 zur Verfuegung stehen, aufpusten, indem Sie von 3 500 Millionen Euro reden. Das macht naemlich keinen Kitaplatz mehr. Eltern sowie Erzieherinnen und Erzieher, die in diesen Wochen regelmaessig an vielen Orten zu Tausenden auf den Strassen sind, wollen jetzt Loesungen. Da liefert die Koalition eben nicht.
So, jetzt warte ich auf den ersten Oberschlauen, der uns gleich erklaert, dass doch bitte die Kommunen und Laender ihre Hausaufgaben machen sollen.
- Herr Rainer hat ja schon so angefangen. - Wissen Sie was, die Kommunen und die Laender sind seit Schaffung des Rechtsanspruches die Einzigen, die ihre Hausaufgaben gemacht haben.
Das Land Brandenburg, aus dem Frau Giffey und ich urspruenglich stammen - wir sind beide aus Ostbrandenburg, das freut mich besonders -, hat 2009 im Haushalt 150 Millionen Euro fuer Kitas bereitgestellt. 2009 ist Die Linke in die Regierung eingetreten. Nach zehn Jahren Regierung - im naechsten Jahr haben wir Wahlen und werden diese Regierung verteidigen - wird im Haushalt die Grenze zu 500 Millionen Euro durchbrochen. Aus 150 Millionen Euro wurden in Brandenburg 500 Millionen Euro fuer Kitas,
und zwar nicht nur durch den Ausbau von U 3 - da waren wir schon immer gut -, sondern auch durch Verbesserungen der Betreuungsqualitaet durch Leitungsfreistellung und durch einen Einstieg in die Beitragsfreiheit. Das sind alles Ihre Versprechungen, fuer die vom Bund aber nichts geliefert wurde. Übrigens wurden auch 1 500 Erzieherinnen zur Verbesserung der Betreuung neu eingestellt.
In Thueringen, seit 2014 linksregiert, wurden Kitagruppen verkleinert und wurde, wie in Brandenburg, das letzte Kitajahr beitragsfrei gestellt.
In Thueringen fuehrt das bei einer durchschnittlichen Familie zu einer Ersparnis von 1 440 Euro im Jahr, uebrigens sehr viel mehr als durch Ihre Kindergelderhoehung.
Auch andere Laender haben die Qualitaet verbessert und Beitragsfreiheit eingefuehrt und zusammen mit den Kommunen und den Eltern nebenbei auch noch den Ausbau von Kitaplaetzen gestemmt, fuer den Sie nicht sehr viel getan haben. Der Bund hat sich rar gemacht.
Wir erwarten, dass Sie Ihren Job machen, dass die Ankuendigungspolitik endet und Sie endlich liefern.
Wir Linke sagen auch: Wir brauchen ein Kitaqualitaetsgesetz des Bundes. Wir brauchen vergleichbare Standards, damit es fuer die Menschen voellig egal ist, ob ihre Kinder in Bayern, in Brandenburg, in Thueringen oder in Berlin in die Kita gehen. Sie brauchen Kitaplaetze mit vergleichbaren Betreuungsstandards, sowohl was die Fachkraft-Kind-Relation als auch was die Betreuungszeiten, die Leitungsfreistellung und Weiteres mehr angeht. Das hat die SPD mal versprochen. Daraus wurde dann ein Qualitaetsentwicklungsgesetz. Jetzt wollen sie ein Gute-Kita-Gesetz machen. Besser geworden sind nur die Überschriften. Der Inhalt ist entkernt worden.
Ich fordere Sie auf, zu Ihren Ideen zurueckzukehren und ein Kitaqualitaetsgesetz auf den Weg zu bringen, und zwar mit bundesweit vergleichbaren Standards, und das auch mitzufinanzieren. Da haben Sie uebrigens auch die Laender an Ihrer Seite.
Vielen Dank.