Zunaechst einmal: Ich unterstuetze es persoenlich sehr, dass wir dafuer Sorge tragen, dass in Deutschland eine moeglichst flaechendeckende Abdeckung gewaehrleistet wird. Das erreichen wir durch die von Ihnen genannten strengen Auflagen. Wir alle aergern uns, wenn wir in Deutschland unterwegs sind, ueber Funkloecher, die es ja sogar in so grossen Staedten wie dieser gibt, in der wir uns hier versammeln, und man fragt sich: Wie kann es eigentlich sein, dass mitten in einer so grossen Stadt ploetzlich Gespraeche abbrechen? Deshalb muessen wir bei der naechsten Gelegenheit, Frequenzen zu versteigern, auf eine hohe Qualitaet des Netzes und eine Stabilitaet der Verbindung setzen, und es ist gut, wenn wir das erreichen. Das muss das hauptsaechliche Motiv sein - und kein fiskalisches.
Wir wollen aus den erwarteten Mehreinnahmen dieses Jahres 2,4 Milliarden Euro fuer einen Digitalfonds zur Verfuegung stellen, damit es losgehen kann und damit wir jetzt nicht spekulativ die Frage eroertern muessen, wie viel Geld aus diesen Versteigerungserloesen dereinst zur Verfuegung stehen wird. Ich glaube, das ist ein guter Weg.
