Zunaechst einmal ist es so, dass wir mit der Konkretisierung, die wir gestern unter den Regierungsparteien vorgenommen haben, einen Weg gefunden haben, mit dem vorhandenen Geld auszukommen. Ihre Berechnung kann ich nicht nachvollziehen; aber das muss jetzt erst einmal nichts zur Sache tun.
Tatsaechlich werden wir dieses Vorhaben in dem gesteckten Rahmen bewaeltigen koennen und all die anderen Aufgaben, die wir uns vorgenommen haben, erfuellen koennen, weil wir die Dauer auf drei Jahre begrenzt haben. Dazu zaehlt zum Beispiel unser Vorhaben, die Staedtebaufoerderungsmittel zu stabilisieren. Dazu zaehlt, dass wir fuer 2019 die Mittel fuer den sozialen Wohnungsbau noch einmal um 500 Millionen Euro anheben wollen, was zusaetzlich zu dem kommt, was wir 2020/21 nach der hoffentlich von Ihnen mit moeglich gemachten Verfassungsaenderung fuer den sozialen Wohnungsbau machen wollen. Dazu gehoeren die Moeglichkeiten fuer die Abschreibung im Bereich des Mietwohnungsbaus; das ist zeitlich befristet. Das hat eine bestimmte Kontinuitaet in diesen verschiedenen Betrachtungen.
Dabei geht es uns auch darum, dass wir natuerlich in diesen drei Jahren herausfinden werden, wie die Nachfrage und die Nachfragestruktur konkret sein werden. Wahrscheinlich ist das auch fuer alle Wissenschaftsinstitute interessant. Mal sehen, welche Beurteilungen sich dann als richtig erwiesen haben werden.
