Ich teile Ihre Einschaetzung gar nicht. Ich hatte ja schon bei anderen Nachfragen die Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass wir mit der Entlastung ueber das Kindergeld und den Kinderfreibetrag einen grossen Schritt gehen. Noch mal: Der Kinderfreibetrag greift nicht frueher. Er wird ab dem Beginn des Jahres ins Werk gesetzt; aber es wird ja am Ende des Jahres abgerechnet. Dann wird geguckt, ob die Kindergelderhoehung nicht ausreicht, um die Wirkungen in dem Steuerbereich auszugleichen. Also kommt der Kinderfreibetrag nicht frueher.
Es waere schoen, wenn Sie das in Zukunft nicht wieder behaupten wuerden.
Das Zweite ist: Ich habe schon darauf hingewiesen, dass es sich bei den Steuerpflichtigen, die vom Freibetrag profitieren - das ist ein Thema, das man immer diskutieren kann, und Sie koennen sich vielleicht vorstellen, dass ich das gut verstehe -, um Maenner und Frauen handelt, die schon viele Tausend Euro pro Monat an Steuern zahlen.
Insofern werden sie - auch durch die hoehere Progression im Steuertarif - staerker zur Finanzierung des Gemeinwesens herangezogen als andere, was ich auch richtig finde; denn ich glaube, dass unser Steuertarif zu Recht diejenigen, die sehr viel verdienen, mit hoeheren Steuern belegt als alle anderen und er eine Progression vorsieht.
Im Übrigen weise ich noch einmal darauf hin, dass die grosse wichtige Verbesserung fuer Familien, neben dem, was wir bei Krippen, Kitas und Ganztagsbetreuung und fuer Gebuehrenfreiheit tun, neben dem, was wir fuer eine bessere Wohnsituation tun, zum Beispiel mit dem sozialen Wohnungsbau, und neben der Beitragsentlastung, kommen soll durch den grossen, grossen Reformschritt, den wir beim Kinderzuschlag vorhaben. Da Sie die ganze Zeit danach fragen, bin ich ueberzeugt, dass Sie eine grosse Unterstuetzerin dieses Vorschlages sein werden und wir eine breite, ueber die Regierungsmehrheit hinausreichende Unterstuetzung im Parlament finden werden.
