Wie Sie wissen, werden die Regelbedarfssaetze immer wieder angepasst. Das ist eine Routinehandlung, die die Bundesregierung vornimmt. In den Zeitraeumen dazwischen fragen Sie immer, wann es endlich passiert; aber es passiert immer wieder, ganz regelmaessig, weil es eine richtige Entscheidung eines gut funktionierenden Sozialstaates ist. Deshalb koennen Sie sich darauf verlassen: Das kommt auch wieder und wird auch regelmaessig weiter so sein.
Was die Frage der Differenz, die Sie angesprochen haben, betrifft: Die relative Entlastung durch das Zusammenspiel von Kindergelderhoehung und Kinderfreibetraegen ist bei den Familien mit kleinen und mittleren Einkommen am groessten - das kann man sehr genau sehen. Diejenigen, die von dem Kinderfreibetrag am allermeisten profitieren, zahlen wegen ihrer hohen steuerlichen Leistungsfaehigkeit, ihres hohen Einkommens, auch schon sehr, sehr hohe Steuern; das sind mehrere Tausend Euro pro Monat. Daran kann man sehen, dass das schon gut zusammenpasst.
