Es stellt sich die Frage, wie wir als Europaeische Union mit solchen Herausforderungen umgehen. Hierbei geht es nun um eine auf ein ganz konkretes Schiff bezogene Herausforderung, nicht darum, was wir insgesamt immer diskutieren. Es zeigt sich ja schon, dass die Bereitschaft besteht, gemeinsam zu handeln. Die maltesische Regierung hat das mit Blick auf ihre Kooperationsbereitschaft zur Voraussetzung gemacht, was man gut nachvollziehen kann. Deshalb wird gegenwaertig ueberall geprueft, wie die Bedingungen sein koennen, was man zunaechst einmal selber machen koennte, um das dann als gemeinschaftliche Reaktion der europaeischen Laender zu organisieren.
Im Übrigen wird diskutiert, welche Bedingungen erfuellt sein muessen, damit man das gut vertreten kann. Dazu zaehlt zum Beispiel die Frage, ob sichergestellt ist, dass das Schiff hinterher auch festgesetzt wird. Denn es gehoert sicherlich auch dazu, dass wir verhindern,
dass eine Situation entstehen kann, in der Menschen in Gefahr gebracht werden. Das muss man, glaube ich, mitdiskutieren.
Alle diese Fragen werden jetzt eroertert und, ich hoffe, in kurzer Zeit entschieden. Das alles muss ja, wenn es gut geht, heute geklaert werden.