Zunaechst einmal wiederhole ich, was ich vorhin gesagt habe. Es handelt sich bei der Frage, wie mit dem Schiff umgegangen wird und was im Hinblick auf die Crew geschieht, um Handlungen der maltesischen Regierung. Diese koennen weder von diesem Bundestag noch von der Bundesregierung bestimmt werden.
Wir diskutieren gegenwaertig ueber die Rahmenbedingungen, die eine grosse solidarische Hilfsaktion aller europaeischen Staaten ermoeglichen sollen, damit Malta diese Aufgabe nicht allein schultern muss. Die Meinungsbildung dazu ist noch nicht abgeschlossen, wie Sie sichtbar bemerkt haben. Aber alles ist auf dem Weg, um das zu tun. Ich hoffe, dass das zuegig geschieht; denn mein Eindruck ist, dass eine Entscheidung bald noetig ist.