Sie haben ein paar Dinge vermengt, was aber vielleicht auch Stil ist. - Zur konkreten Antwort: Wir haben ein Entlastungspaket fuer Familien von 10 Milliarden Euro auf den Weg gebracht. Das ist das, worueber wir gerade beraten. Ich habe Ihnen schon gesagt: Es wird eine weitere grosse Entlastung geben, zum Beispiel durch die Tatsache, dass 90 Prozent derjenigen, die heute den Soli zahlen muessen, ihn dann nicht mehr zahlen muessen. Das bringt noch einmal eine Entlastung von 10 Milliarden Euro. Darueber hinaus gibt es Entlastungen durch Beitragssenkungen. Dann gibt es Entlastungen, die wir durch den sozialen Wohnungsbau und durch die Gebuehrenfreiheit fuer Krippen und Kitas voranbringen wollen. Das alles stellt eine massive Verbesserung der Situation von Familien in Deutschland dar, und das ist auch gut so. Über die Reform des Kinderzuschlags ist schon interessiert diskutiert worden.
Was die Frage des Kindergeldbezugs im Ausland betrifft: Ich glaube, es sind sich alle einig, jedenfalls fast alle, dass das eine Leistung ist, die jedermann, der hier in Deutschland erwerbstaetig ist, gewaehrt wird. Die Frage, die die Bundesregierung bewegt, ist, ob es wirklich vernuenftig ist, dass wir dabei die sehr unterschiedlichen Lebensverhaeltnisse in den europaeischen Staaten nicht beruecksichtigen. Wir wissen, dass wir in unseren Handlungsmoeglichkeiten durch europaeisches Recht gebunden sind. Schon die letzte Bundesregierung hat dazu Beschluesse gefasst. Insofern werden wir im europaeischen Rahmen die Frage weiter diskutieren. Das ist das, worum es jetzt geht.
