In dem Anlauf zu Ihrer Frage ist eine ganze Reihe von Tatsachenbehauptungen enthalten, die ich fuer fachlich voellig falsch halte.
Ich glaube, dass das alles auch grosse Übertreibungen sind. Und welche Traeume der tuerkische Praesident hat, kann ich nicht gut beurteilen.
Aber ich will ausdruecklich sagen, dass es darauf ankommt, dass wir wissen, was wir fuer richtig halten. Dazu gehoert ganz sicher, dass wir erwarten, dass diejenigen, die in unserem Land leben, sich zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennen und als Staatsbuerger dieses Landes zum Beispiel an Wahlen in Deutschland teilnehmen und sich so beteiligen. Das funktioniert ganz gut. Ich finde auch, dass uns die Frage, wie jemand bei einer anderen Wahl abstimmt, nicht ausreichend Auskunft darueber gibt, wie er hierzulande eingestellt ist und welche Parteien er hier waehlt. Da gibt es vielleicht auch fuer Sie ueberraschende Kombinationen.
Insofern will ich ausdruecklich sagen, dass das nicht die Betrachtungsweise ist, die wir anlegen sollten. Wir sollten vielmehr jeden daran messen, was er hierzulande tut und sagt und wie er sich zu unserer Verfassung verhaelt. Ich glaube, das ist etwas, ueber das wir gut berichten koennen. Das sollte auch nicht verfehlt werden.