Die zugrunde liegende Tatsachenbeschreibung trifft nicht zu. Der IWF hat etwa 10 Milliarden Euro fuer Kredite ausgegeben. Die sind auch alle noch da und sind zu bedienen und ungefaehr 2024 zurueckzuzahlen. Deshalb ist der IWF dabei. Das ist die Botschaft, die ich Ihnen mitteilen kann.
Er wird sich uebrigens auch an der Nachprogramm­ueberwachung beteiligen, die wir miteinander vereinbart haben. Das betrifft die Institutionen, aber eben auch den IWF. Wir sind fuer die Expertise, die der Internationale Waehrungsfonds in diesem Zusammenhang zur Verfuegung stellen wird, auch sehr dankbar; denn es geht ja auch darum, dass all die Vereinbarungen, die eingegangen worden sind, auch in der Zukunft noch eingehalten werden - ein wichtiger Punkt fuer die Schuldentragfaehigkeit der Griechischen Republik.
