Im Falle eines Falles waere fuer die Festsetzung von Schiffen nicht die deutsche Bundesregierung, sondern die maltesische Regierung zustaendig. Deshalb hat die Bundesregierung gar keine Kompetenz in dieser Frage.
Es wird jetzt diskutiert, wie man die Bereitschaft organisieren kann, Hilfe zu leisten, damit Malta nicht alleine die Aufgaben schultern muss, die aus der Ankunft des Schiffes in einem maltesischen Hafen resultieren. Ich finde, das ist ein Akt europaeischer Solidaritaet.
Im Übrigen bin ich der festen Überzeugung, dass wir es natuerlich hinbekommen muessen, dass nicht so viele Menschen die lebensgefaehrliche Route ueber das Mittelmeer waehlen. Dazu gehoeren selbstverstaendlich sichere Aussengrenzen und auch, dass man sie schuetzt. Dazu gehoert aber natuerlich auch, dass Europa und die europaeischen Staaten mit den Staaten Afrikas darueber verhandeln, wie man es zum Beispiel hinbekommen kann, dass Hilfe geboten wird und dass es Moeglichkeiten fuer eine legale Migration gibt. Mit Sicherheit muss bei dieser Gelegenheit aber zum Beispiel auch darueber geredet werden, wie es erreicht werden kann, dass diejenigen, die keine Aufenthaltsberechtigung bei uns haben, weil ihre Asylverfahren erfolglos waren, wieder in ihre Herkunftslaender zurueckkehren. Eine solche geordnete Umgangsweise ist, glaube ich, das, was wir gemeinsam anstreben muessen. Das ist moeglich, wenn man das aus einer solidarischen Perspektive heraus verfolgt.
