Die Antwort auf Ihre Frage lautet: Nein. Das ist eine ganz wichtige Massnahme, um die Situation von Kindern, die in Deutschland in aermlichen Verhaeltnissen leben, zu verbessern. Das ist ein ganz wichtiges Anliegen der Bundesregierung und auch mir persoenlich sehr wichtig. Deshalb weiss ich auch, dass wir noch sehr viel mehr tun muessen. Ich habe schon ueber den sozialen Wohnungsbau, ueber gebuehrenfreie Kitas, ueber Ganztagsbetreuungsmoeglichkeiten und insbesondere ueber die Verbesserung des Arbeitsmarktzugangs gesprochen. Das hat ganz viel mit Bildung zu tun, mit einer besseren Arbeitsvermittlung und zum Beispiel auch mit dem Kinderzuschlag, nach dem schon mehrfach gefragt wurde. Dieser Kinderzuschlag ist eine ganz grossartige Leistung, durch die sich Erwerbstaetigkeit schneller lohnt, sodass Familien schneller aus dieser Situation herauskommen koennen. Das Wichtigste, was wir tun koennen, um Kinder aus Armut herauszubringen, ist, ihren Eltern eine Beschaeftigung zu verschaffen, und da ist die Bundesregierung mit vielen, vielen Massnahmen unterwegs, zum Beispiel durch die Schaffung eines sozialen Arbeitsmarktes. Das ist eine andere Reform, die in diesem Kontext aber mitgenannt werden muss. - Nein, das ist eine grosse Aufgabe, und sie erfordert unsere ganze Kraft.