Über die Faelle, die Sie genauso wie ich nur aus der Presse kennen, kann ich Ihnen im Detail nichts sagen. Es findet ein gesetzmaessiges Verfahren statt, bei dem sowohl das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge entsprechend den rechtlichen Vorgaben, die wir in Deutschland haben, handelt als auch Polizei und Staatsanwaltschaft in Deutschland mit den Informationen, die sie haben, umgehen. Sie haben diese Faelle deshalb genannt, weil es sich um Verhaltens- und Vorgehensweisen handelt, die wir alle nicht billigen koennen.
Deshalb koennen Sie davon ausgehen, dass wir im Rahmen der Handlungsmoeglichkeiten, die wir haben, agieren werden.
