Zunaechst einmal: 50 Euro mal zwoelf sind schon 600 Euro. Ich glaube, dass das - wenn man sich das einmal klarmacht - viel Geld ist. Gerade wenn man nicht so viel Geld hat, dann ist das eine Entlastung, auf die man sich sehr freut und die es einem ermoeglicht, mit der Situation besser umzugehen.
Ich glaube uebrigens nicht, dass wir allein mit steuerlichen Massnahmen die Situation von Familien verbessern koennen. Da muessen wir viel umfassender vorgehen. Ich habe die Themen ja schon benannt: Es geht um Arbeitsplaetze und Einkommenschancen. Es geht um den Mindestlohn, der erhoeht wird, wie Sie den Medienberichten entnommen haben. Es geht um die Frage, wie wir es hinbekommen, dass Krippen und Kitas ein Ganztagsangebot haben, dass sie gebuehrenfrei sind und wir entsprechende Schulangebote haben. - All das ist Teil eines Programms, um sicherzustellen, dass sich die Muehen und Anstrengungen, die viele Buergerinnen und Buerger unseres Landes jeden Tag erbringen, auch auszahlen.
