Zunaechst mal begruesse ich wie Sie, dass wir eine umfassende Entlastung auch im Bereich des Wohnens ermoeglichen, mit den verbesserten Massnahmen fuer den sozialen Wohnungsbau, mit den Verbesserungen im Hinblick auf die steuerliche Beruecksichtigung von Investitionen im Mietwohnungsbau und auch mit einem Baukindergeld, das sich im Rahmen der Haushaltsmoeglichkeiten des Bundes bewegt. Wir haben gesagt: Es soll einen Impuls geben fuer drei Jahre, 2018, 2019, 2020, damit diese Zeit von Familien genutzt werden kann, Eigentum zu schaffen. Durch diese zeitliche Einschraenkung und Organisation ist es auch moeglich, dass das mit den Mitteln, die wir haben, geht.
Im Übrigen hoffen wir, dass wir durch den fruehen Schritt, das Gesetz jetzt schon auf den Weg zu bringen, alle Dinge - auch zum Beispiel, was die kalte Progression und das Existenzminimum betrifft - rechtzeitig zu Ende fuehren koennen, vorausgesetzt die parlamentarischen Beratungen sind entsprechend zuegig.
