Gerne. Ich blicke dabei sehr zielgerichtet auf das Redezeitsignal, weil das ein ganz grosses Thema ist und ich jetzt natuerlich nur wenige Stichworte nennen kann.
Wir haben es geschafft, uns auf ein Bankenpaket zu einigen, das mehr Stabilitaet in das Bankensystem, insbesondere mit Blick auf die grossen Banken Europas, bringen wird. Es ist derzeit im Verfahren mit dem Europaeischen Parlament. Wir haben Fortschritte bei der Verstaendigung darueber erzielt, wie es mit dem Europaeischen Stabilitaetsmechanismus weitergehen soll. Er kann unter parlamentarischer Kontrolle - auch dieses Parlaments - zusaetzliche Aufgaben uebernehmen, um kurzfristige Kreditlinien zu ermoeglichen oder zum Beispiel als Letztsicherung fuer den Bankenabwicklungsmechanismus zu dienen. Dieser ist eine von Bankenabgaben getragene Einrichtung.
Wir wollen in diesem Zusammenhang viele, viele Gesetzgebungsvorhaben der EU und Regelungen durchsetzen, die dazu beitragen, dass das System der Banken in Europa insgesamt weiter gestaerkt wird, zum Beispiel indem wir bei notleidenden Krediten geringere Quoten vorschreiben und indem wir festlegen, wie man mit neu auftretenden notleidenden Krediten oder zum Beispiel mit Staatsschulden umgeht. Das alles sind Aufgaben, die anstehen.
