Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Heute Morgen haben wir im Kabinett den Entwurf eines Familienentlastungsgesetzes beschlossen. Damit bringen wir ein sehr wichtiges Vorhaben dieser Regierung auf den Weg, auf das wir uns schon lange vorher verstaendigt haben.
Es geht darum, die verfuegbaren Einkommen von Familien zu verbessern, sie zu staerken und insbesondere Familien mit geringen und mittleren Einkommen eine bessere Situation zu verschaffen. Dazu erhoehen wir das Kindergeld ab Juli 2019 um 10 Euro pro Kind und Monat. Der steuerliche Kinderfreibetrag wird entsprechend angepasst, und zwar passgenau: 2019 wird die Kindergelderhoehung fuer ein halbes Jahr beruecksichtigt und ab 2020 fuer das ganze Jahr.
Wir stellen weiter sicher, dass das Existenzminimum, also das, was jeder und jede zum Leben braucht, auch weiterhin steuerfrei bleibt. Der Entwurf sieht vor, dass wir den Grundfreibetrag um 168 Euro im Jahr 2019 und um weitere 240 Euro in 2020 anheben.
Wir sorgen dafuer, dass Lohnsteigerungen im Geldbeutel der Beschaeftigten ankommen. Daher gleichen wir fuer 2019 und 2020 den Effekt der kalten Progression aus, indem wir die Eckwerte des Steuertarifs um den Wert der Inflationsrate von 2017 nach rechts verschieben. Dafuer nutzen wir einen Teil der sich aus der letzten Steuerschaetzung ergebenden Mehreinnahmen, wie ich das im Mai bereits angekuendigt habe.
Auch wenn, wie wir wissen, der 12. Existenzminimumbericht und der diesjaehrige Bericht zur Wirkung der „kalten Progression” noch nicht vorliegen: Wir greifen mit dem Entwurf des Familienentlastungsgesetzes den Ergebnissen vor. Denn wir wollen sichergehen, dass wir frueh genug die Voraussetzungen schaffen, damit die Steuersenkungen im kommenden Jahr sofort greifen koennen. Sollten sich aufgrund der Berichte im Herbst noch Anpassungen bei den konkreten Werten als erforderlich erweisen, werden wir Ihnen vorschlagen, sie im Verlaufe des parlamentarischen Verfahrens noch nachzuzeichnen.
Mit den Massnahmen des Familienentlastungsgesetzes staerken wir die verfuegbaren Einkommen von Familien um insgesamt circa 10 Milliarden Euro. Davon profitieren natuerlich auch Familien mit hoeheren Einkommen, die entsprechend ihrer Leistungsfaehigkeit mehr Steuern zahlen. Doch es gilt: Fuer Familien mit kleinen und mittleren Einkommen ist die Wirkung im Verhaeltnis der zu zahlenden Steuern deutlich groesser. Ich glaube, dass man das gut verstehen kann und dass sich das auch an vielen, vielen Beispielen immer wieder erlaeutern laesst. Das ist eine sehr bewusste Entscheidung; denn gerade Familien mit mittleren und kleinen Einkommen sollen von unseren Massnahmen profitieren. Das ist ein Ausdruck gerechter Finanzpolitik, und es ist auch oekonomisch wichtig.
Im Übrigen sind all diese Massnahmen Teil einer groesseren Strategie, in der es uns darum geht, die Nettowirkung der Entlastungen zu verbessern. Ein Beitrag dazu werden auch weitere Schritte etwa im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung sein, indem wir dort zur paritaetischen Finanzierung zurueckkehren.
Und wir koennen auch moeglich machen, dass angesichts der guten Kassenlage zum Beispiel der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung sinkt. Wir werden Sorge tragen dafuer, dass die Gleitzone bei den sogenannten Midijobs verlaengert wird, sodass gerade im untersten Bereich der Einkommen Entlastungen eintreten. Und natuerlich setzen wir die Moeglichkeiten des Staates ein, um die Situation von Familien zu verbessern, zum Beispiel mit dem Gute-Kita-Gesetz, das auf dem Weg der Abstimmung ist, mit der Verbesserung des Kinderzuschlags oder mit den geplanten Verbesserungen beim Bildungs- und Teilhabepaket. Am Ende dieser Legislaturperiode wird dann die Abschaffung des Solidaritaetszuschlags, eine Massnahme zur Entlastung fuer knapp 90 Prozent all derjenigen, die ihn zu zahlen haben, greifen.
Man sieht also deutlich: Es geht um Entlastung fuer die Buergerinnen und Buerger und fuer Familien, sodass sie mehr verfuegbare Mittel haben und von der wirtschaftlichen Entwicklung profitieren koennen. Mit diesem Gesetz, das wir heute auf den Weg gebracht haben, haben wir dazu einen ganz wichtigen Beitrag geleistet.
