Es sind sehr viele Massnahmen auf dem Weg, die dazu beitragen, dass Familien sehr erheblich besser zurechtkommen koennen. Wir wissen, dass das in den gegenwaertigen Zeiten auch bedeutet, dass sie zum Beispiel von Belastungen durch Gebuehren befreit werden. Deshalb ist das Paket, das sich hinter dem Namen „Gute-Kita-Gesetz“ verbirgt, auch eine Entlastung fuer Familien. Sie werden in einer sehr herausfordernden Zeit besser zurechtkommen koennen, wenn damit zum Beispiel die Gebuehren sinken.
Deshalb ist es wichtig, dass wir sagen: Wir schaffen bezahlbaren Wohnraum mit der Foerderung des sozialen Wohnungsbaus oder indem wir zum Beispiel die Moeglichkeit der Eigentumsbildung fuer einen Zeitraum von drei Jahren neu schaffen. Selbstverstaendlich gehoeren die 10 Milliarden Euro, ueber die wir heute beraten haben, zusaetzlich dazu. Sie werden letztendlich dazu beitragen, dass sich der finanzielle Spielraum von Familien entsprechend vergroessert.
Nicht zu vergessen sind auch die vielen Beitragsreduzierungen. Ich habe das bei der Krankenversicherung, bei der Arbeitslosenversicherung und, ueber alle Versicherungszweige hinweg, bei der Gleitzone, die wir ausweiten wollen, angesprochen. Das kommt denjenigen zugute, die im unteren Einkommensbereich taetig sind.
