Wir haben in den europaeischen Gremien, im Ecofin und in der Euro-Gruppe, darueber gesprochen, wie wir das Griechenland-Programm zu Ende bringen wollen, und herausgefunden, dass es dort im Hinblick auf das, was man noch wenige Jahre zuvor erwarten konnte, eine gute Entwicklung gibt. Viele der Voraussetzungen, die wir genannt haben, um ueber ein Ende des Programms entscheiden zu koennen, sind erfuellt. Deshalb ist das Ergebnis, dass es, wie auch bei Portugal und Irland, eine letzte Tranche geben wird und dass wir im Übrigen ein paar Erleichterungen bei der Rueckzahlung organisieren, damit die Rueckkehr an die Maerkte gelingen kann.
Das ist vielleicht die wichtigste Botschaft: Die Euro-Gruppe, die europaeischen Staaten, die den Euro als Waehrung haben, hat es geschafft, Portugal, Irland und nach einer ganz langen Programmphase jetzt auch Griechenland wieder an die Finanzmaerkte zurueckzubringen. Das ist es ja, was jetzt geschehen soll. Wenn wir das erreicht haben, dann ist das, glaube ich, etwas, auf das wir als Europaeische Union auch stolz sein duerfen.