Nein, ich teile Ihre Betrachtungsweise nicht. Die Kindergelderhoehung, die im Mittelpunkt steht, und die erhoehten Freibetraege sind eine unmittelbare Entlastung. Die Reaktion auf die kalte Progression ist auch eine Handlung, die der Staat in frueheren Jahren gar nicht vorgenommen hat. Es ist eine Innovation meines Vorgaengers, die er auf den Weg gebracht hat, dass wir immer mal wieder ueberpruefen, ob solche Schritte notwendig sind. Sie fuehren dann - anders als frueher, als es sie nicht gab - dazu, dass tatsaechlich ein groesseres Einkommen zur Verfuegung steht als ohne den gesetzgeberischen Eingriff. Das gilt natuerlich auch im Hinblick darauf, dass das Existenzminimum besser beruecksichtigt wird. Ich kann also Ihre Einschaetzung gar nicht teilen.
