Gut, dass Sie mir die Frage stellen. Dann muessen Sie das in den naechsten Reden nicht mehr vorkommen lassen.
Es ist so, dass wir uns eine Kindergelderhoehung zum 1. Juli vorgenommen haben und deshalb entsprechend den Kinderfreibetrag anpassen. Das muss gesetzgeberisch mit Wirkung zum 1. Januar vollzogen werden. Aber das wird natuerlich erst bei der Endabrechnung, am Ende des Jahres, wirksam, sodass es auch nicht so ist, dass die Freibetragsprofitierenden - wenn man das so sagen kann - vor den Kindergelderhoehungsprofitierenden etwas davon haben. Es passt also gut zusammen.
