Schoenen Dank fuer Ihre Frage. - Selbstverpflichtungen sind Verpflichtungen, die man sich selbst gegeben hat. Und Sie bringen grosses Vertrauen in die Regierung zum Ausdruck, wenn Sie sagen, dass solche Dinge schon fast Gesetzescharakter haben. Aber das ist nicht so; das muss man dann tatsaechlich erst einmal zustande bringen.
Im Übrigen sind wir davon ueberzeugt, dass es richtig ist, diese Schritte jetzt zu gehen, obwohl die Berichte dazu noch gar nicht vorliegen. Uns ist ganz wichtig, dass das schnell genug funktioniert, damit die Entlastungsschritte auch moeglich sind.
Zu Ihrer Frage, ob noch weitere Dinge kommen: Ja, selbstverstaendlich. Ich habe einige bereits angedeutet, etwa bei den Entlastungen im Bereich der Sozialversicherung. Aber es kommt noch hinzu der grosse steuerliche Schritt, mit dem wir den Solidaritaetszuschlag fuer 90 Prozent derjenigen, die ihn heute zahlen, 2021 abschaffen werden. Das sind immerhin 10 Milliarden Euro - ein ganz ueppiges Paket.