Das ist okay.
Martin ErwinRennerAfDMartin Erwin Renner (AfD):
Es gibt ein Kommuniqué von Meseberg zum Abschluss des Treffens von Praesident Macron und der Frau Bundeskanzlerin. Ich zitiere woertlich aus diesem Abschlusskommuniqué:
Rein nationale und unabgestimmte Massnahmen fuehren nur zu Misserfolg und Entzweiung.
Das ist eine sehr gute Darstellung. Jetzt frage ich Sie: Beschreibt dieser Satz aus dem Kommuniqué von Meseberg Ihre Erfahrung, dass die rein nationalen, mit keiner anderen Regierung in Europa abgestimmten Massnahmen zur Öffnung der deutschen Grenzen im September 2015 und das, was daraus resultierte, naemlich Mordserien bei Maedchen, jungen Frauen, Asylanten und importierter Antisemitismus - um nur diese Probleme zu erwaehnen -, als gewaltiger Misserfolg zu bewerten sind und der Entzweiung Europas in nie dagewesener Weise Vorschub geleistet haben? Ich beziehe mich auf den zitierten Satz aus dem Meseberger Kommuniqué.

Schoenen Dank. - Wir koennen europaeisch nur gemeinsam handeln. Wie sehr das der Fall ist, haben wir zum Beispiel 2015, 2016, 2017 gelernt; denn das hatte ja eine Vorgeschichte, zum Beispiel, als viele Fluechtlinge ueber die Meerenge von Gibraltar nach Spanien und Portugal kamen und in Europa viele Staaten von Spanien und Portugal gefragt wurden, ob sie ihnen wohl helfen wuerden. Darauf haben viele gesagt: Wohl nicht. - Als schon einmal viele Fluechtlinge ueber Italien, ueber Malta, ueber Griechenland auf das europaeische Festland zu kommen versucht haben und gefragt wurde, ob man ihnen helfen koennte, haben viele gesagt: Wohl nicht. - Als dann viele Fluechtlinge ueber die Balkanroute nach Österreich, nach Deutschland, nach Schweden, in die Niederlande und in einige andere Laender kamen und diese alle - wir auch - gefragt haben, ob man das gemeinsam hinbekommen koennte, haben die anderen gesagt - wir erinnern uns ein wenig -: Wohl nicht.
Deshalb ist die Lehre aus dieser Situation, dass europaeische Kooperation immer angesagt ist, und nicht gerade dann, wenn sie einem selber als richtig erscheint.
