Ich habe Ihnen zugehoert, in der Hoffnung, dass ich die Frage entdecke. Am Ende habe ich die Kurve noch gekriegt.
Ich will versuchen, die Frage, die Sie gestellt haben, zu beantworten: Nein, Deutschland handelt entsprechend den Rechtsordnungen, die wir zu beachten haben - der deutschen und der europaeischen -, und den ganzen Vertraegen, die wir unterzeichnet haben. Wir alle wissen sehr, sehr gut, dass es uns nur im europaeischen Zusammenhang moeglich sein wird, die Aufgaben, die wir zum Beispiel bei der Fluchtmigration vor uns sehen, zu loesen. Dazu gehoert, dass wir die Aussengrenzen staerken. Das ist eine Erkenntnis, die in vielen Staaten Europas Stueck fuer Stueck groesser wird. Wir haben gemeinsame Aussengrenzen. Deshalb muessen auch diejenigen Laender, die wie zum Beispiel Deutschland von diesen Aussengrenzen weit weg sind, Mitverantwortung fuer das, was dort geschieht, uebernehmen. Das gilt natuerlich auch fuer die staendige Verbesserung und Effizienz der Verfahren, die wir hier in Deutschland haben. Deshalb bin ich fest davon ueberzeugt, dass die Regierung ein Mandat fuer gutes Handeln hat und es eine solche Frage nicht braucht.