Den Populismus ueberlasse ich anderen. Die haben da andere Fertigkeiten entwickelt.
Aber ich will gerne auf Ihre Frage antworten: Es ist voellig unrichtig. Wir tun etwas zur Abfederung der kalten Progression. Wir erhoehen das Existenzminimum, und darueber hinaus erhoehen wir Kindergeld und Kinderfreibetrag, und zwar ueber das Mass hinaus, das sich eigentlich aus einer blossen Anpassungsberechnung ergeben wuerde. Das sind besonders grosse Schritte, die wir hier gehen, groesser als die, die in den letzten Jahren gegangen worden sind, insbesondere wenn Sie im Blick haben, dass die Regierung vorhat, noch mal eine sehr substanzielle Kindergelderhoehung vorzunehmen, und jetzt bereits in der Phase der Planung ist, wie wir diesen zweiten Gesetzgebungsschritt dem ersten folgen lassen.