Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ausbildungs- und Pruefungsverordnung fuer die Pflegeberufe reiht sich ein in das Gesamtpaket, das wir in der Koalition gemeinsam angehen, um die Vertrauenskrise, die es in der Pflege gibt und die wir alle im Kontakt mit Pflegekraeften in der Alten- und Krankenpflege spueren, zu ueberwinden. Wir haben gesagt: Wir wollen 13 000 neue Stellen in der Altenpflege schaffen. Wir senden fuer die Krankenpflege die klare Botschaft: Jede zusaetzliche Stelle in den Krankenhaeusern fuer die Pflege wird finanziert. „Kein Geld“ ist keine Ausrede mehr fuer die Arbeitgeber, fuer die Kliniken.
Wir beginnen in der naechsten Woche zusammen mit dem Arbeitsministerium und dem Familienministerium die konzertierte Aktion fuer die Pflege. Denn jeder weiss: Stellen schaffen alleine loest das Problem nicht. Die Stellen muessen auch besetzt werden. Da geht es um die Attraktivitaet des Pflegeberufs. Die Ausbildung fuer einen solchen Beruf, also Fragen, wie die Ausbildung angelegt ist und welche Perspektiven sie fuer den weiteren Weg bietet, ist ein ganz wichtiger Baustein. Deswegen ist es gut, dass wir mit der Verordnung, die heute hier beschlossen werden soll, die Einzelheiten - auf diese warten alle, damit es zum 1. Januar 2020 mit der einheitlichen Pflegeberufsausbildung losgehen kann - eines gut qualifizierten, perspektivebietenden Pflegeberufs fuer die berufliche und die hochschulische Ausbildung festlegen. Ich bin dem Familienministerium und der Frau Kollegin Giffey genauso wie den Kollegen in der Koalition sehr dankbar, dass wir das so zuegig miteinander hinbekommen haben. Das ist ein starkes Signal fuer die Pflege und die Pflegekraefte in Deutschland.
Dazu gehoert - wir haben die Finanzierungsverordnung parallel vorgelegt - ein ganz wichtiges Thema. Zu Recht gab es ueber viele Jahre Aufregung darueber, dass in der Pflege noch Schulgeld zu zahlen war, und zwar in manchen Bundeslaendern bis heute. Es kann doch nicht sein, dass man in einem Bereich, wo wir so dringend Nachwuchs und jede einzelne Pflegekraft brauchen, Schulgeld zu zahlen hat, also noch Geld mitbringen muss. Das beenden wir hiermit und legen fest, dass es endlich eine Ausbildungsverguetung gibt. Das haben diejenigen, die sich fuer diesen Ausbildungsberuf entscheiden, verdient. Schluss mit Schulgeld und endlich eine Ausbildungsverguetung!
Natuerlich gehoeren zum Pflegeberuf Empathie, Leidenschaft und Einfuehlungsvermoegen, aber auch Wissen und Koennen. Deswegen ist es wichtig, dass wir den Stand des Jahres 2018 fuer die Pflege von Kindern und Jugendlichen, von alten und aelteren Menschen genauso mit Blick auf die Krankenpflege in den Krankenhaeusern wie mit Blick auf die Altenpflege in den ambulanten und stationaeren Pflegeeinrichtungen hier gemeinsam sowohl in berufspaedagogischer Hinsicht als auch bei den Inhalten und vor allem im Hinblick auf die Aufgaben, die uns in Zukunft erwarten, mit dieser Ausbildungs- und Pruefungsverordnung festschreiben.
Aber ich will eines schon sagen, weil ich ja auch ahne, was der eine oder andere nach den Stellungnahmen der letzten Tage und nach der Anhoerung oeffentlich gesagt hat: Mich irritiert etwas, wie die Debatte mit Blick auf die Altenpflege gefuehrt wird. Denn natuerlich geht es darum, eine gute Balance zu schaffen; darum haben wir ja auch gerungen. Es ist uns gelungen, gut austariert ein hohes Niveau fuer diejenigen, die sich im dritten Jahr fuer die Altenpflege entscheiden, festzuschreiben; denn natuerlich - ich sage es noch mal - gehoert das noetige Wissen zur Ausbildung und zur Pflege mit dazu.
Aber ich finde, es ist genauso richtig, dass niemand von zu hohen Anforderungen abgeschreckt werden soll. Ich moechte, dass auch in Zukunft Haupt- und Realschueler die Moeglichkeit haben, eine solche Ausbildung nicht nur zu beginnen, sondern auch erfolgreich abzuschliessen; denn wir brauchen in der Pflege jeden, der kann und will. Deswegen finde ich manche Debatte der letzten Tage ziemlich irritierend.
Ich muss dazu sagen - ich meine das sehr ernst -: Überlegen Sie auch angesichts dessen, was wir an hohem Niveau in den Anforderungen festgeschrieben haben, genau die Worte fuer die Debatte heute und in den naechsten Tagen. Denn die Art, wie wir jetzt ueber die Altenpflege und ueber das Niveau der Altenpflegeausbildung reden - es wird so getan, als stuende in der Verordnung all das, was so behauptet wird -, bestimmt mit darueber, wie das Bild dieses Berufes ist und wie attraktiv es fuer junge Menschen ist, in diesen Bereich hineinzugehen. Ich habe nichts dagegen, dass wir fachlich darueber reden, wie die Anforderungen sind. Aber so, wie die Wortwahl in manchen Bereichen in den letzten Tagen gewesen ist, ist das ein Schlag ins Gesicht von vielen jungen Menschen, die sich fuer diese Ausbildung entscheiden wollen. Das moechte ich hier mal ausdruecklich gesagt haben.
Ich finde, es ist uns gelungen, hier einen langjaehrigen Prozess der Debatte sowohl der Berufsverbaende, der Pflege insgesamt als auch politisch mit dem Pflegeberufegesetz aus der letzten Legislatur und mit den beiden Verordnungen - eine davon wird heute hier im Bundestag hoffentlich, ich bitte Sie jedenfalls darum, verabschiedet - abzuschliessen. Damit setzen wir einen ganz, ganz wichtigen Meilenstein fuer einen der wichtigsten Ausbildungsberufe, die wir in Deutschland haben, und vor allem fuer einen der Berufe, fuer den gilt, dass wir in Zukunft noch Zigtausende junge Menschen gemeinsam davon ueberzeugen wollen und, ich denke, auch koennen, dass es ein Beruf ist, der Zukunft hat, der Perspektive hat, der vor allem aber eben auch Wissen und Wissensvermittlung braucht; denn es geht um die Pflege von kranken und alten Menschen.
