Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen Sie mich voranstellen, dass wir fuer jedes Menschenleben, das unsere Soldatinnen und Soldaten retten, sehr dankbar sind. Das aendert aber nichts daran, dass wir eine zivile Seenotrettung brauchen, weil es eigentlich Aufgabe der zivilen Kraefte ist, Seenotrettung vorzunehmen.
Wenn wir hier ueber Seenotrettung und permanent ueber Libyen sprechen, dann wundere ich mich doch und frage mich, ob wir wirklich ueber das richtige Mandat reden;
schliesslich ist doch hier nicht EUNAVFOR MED Operation Sophia auf der Tagesordnung, sondern Sea Guardian. Aber die permanente Diskussion ueber Libyen zeigt eines der Probleme beim Mandat Sea Guardian auf: Sea Guardian soll EUNAVFOR MED Operation Sophia unterstuetzen. Aber was genau ist eigentlich der Unterschied? Was genau soll Sea Guardian im Unterschied zu EUNAVFOR MED machen? Wo ist der Unterschied zwischen diesen zwei Mandaten? Das ist absolut nicht klar, und das ist einer unserer Hauptkritikpunkte an dem vorliegenden Mandat.
Der zweite Kritikpunkt, den wir haben, ist: Wenn man die Frage stellt, welchen Zweck die Mission Sea Guardian wirklich erfuellt, dann laesst sich im vorliegenden Mandat keine konkrete Antwort finden. Das Parlamentsbeteiligungsgesetz sieht in Artikel 3 Absatz 2 aber vor, dass wir Abgeordnete genau darueber informiert werden, was Sie abstimmen. Das vorliegende Mandat ist so schwammig formuliert, dass ueberhaupt nicht klar wird, welchen Auftrag die Soldatinnen und Soldaten haben. Sie koennten mit diesem Mandat genauso gut schon EUNAVFOR MED Operation Sophia oder UNIFIL abgestimmt haben. Mehrere Mandate werden durch dieses eine Mandat abgedeckt. Es ist so unpraezise, dass es unseren Anspruechen an eine Parlamentsarmee nicht genuegt.
Es gibt die Moeglichkeit, das Personal aller Anrainerstaaten im Mittelmeer auszubilden. Was Libyen angeht, haben wir unsere Kritik schon geaeussert. Aber wir sehen auch, dass sich Ägypten weit von der Einhaltung der Menschenrechte wegentwickelt. In diesem Land werden zum Beispiel alleinerziehende Muetter, die darauf beharren, dass es normal ist, alleinerziehend zu sein, ins Gefaengnis gesteckt. So sieht momentan die Menschenrechtslage in Ägypten aus. Auf der Sinai-Halbinsel wird zudem brutal gegen Menschenrechtsaktivisten vorgegangen. Daher ist Ägypten fuer uns kein Partner, wenn es um Sea Guardian geht. Welche Kriterien ein Partner zu erfuellen hat, wird im Mandat ueberhaupt nicht definiert.
Da es also gravierende Maengel gibt, koennen wir dem Mandat nicht zustimmen.
Erlauben Sie mir, Herr Nolte, eine Frage an Sie zu richten. Sie haben gesagt, deutsche Soldaten sollten vor der Haustuer fuer Recht und Ordnung sorgen. Was soll das bedeuten? Meinen Sie damit Einsaetze in Frankreich, Polen oder sogar im Innern? Das, was Sie zur Definition deutscher Politik vortragen, ist doch absurd und hat mit einer europaeischen Verantwortlichkeit gar nichts mehr zu tun.