Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Einige Aspekte möchte ich dieser Debatte hinzufügen.
Die UdSSR ist mit ihren Truppen abgezogen. Der Warschauer Vertrag wurde beendet. Die Amerikaner sind nicht abgezogen. Und mit ihren Truppen in Deutschland haben sie Atomwaffen stationiert und von hier aus Kriege geführt, Drohnenkriege mit Tausenden Toten im Ausland. Das muss gesagt werden.
Das Wirtschaftswunder in Deutschland haben Millionen fleißige Deutsche auf der Grundlage der sozialen Marktwirtschaft von Erhard ermöglicht. Die Kredite, die wir aus dem Marshallplan bekommen haben, mussten zurückgezahlt werden, und sie sollten dazu dienen, amerikanische Waren einzukaufen.
Zum Schluss sage ich Folgendes: Das US-amerikanische Zeitalter mit seiner globalen Dominanz geht zu Ende. Die neue Weltordnung wird eine multipolare sein. Die BRICS-Staaten Russland, China, Brasilien, Indien und Südafrika gehen ihren eigenen Weg. Immer mehr Länder der Welt werden in Frieden und Freiheit leben wollen, weil sie nicht wollen, dass ihre Pipelines von den USA gesprengt werden, damit die Amerikaner den dreifachen Gaspreis kassieren können.
Vielen Dank.