Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer auf der Tribuene! Wer in diesem Land arbeitslos wird, dem hilft diese Gesellschaft. Aber dann hat diese Gesellschaft auch einen Anspruch darauf, dass er, wenn sich fuer denjenigen eine Moeglichkeit bietet, von eigener Haende Arbeit zu leben, diese Chance auch nutzt. Das ist fuer mich Solidaritaet.
Jetzt weiss ich: Solidaritaet ist fuer Die Linke etwas anderes. Solidaritaet bedeutet fuer Sie leider sehr haeufig: Der Unternehmer muss bezahlen. Aber Solidaritaet ist weit mehr. Solidaritaet bedeutet, dass jeder im Rahmen seiner Moeglichkeiten einen Beitrag zum Funktionieren des Gesamtsystems leistet,
und wer diesen Beitrag nicht erbringt, der wird sanktioniert: Der Steuerhinterzieher wird sanktioniert,
der Schwarzarbeiter wird sanktioniert, und wer die Moeglichkeit, von eigener Haende Arbeit zu leben, abschlaegt und stattdessen von Sozialleistungen lebt, der muss eben auch sanktioniert werden.
Ich weiss, dass es in Deutschland sehr viele Menschen gibt, die von Hartz IV leben und die alles dafuer taeten, einen Job zu bekommen. Wir von der Alternative fuer Deutschland stehen klar an der Seite dieser Menschen.
Bei Ihnen von der Linken sind diese Menschen hingegen schlecht aufgehoben. Ihr Antrag zeigt ganz klar: Sie stehen eher auf der Seite der Menschen, die ueberhaupt nicht arbeiten wollen.
Sie schaedigen damit unser Sozialsystem und schaden den Menschen, die tatsaechlich auf dieses Sozialsystem angewiesen sind.
Ich moechte mich jetzt aber gar nicht an der Linken abarbeiten;
denn verantwortlich dafuer, dass wir ueberhaupt Sanktionen brauchen, sind Sie, meine sehr geehrten Kollegen von SPD und CDU/CSU.
Es ist naemlich so, dass es sich fuer viele Menschen in diesem Land schlichtweg nicht lohnt, zu arbeiten. Wenn Sie als Mindestlohnempfaenger Vollzeit arbeiten, dann haben Sie am Monatsende Abzuege von 25 Prozent. Ein Viertel Ihres Gehaltes wird in Form von Steuern und Sozialabgaben abgezogen.
Das hat zur Folge, dass ein Hartz-IV-Empfaenger, dem Sie einen Job auf dieser Basis anbieten, ziemlich schnell feststellt, dass er hinterher nicht viel mehr Geld hat als vorher. Ich habe durchaus Verstaendnis dafuer, wenn dann jemand sagt: Lieber nicht!
Ich weiss nicht, ob Sie von SPD und Union auch Verstaendnis dafuer haben. Auf jeden Fall habe ich den Eindruck, dass Sie diese Problematik ueberhaupt nicht verstanden haben und ueberhaupt nicht sehen;
denn in Ihrem Sondierungspapier lese ich zu diesem Problem kein einziges Wort.
- Das ist nur ein Sondierungspapier; aber trotzdem haetten Sie sich dazu aeussern koennen.
Ich denke, dieses Problem wird Ihnen ganz fuerchterlich auf die Fuesse fallen. Wenn, wie Die Linke in ihrem Antrag richtigerweise zum Ausdruck bringt, das Bundesverfassungsgericht die Sanktionen tatsaechlich fuer verfassungswidrig erklaert und es sich fuer viele Menschen einfach nicht lohnt, wie ich eben dargelegt habe, einen Job anzunehmen, wie wollen Sie dann in nennenswertem Umfang Menschen mit niedriger Qualifikation an den Arbeitsmarkt heranfuehren?
Sie werden an dieser Aufgabe wegen Ihrer Konzeptionslosigkeit gnadenlos scheitern.
Das finde ich sehr aergerlich; denn es gibt Ansaetze. Wir koennten zum Beispiel ueber die Einfuehrung von Freibetraegen bei den Sozialversicherungsbeitraegen sprechen. Damit koennte man die Aufnahme von Arbeit gerade fuer Geringqualifizierte tatsaechlich attraktiver gestalten. Es gibt diese Ideen; aber diese Ideen gibt es nicht bei der SPD und auch nicht bei der Union.
Wir von der Alternative fuer Deutschland sind gerne bereit, mit Ihnen konstruktiv an entsprechenden Loesungen zu arbeiten.
Den Antrag der Linken verstehen wir als einen Einstieg in diese Diskussion. Wir werden der Überweisung Ihres Antrags in den Ausschuss deshalb gerne zustimmen.
Wir haben in Deutschland Menschen, die niedrig qualifiziert sind und von Arbeitslosengeld II leben. Unser Ziel muss es sein, dass sich Arbeit endlich auch fuer diese Menschen wieder lohnt.
Ich danke Ihnen.
