Sehr geehrte Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Der Einzelplan 14 umfasst rund 38,5 Milliarden Euro. Wir sind damit bei rund 1,16 Prozent des Bruttoinlandsproduktes.
Sie, Frau Ministerin, haben eben die grossen Ziele umrissen: 2025  2 Prozent.
- So habe ich Sie verstanden. - Zweifel sind angebracht.
Die ausgehungerte Bundeswehr braucht, um das Geraet zu erhalten, das heute schon im Einsatz ist oder sein sollte, ein jaehrliches Mehr von rund 5 Milliarden Euro. Das ist natuerlich in diesem Haushalt 2018 mit vorlaeufiger Haushaltsfuehrung praktisch nicht mehr zu machen.
In diesem Zusammenhang muss auch die Privatisierungswut angesprochen werden. Da hat der Kollege Fritz Felgentreu schon recht. Die Privatisierungen haben die stets grossartig versprochenen Privatisierungseinsparungen in der Regel nicht erbracht. Die Privatisierung der drei Werke des bundeseigenen Unternehmens Heeresinstandsetzungslogistik GmbH, HIL, im Saarland, in Hessen und in Brandenburg bleibt ein Wagnis mit grossen Risiken, vor allem zulasten der Arbeitnehmer.
Die Antraege der AfD fuer Erhoehungen in dem Bereich des Wehretats sind Ausdruck des laengst Überfaelligen. Eine Armee ohne Ersatzteile ist bewegungsunfaehig und damit leichte Beute fuer den Gegner.
Einsatzbereitschaft: Leugnen ist sinnlos. Der Zustand der Streitkraefte ist trotz aufmunternder Worte der Ministerin personell und materiell katastrophal.
In einer Disziplin ist die Bundeswehr zwangslaeufig zum Meister geworden: in der Mangelverwaltung. Die uebernommene Verantwortung Deutschlands seit 1989 ist bestaendig gewachsen und damit auch die Aufgaben als Einsatzarmee. Ja, aber die Faehigkeiten sollten vor der Entsendung abrufbar sein.
Befaehigung zur Landes- und Buendnisverteidigung nach Wales und Warschau: Womit wird das hinterlegt? Major Joint Operation Plus. Sie, Frau Ministerin, schreiben den Soldaten Aufgaben ins Lastenheft. Sie selbst liefern aber zu wenig. Wer heute seine Soldaten in die Einsaetze schickt, der muss ihnen den Schutz mitgeben, den man heute haben kann und braucht. Seit Jahren ist Stand der Technik das bewaffnete unbemannte Aufklaerungsflugzeug. Wir als AfD-Fraktion werden in Kuerze einen entsprechenden Antrag stellen, und ich persoenlich habe grosse Sympathie fuer den Antrag der FDP.
Rund 3500 deutsche Maenner und Frauen sind derzeit in den Einsaetzen. Sie riskieren ihr Leben. Sie haben es nicht verdient, dass aus politischen Hakeleien um den Vorteil eines politischen Linsengerichtes willen mit ihrem Leben oder dem Glueck ihrer Familien straeflich gespielt wird.
Frau Ministerin, ich darf Sie kurz zitieren: „Die Bundeswehr“, so sagten Sie, „hat ein Haltungsproblem, und sie hat offensichtlich eine Fuehrungsschwaeche auf verschiedenen Ebenen.“ Das ist sehr sauer aufgestossen.
Sie bescheinigen der Bundeswehr weiterhin, sie muesse „alles nachholen, was die Gesellschaft in den vergangenen 100 Jahren geleistet hat“. Zitat Ende. - Fuehrungsschwaeche? Wohl eher auf der Leitungsebene.
Handelte Ihre Staatssekretaerin Katrin Suder tatsaechlich eigenmaechtig, als sie das BAAINBw in eine GmbH ueberfuehren und den Einfluss des Haushaltsausschusses zurueckdraengen wollte?
Die Bundeswehr geistig vor 100 Jahren, im Jahr 1917, stehen geblieben? Ganz bestimmt nicht. Die Bundeswehr habe ich als aktiver Soldat und Wehruebender mit 14 Wehr­uebungen als eine damals gut ausgeruestete, grundsolide Armee und demokratische Stuetze unserer Republik kennengelernt. Hier und jetzt, Frau Ministerin, ist die ideale Gelegenheit, sich bei den Soldaten und insbesondere bei den zu Unrecht Beschuldigten zu entschuldigen und diese Saetze zurueckzunehmen.
Zu den Erwartungen der Soldaten. Ich zitiere:
Historische Beispiele fuer zeitlos gueltige soldatische Tugenden, etwa Tapferkeit, Ritterlichkeit, Anstand, Treue ... und gewissenhafte Pflichterfuellung, ... koennen in der Bundeswehr Anerkennung finden und ... genutzt werden.
Das schreiben Sie in Ihrem Traditionserlass. Wie will man aber Tapferkeit im Krieg erwarten von Soldaten, die man vorher pressewirksam niedergemacht hat und denen man das Vertrauen entzogen hat?
Streitkraefte trainieren weltweit mit dem Ziel der vollstaendigen Kriegstauglichkeit und Einsatzbereitschaft. Frau Ministerin, tun Sie mehr fuer Ausruestung und Bewaffnung unserer Soldaten! Dieser Verteidigungsetat reicht nicht aus.
