Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Beim Teilhaushalt Gesundheit gibt es bislang keine Statistiken und Auswertungen zu fluechtlingsbedingten Kosten im Zusammenhang mit dem Gesundheitsfonds. Das ist unfassbar; denn der Gesundheitsfonds wurde bereits 2009 mit einer jaehrlichen Zuzahlung des Bundes bis zu 14,5 Milliarden Euro, derzeit 14,25 Milliarden Euro, eingerichtet. Damals aber war mit einem Fluechtlingsstrom in Millionenhoehe nicht zu rechnen. Die Fluechtlinge werden nach ihrer Anerkennung, sofern sie keiner Arbeit nachgehen, durch ALG II, besser bekannt als Hartz IV, unterstuetzt,
und fuer jeden dieser anerkannten Fluechtlinge zahlt der deutsche Steuerzahler eine monatliche Pauschale von 98 Euro in den Gesundheitsfonds. Sagt da nicht der logische Menschenverstand, dass diese Kosten allein schon wegen der hohen Zahl der anerkannten Fluechtlinge erheblich angestiegen
und Beitragserhoehungen bei der gesetzlichen Krankenversicherung oder erhoehte Ausgaben durch den Bund, also den Steuerzahler, die notwendige Folge sind? Dennoch haelt es diese Regierung fuer ueberfluessig, diese offensichtlich erheblichen Kosten, die uns alle treffen, im Einzelnen zu ermitteln. Welch ein Zeugnis von Inkompetenz und Verantwortungslosigkeit gegenueber jedem Buerger unseres Landes!
Jeder Steuerzahler muss jedes Jahr bis ins kleinste Detail, naemlich bei seiner Steuererklaerung, angeben, was er wo verdient, damit dem Staat kein Cent an Steuerreinnahmen entgeht. Das aber ist nur so lange recht und billig, wie der Staat und besonders die hierfuer verantwortlichen Politiker keine Muehe scheuen, die Ausgaben mit gleicher Energie wirtschaftlich sinnvoll zu gestalten. Dazu sind natuerlich saemtliche Kosten zu ermitteln, fuer die der deutsche Steuerzahler aufzukommen hat.
Selbstverstaendlich gilt das auch fuer die fluechtlingsbedingten Kosten im Zusammenhang mit dem Gesundheitsfonds. Ja, das sind die Forderungen der AfD, meine Damen und Herren. Denn nur so koennen wir beurteilen, ob wir uns diese Ausgaben ueberhaupt leisten koennen. Denn was nuetzt ein Schiff, das untergeht, nur weil wir zu viele an Bord genommen haben?
Dasselbe gilt fuer unsere freiwilligen internationalen Zahlungen. Im Haushaltsausschuss haben alle anderen Parteien unseren Antrag, die urspruenglich geplanten freiwilligen 60 Millionen Euro an die WHO zugunsten von Impfstoffen fuer die eigene Bevoelkerung komplett zu streichen, abgelehnt.
Das sollten alle Waehler wissen. Im Gegenteil: Deutschlands freiwillige Zahlungen wurden anschliessend sogar um weitere 5 Millionen Euro, also auf insgesamt 65 Millionen Euro, aufgestockt.
Meine Damen und Herren, es ist verantwortungslos, dauerhaft mehr als Pflichtbeitraege zu bezahlen; denn diese orientieren sich an der wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit eines jeden Landes.
Jedes Land, das freiwillig dauerhaft mehr zahlt, belastet seine eigene Bevoelkerung im Verhaeltnis zu den Laendern, die das nicht tun, ueberproportional;
denn die regelmaessige Folge ist, dass die Bitten nach weiteren Zahlungen immer haeufiger werden. Ja, die Fragenden wissen, dass unsere Politiker fast schon im Reflex auf internationale Geldforderungen nahezu immer positiv reagieren.
Das sogenannte Deutschlandbild nach aussen soll verschoenert werden, und das mit dem Geld anderer Leute, naemlich mit Ihrem Geld, liebe Buergerinnen und Buerger.
Ein verantwortungsvoller Staatsmann aber - ich spreche hier bewusst nicht von einem blossen Politiker - ist zuerst den Interessen seiner eigenen Bevoelkerung verpflichtet. Diesen Interessen hat er zu dienen. Ein solcher Staatsmann blickt auf die uebliche und regelmaessige Folge seines Tuns. Dauerhafte Empfaenger freiwilliger Leistungen lehnen sich regelmaessig entspannt im Sessel zurueck; denn wenn die anderen fuer sie arbeiten, muessen sie selbst nichts tun. Warum denn auch?
Genauso sieht es seit Jahren mit Deutschlands freiwilligen internationalen Zahlungen aus, und es werden jaehrlich mehr. Mittlerweile zahlen wir insgesamt fast 3,3 Milliarden Euro an internationale Organisationen - ohne die Zahlungen an die EU wohlgemerkt - und sind allein damit weltweit an zweiter Stelle nach den USA. Wer das Geld so gern freiwillig im Ausland hinauswirft, hat natuerlich keines mehr fuer die Probleme im eigenen Land, auch wenn sie noch so gross sind. Allein die Pflegeversicherung weist eine Unterfinanzierung von rund 3 Milliarden Euro auf.
Weiter verweise ich auf eine Metaanalyse, ueber die das „Deutsche Ärzteblatt“ am 23. Mai 2018 berichtete. Danach hat jeder vierte Migrant in Europa antibiotika­resistente Bakterien. Zwar fand man im Rahmen der Studie laut dem Ärzteblatt keine Hinweise auf eine Ansteckung der einheimischen Bevoelkerung. Nach logischem Menschenverstand waere es jedoch ein Wunder, wenn sich die einheimische Bevoelkerung nicht ansteckt, wenn die Migranten unter ihr sind.
Wenn jeder vierte Migrant mit antibiotikaresistenten Bakterien besiedelt oder infiziert ist,
ist nicht nur eine gruendliche Gesundheitsuntersuchung jedes Migranten notwendig, sondern auch eine Form der Quarantaene der erkrankten Migranten zum Schutz der einheimischen Bevoelkerung.
Denn unsere Bevoelkerung hat einen Anspruch darauf, dass die eigene Regierung sie vor eingeschleppten Krankheiten schuetzt,
und vor allem, wenn sie weiss, dass mit antibiotikaresistenten Krankheiten zu rechnen ist.
Und wenn diese Regierung das unterlaesst, hat sie ihre eigentliche Aufgabe verfehlt - absolut verantwortungslos.
Danke schoen.