Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es mussten acht Monate vergehen, damit ich meine persoenliche Premiere erleben konnte: einen Antrag der AfD, mit dem ich mich sachlich auseinandersetzen kann und von dem ich finde, dass zumindest einige Ideen darin enthalten sind, die in die richtige Stossrichtung gehen, und zwar insofern, als man sagt, dass Haushaltsgelder sachgemaess verwandt werden muessen und nicht in irgendeiner Form sachentfremdet werden duerfen.
Sie haben es also vermocht, nach acht Monaten einen Gesetzentwurf vorzulegen, dem ich zwar nicht folgen kann, von dem ich aber finde, dass er einen Gedanken enthaelt, bei dem es sich lohnt, sich inhaltlich sehr intensiv mit ihm auseinanderzusetzen.
Wer hat das bewirkt? Ich zitiere Ihren Redner Reusch, der in der Pressekonferenz gesagt hat:
Das ist nichts, was sich diese Halbnazis bei der AfD ausgedacht haben, sondern ein respektabler Strafrechtsprofessor.
Es waren also nicht Sie, die diesen Gesetzentwurf erarbeitet haben, sondern Sie haben ihn von einem veritablen Strafrechtsprofessor abgeschrieben. Leider haben Sie die notwendige Transferleistung, naemlich eine einzelne Norm in einen Gesamtkontext zu ueberfuehren, nicht erbringen koennen. Insofern ist das ein Solitaer, der im Strafrecht so nicht funktionieren kann.
Lassen Sie mich auf den Gedanken eingehen, dass wir keine strafrechtliche Loesung haben. Man kann sich mit der Entscheidung des BGH aus dem Jahr 1997 in der Tat kritisch auseinandersetzen, weil der geforderte Vermoegensschaden die strafbaren Handlungen massiv einschraenkt. Da kann man sich schon die Frage stellen: Ist das nicht zu weitgehend? Aber dass Sie dann einen Gesetzentwurf vorlegen, der die Rechtsstellung des gesamten Bundesrechnungshofes fundamental veraendert und dies gegen dessen Willen tut, ohne mit den Leuten gesprochen zu haben, dass Sie sagen: „Wir machen den Bundesrechnungshof zu einer Art Freizeichnungs-, Ermittlungs- und fast auch Anklagebehoerde“, gegen deren Willen, das zeigt einmal mehr: Es geht Ihnen nicht um Sacharbeit und darum, einen validen Gesetzentwurf zu praesentieren, sondern darum, einen Effekt zu erzielen.
Sie weiten den Amtstraegerbegriff aus. Sie sagen also: Strafbar soll auch derjenige handeln, der im Gruenflaechenamt nicht genau wusste, ob er eine Leistung vollbringt, die im Sinne des Haushaltsrechts ist oder nicht. Der ehrenamtliche Ortsbuergermeister, der Ortsbeiratsvorsitzende, all diese Menschen sollen durch diese Vorschrift, durch die Ausweitung des Amtstraegerbegriffes, von Ihnen kriminalisiert werden. Das ist nicht nur ein Misstrauensantrag gegen die gesamte oeffentliche Verwaltung, sondern auch eine strafrechtliche Ausweitung, die in diesem Ausmass unverantwortlich und gegen jedes Ehrenamt gerichtet ist.
Wen wollen Sie eigentlich noch dafuer gewinnen, eine ehrenamtliche Aufgabe zu uebernehmen, wenn Sie ihnen gleich androhen: „Wenn du keinen Anwalt dabei hast, dann kann es sein, dass du dabei am Ende im Gefaengnis landest“? Einen solchen Ehrenamtsbegriff kann man schlicht nicht foerdern.
Auch diese Frage stellt sich: Was passiert am Ende haushaltsrechtlich? Es wird eine Flucht ins Ungefaehre geben. Die Haushaltstitel werden immer wachsweicher formuliert werden, weil sie damit natuerlich strafrechtliche Konsequenzen vermeiden koennen. Das scharfe Schwert des Strafrechts ist aus meiner Sicht an dieser Stelle nicht richtig am Platz.
Die Idee, zu sagen: „Wir wollen haushaltsrechtliche Systematiken einfuehren, um eine Mittelverwendung im Sinne des Gesetzgebers oder des Haushaltsgesetzgebers zu ermoeglichen“, verdient sehr wohl Respekt. Hier muessten wir auch weiter darueber nachdenken, wie es uns gelingt, Steuerverschwendung und die Verschwendung von oeffentlichen Geldern besser zu ahnden und schaerfer dagegen vorzugehen.
Am Ende will ich noch sagen, dass Ihr Gesetzentwurf den Rechnungshof - das habe ich eben schon mal angedeutet - in einer Form umgestalten wuerde, dass ich sagen muss: Das halte ich fuer unverantwortlich.
Sie sagen, es gebe eine Art Freizeichnungsstelle - das ist ja in dem Gesetzentwurf vorgesehen -, sodass man im Vorhinein freizeichnen kann, welche Verwendung sachgerecht ist. Das veraendert das Verhaeltnis von oeffentlichen Amtstraegern und Rechnungshof in einer Art und Weise, dass wir zu einer Art Sklaven dieser Behoerde werden sollen. Ich finde, das ist aus keiner Perspektive sachangemessen.
Insgesamt hat sich Herr Schuenemann als respektabler Strafrechtsprofessor nicht wehren koennen. Er haette diesen Gesetzentwurf naemlich wesentlich besser in die bestehenden Systematiken eingearbeitet. Es bleibt das richtige Anliegen, Haushaltsgeld ordnungsgemaess zu verwenden. Ihr Antrag ist aber leider wieder ein untauglicher Versuch, dies zu erreichen.
Ich danke Ihnen fuer die Aufmerksamkeit.
