Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich merke, die Stimmung ist gut zwischen den Koalitionspartnern. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister, Sie wissen, dass sich meine Partei für die Entlastung von Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen einsetzt – Stichwort „Mittelstandsbauch“ – und dass wir dafür sind, gerade mittelständischen Familienbetrieben in dieser Krise Luft zu geben, um zu investieren.
Nun haben Sie vor Kurzem erneut die Erhebung einer Vermögensteuer gefordert, Herr Minister Scholz, und einen Coronasoli gefordert. Sie haben gesagt, dass wir die Fortführung des Solis und die Umfirmierung brauchen, um die Coronaschulden zurückzuzahlen. Sie wissen natürlich, dass kleine Familienbetriebe, beispielsweise in Form einer GmbH, das weiter zahlen müssen. Auf der anderen Seite sprechen Sie und Herr Minister Altmaier von 85 Milliarden Euro Coronahilfen. In Wahrheit sind davon 50 Milliarden Euro Kredite, die zurückgezahlt werden müssen. Kurzum, Herr Minister Scholz: Sind Sie wirklich der Auffassung, dass es den deutschen mittelständischen Familienbetrieben so gut geht, dass die jetzt noch mehr Steuern zahlen müssen? Ist das tatsächlich die Auffassung Ihrer Bundesregierung, oder ist es Ihre Auffassung als Kanzlerkandidat? Kann das wirklich Ihr Ernst sein, Herr Minister Scholz?Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich merke, die Stimmung ist gut zwischen den Koalitionspartnern. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister, Sie wissen, dass sich meine Partei für die Entlastung von Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen einsetzt – Stichwort „Mittelstandsbauch“ – und dass wir dafür sind, gerade mittelständischen Familienbetrieben in dieser Krise Luft zu geben, um zu investieren.
Nun haben Sie vor Kurzem erneut die Erhebung einer Vermögensteuer gefordert, Herr Minister Scholz, und einen Coronasoli gefordert. Sie haben gesagt, dass wir die Fortführung des Solis und die Umfirmierung brauchen, um die Coronaschulden zurückzuzahlen. Sie wissen natürlich, dass kleine Familienbetriebe, beispielsweise in Form einer GmbH, das weiter zahlen müssen. Auf der anderen Seite sprechen Sie und Herr Minister Altmaier von 85 Milliarden Euro Coronahilfen. In Wahrheit sind davon 50 Milliarden Euro Kredite, die zurückgezahlt werden müssen. Kurzum, Herr Minister Scholz: Sind Sie wirklich der Auffassung, dass es den deutschen mittelständischen Familienbetrieben so gut geht, dass die jetzt noch mehr Steuern zahlen müssen? Ist das tatsächlich die Auffassung Ihrer Bundesregierung, oder ist es Ihre Auffassung als Kanzlerkandidat? Kann das wirklich Ihr Ernst sein, Herr Minister Scholz?Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister Scholz, ich bin gespannt auf die Zahl der Familienbetriebe, die unterschreiben würden, dass sie gerne mehr Steuern zahlen, nachdem sie unter der Krise und insbesondere der schleppenden Auszahlung der Coronahilfen so gelitten haben.
Ich habe vorhin über die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen gesprochen. Das betrifft auch die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland, von denen einige, wahrscheinlich sogar eine veritable Mehrheit, unter einer Doppelbesteuerung leiden. Sie wissen, dass heute am Bundesfinanzhof in München genau dieses Verfahren behandelt wird. Ich frage Sie vor dem Hintergrund, dass diese Menschen ein Leben lang hart gearbeitet und ihre Steuern regelmäßig gezahlt haben: Kann es wirklich Ihr Ernst sein, dass diese Menschen jetzt, während sie im Ruhestand sind, unter einer Doppelbesteuerung leiden, und Ihre Bundesregierung nichts dafür getan hat, das zu heilen, sondern, im Gegenteil, das unter den Teppich gekehrt hat?
Ich frage Sie erstens: Warum wollen Sie das Verfahren weiterlaufen lassen und nicht zur Aufklärung hinsichtlich der Doppelbesteuerung beitragen? Und zweitens: Welche Risiken kommen auf den deutschen Steuerzahler zu – über den haben Sie ja gerade gesprochen, Herr Minister Scholz – vor dem Hintergrund, dass Sie nichts tun, um diesen Sachverhalt endlich aufzuklären? Ich halte es, um das in aller Deutlichkeit zu sagen, für total ungerecht, dass eine sozialdemokratische Partei dafür ist, dass Rentnerinnen und Rentner doppelt besteuert werden.Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister Scholz, ich bin gespannt auf die Zahl der Familienbetriebe, die unterschreiben würden, dass sie gerne mehr Steuern zahlen, nachdem sie unter der Krise und insbesondere der schleppenden Auszahlung der Coronahilfen so gelitten haben.
Ich habe vorhin über die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen gesprochen. Das betrifft auch die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland, von denen einige, wahrscheinlich sogar eine veritable Mehrheit, unter einer Doppelbesteuerung leiden. Sie wissen, dass heute am Bundesfinanzhof in München genau dieses Verfahren behandelt wird. Ich frage Sie vor dem Hintergrund, dass diese Menschen ein Leben lang hart gearbeitet und ihre Steuern regelmäßig gezahlt haben: Kann es wirklich Ihr Ernst sein, dass diese Menschen jetzt, während sie im Ruhestand sind, unter einer Doppelbesteuerung leiden, und Ihre Bundesregierung nichts dafür getan hat, das zu heilen, sondern, im Gegenteil, das unter den Teppich gekehrt hat?
Ich frage Sie erstens: Warum wollen Sie das Verfahren weiterlaufen lassen und nicht zur Aufklärung hinsichtlich der Doppelbesteuerung beitragen? Und zweitens: Welche Risiken kommen auf den deutschen Steuerzahler zu – über den haben Sie ja gerade gesprochen, Herr Minister Scholz – vor dem Hintergrund, dass Sie nichts tun, um diesen Sachverhalt endlich aufzuklären? Ich halte es, um das in aller Deutlichkeit zu sagen, für total ungerecht, dass eine sozialdemokratische Partei dafür ist, dass Rentnerinnen und Rentner doppelt besteuert werden.Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister Scholz, Sie haben vorhin bei der Beantwortung einer anderen Frage auch davon gesprochen, dass Behörden vor dem Hintergrund des Steuerbetruges gut zusammenarbeiten müssen, um ihn zu bekämpfen, was ich im Grundsatz für richtig halte. Vor dem Hintergrund dessen, was in Hamburg passiert ist, was Herr Hauer auch gesagt hat, dass 15 Bundesländer anders entschieden haben und ein einziges Bundesland, nämlich das unter Ihrer Regierung stehende Hamburg, anders verfahren ist mit der Warburg Bank, frage ich Sie, ob Sie damit dieses mustergültige Verhalten von Zusammenarbeit zwischen Ihnen als Bürgermeister und der senatorischen Finanzverwaltung in Hamburg meinten, indem Sie offensichtlich dazu beigetragen haben, dass die Steuern von Warburg nicht eingezogen worden sind. Ist das das mustergültige Verhalten von Zusammenarbeit, was Sie vorhin bei der Beantwortung der Frage gemeint haben, Herr Minister?Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister Scholz, Sie haben vorhin bei der Beantwortung einer anderen Frage auch davon gesprochen, dass Behörden vor dem Hintergrund des Steuerbetruges gut zusammenarbeiten müssen, um ihn zu bekämpfen, was ich im Grundsatz für richtig halte. Vor dem Hintergrund dessen, was in Hamburg passiert ist, was Herr Hauer auch gesagt hat, dass 15 Bundesländer anders entschieden haben und ein einziges Bundesland, nämlich das unter Ihrer Regierung stehende Hamburg, anders verfahren ist mit der Warburg Bank, frage ich Sie, ob Sie damit dieses mustergültige Verhalten von Zusammenarbeit zwischen Ihnen als Bürgermeister und der senatorischen Finanzverwaltung in Hamburg meinten, indem Sie offensichtlich dazu beigetragen haben, dass die Steuern von Warburg nicht eingezogen worden sind. Ist das das mustergültige Verhalten von Zusammenarbeit, was Sie vorhin bei der Beantwortung der Frage gemeint haben, Herr Minister?