Die Bundeswehr ist eine hochmoderne Armee. Ich habe Ihnen eben das gesamte Cyberthema praesentiert. Vor vier Jahren waere es undenkbar gewesen, dass wir bei den internationalen Treffen der Cybernationen - das sind eine Handvoll - mit am Tisch sitzen. Da sitzen wir inzwischen. Die Bundeswehr ist eine einsatzbereite Armee. Wir haben uns vor allen Dingen immer auf den Bereich der Einsaetze konzentriert; das ist auch richtig so, da geht es um Leben und Tod.
Jetzt stehen wir vor der Herausforderung, dass wir zunehmend Landes- und Buendnisverteidigung machen muessen, zum Beispiel im Rahmen der VJTF, also der schnellen Speerspitze im Jahr 2019. Auch da werden wir die Einsatzbereitschaft sicherstellen; aber der Preis ist hoch, da es noch viele Luecken und zum Teil hohle Strukturen gibt. Der Preis ist hoch, da wir die Truppen und das Material aus anderen Verbaenden dem Verband zur Verfuegung stellen muessen, der 2019 die VJTF ermoeglichen wird. Deshalb wollen wir eine Trendwende und die Modernisierung und die Erhoehung der Einsatzbereitschaft der Kraefte. Im Jahr 2023 stellen wir wieder die schnelle Speerspitze, VJTF 2023, und wir wollen diese Brigade mit eigenen Kraeften, eigenen Mitteln und eigenem Material so ausstatten, wie sie es verdient. Deshalb sind Investitionen in die Zukunft noetig.
Vielen Dank.