Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir bringen den Haushalt 2018 ein und beraten jetzt den Einzelplan 14. Er ist in der Reihe vieler Haushalte natuerlich eine Momentaufnahme. Ich moechte deshalb bei der Einbringung einige Punkte aufnehmen, die auch in der Debatte heute Morgen zur Sprache gekommen sind.
Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir uns noch einmal gemeinsam klarmachen, woher wir kommen. 1990, im Jahr der Wiedervereinigung, hat Deutschland 2,4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in Verteidigung investiert. Niemand hat damals Angst vor Deutschland gehabt oder gesagt, es sei hoch militarisiert oder sonst etwas. Danach setzte, uebrigens am Anfang voellig berechtigt, ein Prozess ein, in dem reformiert wurde, womit ueber viele Jahre eine Schrumpfung und Kuerzung einherging, Stichwort „Friedensdividende“. Zu Recht haben wir alle gedacht, es werde immer ruhiger um uns herum.
Aber dann kamen 2010 die Finanzkrise und ihre Auswirkungen. Das geschah 20 Jahre nach der Wiedervereinigung. Andere Institutionen hatten viel Speck angesetzt; es war ihnen gut gegangen; sie hatten einen Aufwuchs erlebt. Das galt fuer die Bundeswehr nicht: Sie hatte bereits 20 Jahre Schrumpfung hinter sich.
Dann kam mit der Wirtschafts- und Finanzkrise eine zusaetzliche Sparauflage, die dazu fuehrte, dass es unter die Grasnarbe und an die Substanz ging: Es wurden Ersatzteilketten gekappt. Es wurden Materiallager aufgebraucht und nicht mehr aufgefuellt. Es wurden Obergrenzen eingezogen, unter die die Bundeswehr schrumpfen sollte. Wir haben von der Substanz gelebt. Ich moechte einfach vorweg sagen: Es ist ein langer Prozess gewesen von 2,4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes fuer Verteidigungsausgaben in 1990 bis zum Tiefpunkt 25 Jahre spaeter: 1,1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes im Jahr 2015.
Es kam dann das Jahr 2014. Unser Bundespraesident hat es richtig zusammengefasst mit den Worten: Die Welt ist aus den Fugen geraten. - Sie kennen die Stichworte. Unsere Bundeswehr musste in den Einsaetzen mehr leisten. Ganz neu war die Friedensmission MINUSMA der Vereinten Nationen. Wir mussten fuer Irak und Syrien neue Einsaetze auf die Beine stellen. Hinzu kamen die Mission Sophia im Mittelmeer, die Fluechtlinge gerettet und Schlepper und Schleuser bekaempft hat, und die NATO-Aktivitaet in der Ägaeis, um nur einige zu nennen.
Ausserdem kam eine zweite Aufgabe hinzu, die zuvor lange vernachlaessigt worden war: die Landes- und Buendnisverteidigung. Wir mussten im Baltikum Air Policing machen, und wir machen es bis heute. Wir waren die allererste Nation, die bereit war, den Testpiloten fuer die schnelle Speerspitze, die VJTF, auf die Beine zu stellen. Wir sind das einzige kontinentaleuropaeische Land, das unsere oestlichen Nachbarn in Litauen schuetzt. Sie wissen, dass die Briten in Estland sind, die Kanadier in Lettland. Wir sind in Litauen die Rahmennation und die Amerikaner in Polen. Hinzu kam, dass Übungen verdoppelt wurden.
Wenn Sie das alles addieren, sehen Sie, dass wir mit altem Material und weniger Ersatzteilen mehr leisten mussten. Daher muss man sich nicht wundern, wenn die Decke ueberall zu kurz ist und es immer wieder knirscht. Diesen Teufelskreis zu durchbrechen, das ist die Aufgabe der naechsten Jahre.

Ich moechte gern im Fluss bleiben. Aber wir koennen gern nachher Kurzinterventionen machen.

Das war der Punkt, an dem wir die Trendwenden begonnen haben. Die Bundeswehr waechst jetzt wieder. Man darf nicht vergessen: Beim zivilen Personal haben wir zehn Jahre lang einen Einstellungsstopp gehabt. Zehn Jahre keine jungen Menschen mehr! Die Obergrenzen sind abgeschafft. Ich danke dem Parlament noch einmal fuer das Vertrauen. Wir koennen endlich wieder atmen, der Situation angepasst.
Wir investieren wieder mehr in die Bundeswehr. Die Beschaffungsauftraege haben sich im Volumen in der letzten Legislaturperiode verfuenffacht, um die Luecken zu fuellen. Die Finanzlinie steigt. Aber wir sind gerade mal am Anfang. Das heisst, wir brauchen ueber mehrere Jahre eine nachhaltig, stetig steigende Finanzlinie.
Zu der Bemerkung, die ich manchmal hoeren muss: Ihr koennt euer Geld ja gar nicht ausgeben.
Jedes Jahr seit dem Jahr 2014 haben wir den gesamten Etat des Einzelplans 14 ausgegeben.
2014 haben wir den gesamten Etat ausgegeben, so wie man zum Beispiel auch im Arbeitsministerium titeluebergreifend arbeiten darf, was ich als ehemalige Arbeitsministerin weiss; Sie wissen das ebenfalls. Es gibt auch andere Ressorts, die titeluebergreifend arbeiten koennen. Wir haben im Jahr 2014 den gesamten Etat ausgegeben;
2015, 2016 ebenso. Die einzige Ausnahme war das Jahr 2017. Da sind 0,2 Prozent, also von 37 Milliarden Euro gerade mal 78 Millionen Euro, nicht ausgegeben worden - aus einem einzigen Grund: weil vor der Bundestagswahl die 25-Millionen-Vorlage fuer die Heron TP nicht mehr verabschiedet werden konnte; Sie alle kennen diese Geschichte.
Deshalb ist es gut, dass wir die Heron TP im Koalitionsvertrag gemeinsam verankert haben.
Das sicherheitspolitische Konzept ist da. Das ist das Weissbuch der Bundesregierung 2016, das wir gemeinsam im Kabinett, in der Grossen Koalition beschlossen haben, und das ist das im Koalitionsvertrag verankerte Prinzip der vernetzten Sicherheit, der Pakt fuer vernetzte Sicherheit.
Ja, Sicherheit kostet Geld. Allein mit Lippenbekenntnissen werden wir die Sicherheit fuer Europa nicht schaffen und werden wir - der Kollege Mueller weiss das besser als ich - auch Sicherheit und Stabilitaet in Afrika nicht herstellen koennen. Unsere Soldatinnen und Soldaten werden wir mit warmen Worten allein auch nicht bestmoeglich und modern ausruesten und ausstatten koennen.
Das Verteidigungskonzept ist da, das Weissbuch 2016. Ich habe vor 14 Tagen die Konzeption der Bundeswehr dem Parlament zugeleitet. Darin sind drei Prinzipien festgeschrieben: Gleichrangigkeit von Einsaetzen und - neu - Landes- und Buendnisverteidigung - da muessen wir viel nachholen -; Multinationalitaet und Integration der Streitkraefte; Modernisierung, zum Beispiel Cyber. Wir haben Quantenspruenge gemacht beim Thema Cyber. Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine sechste Dimension aufgestellt. Neben Luftwaffe, Heer, Marine, SKB und Sanitaet gibt es die sechste Dimension, naemlich die Cybertruppe. 14 000 Maenner und Frauen sind in dieser Cybertruppe. Wir haben das Forschungszentrum CODE mit 13 Professuren auf den Weg gebracht. Wir haben an der UniBw Muenchen einen internationalen Masterstudiengang auf den Weg gebracht; er hat in diesem Jahr begonnen. Wir haben hier in Berlin den Cyber Innovation Hub gegruendet, der hinausgeht und im Ökosystem der Start-ups die Technologien sucht, die uns interessieren. Wir haben in diesem Haushalt 2018 verankert, dass wir eine Agentur fuer disruptive innovative Cybertechnologien auf den Weg bringen, gemeinsam mit dem Innenministerium. Da hat DARPA gedanklich Pate gestanden. Meine Damen und Herren, das sind die Investitionen der Zukunft, die wir gemeinsam brauchen.
Multinationalitaet und Integration. Ja, wir wollen transatlantisch bleiben - gar keine Frage; die Bundeskanzlerin hat heute Morgen viel dazu gesagt -, aber wir wollen auch europaeischer werden. Ich hoere hier immer wieder: Antwort auf Macron. - In seiner Rede an der Sorbonne vom September letzten Jahres fordert er „une Europe qui protège“ - ein Europa, das schuetzt -, und dann fuehrt er genau das an, was wir schon zu diesem Zeitpunkt deutsch-franzoesisch als Initiative auf den Weg gebracht hatten. Das heisst, wir sind vorangegangen. Wir sind die Pioniere gewesen in der deutsch-franzoesischen Initiative, um gemeinsam eine europaeische Verteidigungsunion aus der Taufe zu heben. Wir haben geliefert. Wir haben im Dezember des letzten Jahres die europaeische Verteidigungsunion - das ist die PESCO - geschaffen. 25 der bald 27 europaeischen Staaten sind Mitglied in der PESCO. Wir haben eine Planungsprozesscharta auf den Weg gebracht, womit endlich dafuer gesorgt wird, dass wir uns in Europa auch abstimmen.
Im Augenblick ist gerade der neue Europaeische Verteidigungsfonds im Trilog. Die Kommission will ihn, das Europaeische Parlament will ihn, Mitgliedstaaten wollen ihn. Der Europaeische Verteidigungsfonds ist genau das richtige Instrument, um der Fragmentierung, die zu Recht immer wieder in Europa beklagt wird, ein Ende zu machen. Aber, meine Damen und Herren, der Fragmentierung werden wir kein Ende machen - es gibt ja derzeit 178 Waffensysteme in Europa, voellig zersplittert und ueberhaupt nicht aufeinander abgestimmt -, wenn wir nicht bereit sind, zunaechst einmal in das Neue, in das Gemeinsame auch zu investieren. Das bekommt man nicht zum Nulltarif. Am Anfang muessen wir investieren. Spaeter werden wir dann Skaleneffekte haben und hoehere Wirtschaftlichkeit erzielen. Vor diesem Hintergrund sind diese Investitionen wichtig.
Ein klassisches Beispiel dafuer ist die Eurodrohne, auf den Weg gebracht gemeinsam von Deutschland und Frankreich, jetzt auch von Spanien und Italien. Das wird das gemeinsame Pilotprojekt innerhalb der europaeischen Verteidigungsunion sein. Das heisst, so kann man mit Bezug auf die Rede von Macron sagen: Das ist bereits ein Beispiel. So macht man ein Europa, das schuetzt.
Wir gehen auch voran bei der Armee der Europaeer. Wir werden mit der deutsch-franzoesischen Brigade die Trainingsmission in Mali ab November uebernehmen. Ich bin morgen in Bergen und werde dort mit der niederlaendischen Kollegin die niederlaendische Brigade besuchen, die in eine deutsche Division integriert ist. Mit ihr gemeinsam werden wir die naechste schnelle Speerspitze der NATO stellen. Wir werden gemeinsam einen Letter of Intent fuer die Digitalisierung landbasierter Operationen der Zukunft unterschreiben. Das, meine Damen und Herren, ist ganz pragmatisch die gelebte europaeische Verteidigungsunion.
Ganz zum Schluss moechte ich noch einmal festhalten: Der Pakt fuer vernetzte Sicherheit, den wir gemeinsam im Koalitionsvertrag beschlossen haben, beinhaltet, dass weder ODA-Quote noch NATO-Quote sinken sollen, sondern sich in einem Zielkorridor nach oben bewegen sollen, dass also, wenn ein Ressort zusaetzliche Mittel bekommt, das andere Ressort bzw. die jeweils anderen Ressorts, also AA und BMZ vice versa BMVg, dann auch eins zu eins zusaetzliche Mittel bekommen. Das haben wir gemeinsam als Pakt fuer vernetzte Sicherheit im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Deshalb moechte ich mit Ihrer Erlaubnis, Frau Nahles, gerne den letzten Satz aus Ihrer Rede heute Morgen zitieren:
Fangen wir doch einfach an, das umzusetzen, was wir verabredet haben!
Vielen Dank.
Die Bundeswehr ist eine hochmoderne Armee. Ich habe Ihnen eben das gesamte Cyberthema praesentiert. Vor vier Jahren waere es undenkbar gewesen, dass wir bei den internationalen Treffen der Cybernationen - das sind eine Handvoll - mit am Tisch sitzen. Da sitzen wir inzwischen. Die Bundeswehr ist eine einsatzbereite Armee. Wir haben uns vor allen Dingen immer auf den Bereich der Einsaetze konzentriert; das ist auch richtig so, da geht es um Leben und Tod.
Jetzt stehen wir vor der Herausforderung, dass wir zunehmend Landes- und Buendnisverteidigung machen muessen, zum Beispiel im Rahmen der VJTF, also der schnellen Speerspitze im Jahr 2019. Auch da werden wir die Einsatzbereitschaft sicherstellen; aber der Preis ist hoch, da es noch viele Luecken und zum Teil hohle Strukturen gibt. Der Preis ist hoch, da wir die Truppen und das Material aus anderen Verbaenden dem Verband zur Verfuegung stellen muessen, der 2019 die VJTF ermoeglichen wird. Deshalb wollen wir eine Trendwende und die Modernisierung und die Erhoehung der Einsatzbereitschaft der Kraefte. Im Jahr 2023 stellen wir wieder die schnelle Speerspitze, VJTF 2023, und wir wollen diese Brigade mit eigenen Kraeften, eigenen Mitteln und eigenem Material so ausstatten, wie sie es verdient. Deshalb sind Investitionen in die Zukunft noetig.
Vielen Dank.
