Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich freue mich wirklich sehr, dass ich diese Woche doch noch einiges zum Megathema Digitalisierung lesen durfte. Offenbar ist den Verhandlern von der alten und vermutlich ja auch neuen Grossen Koalition doch noch aufgefallen, dass ihnen da in den Sondierungen etwas durchgerutscht war. Nur leider ist Ihnen nicht nur bei Sondierungen etwas durchgerutscht, sondern auch schon vor einigen Jahren, was dazu gefuehrt hat, dass Deutschland in der Digitalisierung leider heute immer noch ein Entwicklungsland ist,
sei es an den Schulen, wo die Schuelerinnen und Schueler vergeblich auf funktionstuechtige Computer und digitale Lernkonzepte warten, oder sei es im laendlichen Raum, wo jeder Dritte sich beinahe im digitalen Niemandsland befindet. Wir Gruene fordern Sie deshalb heute auf: Schaffen Sie endlich klare Zustaendigkeiten in der Bundesregierung, und legen Sie endlich eine kohaerente Digitalisierungsstrategie vor!
Jetzt werden Sie vielleicht sagen: Das haben wir ja laengst getan. - Es gibt auch etwas, das sich „Digitale Agenda“ nennt. Nur, nach einigen Jahren muss man doch feststellen, dass das groesstenteils Ankuendigungen waren; ich habe eben die Beispiele „Schule“ und „Breitband“ genannt. Jetzt geht es gerade so weiter. In den Sondierungen und vor ein paar Monaten auch schon in der Presse haben Sie angekuendigt: Es soll jetzt ein Zentrum fuer kuenstliche Intelligenz geben. - Das begruesse ich sehr. Ich habe direkt nachgefragt, was denn da schon geplant sei, und die Antwort war - ich zitiere -: „Konkrete Schritte sind bisher nicht vereinbart worden.“
Ich frage Sie ernsthaft, wie ein solches Sammelsurium an Ankuendigungen eine digitale Agenda sein soll.
Wie man Digitalisierung zum Topthema macht, das kann man dort sehen, wo Gruene in der Verantwortung sind. Schauen Sie nach Baden-Wuerttemberg, wo Ministerpraesident Winfried Kretschmann das Thema zum Topthema gemacht hat. Dort gibt es eine kohaerente Digitalisierungsstrategie, und die ist auch mit Geld hinterlegt. Oder schauen Sie nach Schleswig-Holstein,
wo Robert Habeck das Thema gebuendelt hat und vorantreibt. Es geht also - man sieht es -; es braucht wohl nur Gruene an der Regierung, damit es geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich freue mich sehr, dass wir gemeinsam dafuer sind, dass der Ausschuss Digitale Agenda jetzt auch eine Federfuehrung bekommt; denn Digitalisierung ist kein Nebenthema, sondern eines der groessten Zukunftsthemen. Aber gerade deshalb habe ich mich doch sehr gewundert, warum Sie die Chance, als wir das in Jamaika haetten umsetzen koennen, nicht ergriffen haben, sondern sich aus der Verantwortung gestohlen und die Digitalisierung eben nicht vorangebracht haben.

Ich dachte, in der ersten Rede gibt es keine Zwischenfragen.
Zu dem Ausstieg aus Jamaika vielleicht noch eine Bemerkung; ich habe bei diesem Ausstieg naemlich schon ein bisschen Zweifel an Ihrer Digitalkompetenz bekommen. Wir hatten ja dieses wunderschoene Sharepic, bei dem Sie auch gleich noch das Datum der Herstellung mitveroeffentlicht haben. Da haetten Sie mal besser bei uns Gruenen nachgefragt - mit Datenschutz kennen wir uns aus -; dann haette man Sie vielleicht nicht entlarvt, dass es gar kein so spontaner Abgang war.
Meine Damen und Herren, wir muessen in diesem Land die Innovationen vorantreiben, die zum Wohle der Menschen sind, die zum Wohle der Gesellschaft sind. Da gibt es zahlreiche Chancen der Digitalisierung: im Bereich Gesundheit, im Bereich Medizin, im Bereich Energieeffizienz. Aber wir muessen die Zivilgesellschaft dabei mitnehmen; denn natuerlich wollen die Leute wissen, was mit ihren Daten passiert. Sie wollen wissen, was mit ihren Jobs in der Zukunft passiert, wie soziale Sicherung aussieht und wie wir in Weiterbildung investieren, damit sie auch in Zukunft noch einen Job haben. Dafuer muessen wir die Zivilgesellschaft einbeziehen, gern auch in einem Digitalrat, solange dieser nicht mit den ueblichen Verdaechtigen besetzt ist und solange wir Digitalkonferenzen durchfuehren, in denen auch Buergerinnen und Buerger etwas zu sagen haben.
Und: Der Digitalrat darf kein Feigenblatt sein, um die naechsten Jahre wieder nur zu diskutieren und nichts umzusetzen; denn jetzt muss es losgehen.
Ich fordere Sie auf: Werden Sie jetzt taetig! In unserem Antrag machen wir einige Vorschlaege, wie es geht.
