Verehrter Herr Kollege Dr. Hirte, ich moechte auf die Spezialitaeten Ihres Beitrags, wie etwa das Argument des Einsparens von Haftkosten, hier nicht weiter eingehen. Folgte man Ihrem Argument, duerften wir nach dem Strafrecht eigentlich niemanden mehr verurteilen, weil es jeweils zu einer Verschwendung von staatlichen und oeffentlichen Mitteln fuehrte.
Was mich an Ihrem Beitrag am meisten stoert: Sie sind der Ansicht, das Strafrecht sei ungeeignet, um bei Verschwendung oeffentlicher Mittel, vor allem im grossen Stil, einen wesentlichen Effekt zu erzielen. Ist Ihnen denn eigentlich nicht bekannt, dass es in Deutschland nicht die uebliche Gewohnheit von Behoerden ist, bei kostspieligen Projekten - uebrigens ganz anders als in der Europaeischen Union - solch bewaehrte Instrumente wie Ex-ante Impact Assessment zu nutzen, mit denen man zuverlaessig die Fehlallokation von Mitteln verhindern kann? Das sollte Ihnen bekannt sein;
denn das sind Instrumente, die die Amtstraeger - die beamteten wie die ehrenamtlichen - zuverlaessig vor Fehlentscheidungen schuetzen koennen. Das kann man nutzen, das hat begrenzte Kosten, und das schuetzt vor allem vor solchen Fehlallokationen. Ich vermisse das in Ihrem Beitrag. Sie beziehen sich immer nur auf das, was das Strafrecht bringen kann; es gibt auch andere Moeglichkeiten.
