Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wie ist die Lage? Der Weltmarkt fuer konventionelle Stromerzeugung veraendert sich rasant. Das ist nicht neu. Wir haben es beim Übergang von Kohle zu Öl erlebt, wir haben es bei der Kernenergie erlebt, wir erleben es bei der Steinkohle, bei der Braunkohle und jetzt auch bei Gasturbinen.
Es ist im Übrigen auch politisch gewollt, auch von Ihnen, Herr Schulz, und Ihrer Partei, dass die Erneuerbaren staerker wachsen und ihr Anteil ausgeweitet wird. Deshalb ist in Europa heute kein einziges konventionelles Kraftwerk mehr im Bau. Weltweit sieht es noch anders aus, aber die Erneuerbaren haben hier stark aufgeholt.
Derzeit werden 110 bis 120 Gasturbinen - und um die geht es - pro Jahr auf dem Weltmarkt benoetigt, in Zukunft eher weniger. Weltweit gibt es Kapazitaeten, 400 Turbinen pro Jahr herzustellen. Darauf muss man reagieren. Das gilt auch fuer ein Unternehmen wie Siemens, die Gott sei Dank bei der Windkraft, onshore wie offshore, Weltmarktfuehrer sind und einen Marktanteil von 50 Prozent haben. Im Bereich der konventionellen Kraftwerke oder bei Industriedampfturbinen liegt ihr Marktanteil bei 25 bis 30 Prozent, aber auch das wird sich aendern. Deshalb ist es eine ureigene unternehmerische Entscheidung, sich mit dem Weltmarkt auseinanderzusetzen, sich den sich veraendernden Bedingungen anzupassen und gegebenenfalls das Geschaeftsmodell zu veraendern. Das versucht Siemens, indem sie eine Know-how-Buendelung in Kompetenzzentren vornehmen, um die Wettbewerbsfaehigkeit zu erhalten und zu verbessern, und indem sie Massnahmen fuer mehr Kundennaehe, Innovationen, Kostensenkungen und organisatorische Optimierung ergreifen. Dazu gehoert leider auch - und das bedauern wahrscheinlich alle in diesem Hause - der Arbeitsplatzabbau in diesen Sektoren, 6000 bis 7000 weltweit, davon 2500 bis 3000 hoechstwahrscheinlich in Deutschland.
Aber dem Arbeitsplatzabbau in diesen Sektoren, die nicht mehr wettbewerbsfaehig sind und die es in der Zukunft auch nicht mehr geben wird, steht eine kreative Zerstoerung im Schumpeter’schen Sinne gegenueber, durch die Neues erwaechst, zum Beispiel neue Arbeitsplaetze, auch bei Siemens. Allein in diesem Jahr wurden 5000 Arbeitsplaetze in den entsprechenden Bereichen geschaffen, und auch im naechsten Jahr werden ueber 5000 Arbeitsplaetze neu geschaffen werden, zum Beispiel im Bereich der Digitalisierung.
Auf all das muss reagiert werden. Deshalb hilft uns, lieber Herr Schulz, Siemens-Bashing, wie Sie es hier betrieben haben, nicht weiter. Ich halte das, ehrlich gesagt, fuer nicht serioes. Ich haette von Ihnen etwas anderes erwartet.
Wir erwarten selbstverstaendlich auch, dass sich Siemens an die mit dem Betriebsrat und mit den Tarifpartnern vereinbarten Zusagen haelt.
Es wurden Zusagen hinsichtlich betriebsbedingter Kuendigungen und der Standorte gemacht. Diese gilt es jetzt umzusetzen. Der Prozess beginnt jetzt. Bis Ende 2018 sollen Ergebnisse vorliegen, damit die angestrebten Massnahmen bis Ende 2020 umgesetzt werden koennen.
Auch wir gehen selbstverstaendlich davon aus, dass Weiterqualifikation, Arbeitsplatzwechsel, Altersteilzeit oder andere Massnahmen zum Zuge kommen und dass die anstehenden Veraenderungen sozialvertraeglich gestaltet werden.
Auch wir erwarten selbstverstaendlich, dass gemachte Zusagen, was Foerderbewilligungen anbelangt, eingehalten werden. Nun sind einige Bewilligungen laengst ausgelaufen. Aber Siemens hat an den Standorten viel investiert.
Auch unser Ziel ist es, dafuer zu sorgen, dass moeglichst viele Standorte, vielleicht mit anderen Inhalten, erhalten werden. Aber das ist zuvorderst eine Aufgabe des Unternehmens Siemens, der Unternehmer und der Arbeitnehmer im Betrieb. Das ist nicht zuvorderst eine Aufgabe der Politik; denn wir sind nicht die besseren Unternehmer. Deshalb gilt eine Arbeitsteilung. Diese Fragen sind im Unternehmen zu loesen: von den Unternehmern, den Arbeitnehmern und den Tarifpartnern. Wir muessen die politischen Fragen loesen. Aber dazu habe ich von Ihnen bisher nichts gehoert, weder in einem Antrag noch in Ihrer Rede.
Ein Satz zum freien Handel. Wir haben ein internationales Level Playing Field. Wir wollen innovations- und investitionsfreundliche Regulierung, zum Beispiel in der steuerlichen Forschungsfoerderung. Aber die Partner im Hause verweigern sich, die SPD vorneweg. Im Bereich der Digitalisierung, im Bereich der Fachkraefte und im Bereich des Arbeitsrechts brauchen wir Flexibilisierung.
Wir brauchen Energiepreise, die wettbewerbsfaehig sind, und andere Dinge mehr. Wir sind bereit dazu.
Das ist unsere Aufgabe, das ist eine Aufgabe der Politik. Lassen Sie uns diese Aufgabe gemeinsam anpacken, und lassen wir die unternehmerischen Aufgaben von den Unternehmen erledigen.
