Sehr geschaetzter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute, wie die verteidigungspolitischen Richtungsentscheidungen aussehen, und es ist spannend, festzustellen, aus welcher Ecke des Parlaments welche Kritik kommt. Die eine Ecke aeussert, wir wuerden unueberlegt aufruesten,
die andere Ecke meint, wir muessten eher 70 Milliarden Euro fuer Verteidigung ausgeben, alles andere waere verantwortungslos. Gut, dass sich die Mehrheit dieses Hauses an der Realitaet orientiert und einen ausgewogenen Haushalt vorlegt.
Mit den Schwerpunkten dieses Haushaltes reagieren wir auf die Veraenderungen der Welt und stellen wir die Weichen fuer die kommenden Jahre. Wir kommen aus einer Welt, in der Begriffe wie „dynamisches Verfuegbarkeitsmanagement“ ein schickes Label fuer den verwalteten Mangel waren. Wir kommen aus einer Welt, Ende der 80er-, Anfang der 90er-Jahre, in der Landes- und Buendnisverteidigung die vordringlichste Aufgabe der Bundeswehr war. Grosse stehende Heere mit schwerem Geraet praegten damals das Bild.
Die Zeiten aenderten sich. Von Ende der 90er-Jahre bis in die juengste Gegenwart hiess dies, dass wir fast ausschliesslich eine Armee im Einsatz hatten. Wir hatten als Parlament dafuer zu sorgen, dass unsere kleinere, spezialisiertere Truppe gut ausgeruestet, aber vor allem gut geschuetzt war.
Spaetestens seit dem Jahr 2013 ist die Landes- und Buendnisverteidigung wieder in den Fokus gerueckt. Wir brauchen heute eine Bundeswehr, die in der Lage ist, weltweit Kriseneinsaetze zu bewaeltigen, gleichzeitig aber auch Faehigkeiten der Landes- und Buendnisverteidigung hat. Ich meine, wir merken im aktuellen Verteidigungshaushalt, an welchen Stellen wir deshalb Veraenderungen eingebracht haben. Indem wir die Personal- und Versorgungsausgaben erhoehen, indem wir wieder Grossgeraet beschaffen und indem wir in die Verlegefaehigkeit unserer Truppe investieren, staerken wir den Kern einer handlungs- und leistungsfaehigen Bundeswehr - nicht ueberzogen, mit Augenmass, aber an den Notwendigkeiten orientiert. Und das ist gut so.
Es gibt aber Grundsaetze, die zeitlos sind, und um diese Klassiker muessen wir uns permanent kuemmern.
Erster Grundsatz: Verantwortung. Wir muessen uns der Verantwortung fuer die Soldatinnen und Soldaten, aber auch fuer die Zivilbeschaeftigten in unseren Behoerden bei der Bundeswehr stets bewusst sein. Wir als Politik sind dafuer verantwortlich, wenn Strukturen nicht funktionieren oder die notwendige Ausruestung nicht verfuegbar ist. Vor dieser Verantwortung duerfen wir uns auch nicht druecken, und wir duerfen sie auch nicht an Dritte uebertragen. Die Soldatinnen und Soldaten merken zum Beispiel bei der persoenlichen Ausstattung sehr schnell, ob sich die Politik um sie kuemmert oder nicht.
Ich war, wie die Frau Ministerin, vor drei Wochen bei der Übung „Trident Juncture“ in Norwegen. Wir haben es dort geschafft, die Truppe mit all der Ausruestung auszustatten, die vonnoeten war. Das beinhaltet auch angemessene und moderne Winterkleidung. Bei bis zu minus 20 Grad stellt man naemlich umgehend fest, ob die Ausruestung etwas taugt oder eher nicht, und ich bin mir sicher: Wir alle koennen das ziemlich gut nachvollziehen und merken dabei, dass unsere Verantwortung eine ziemlich unmittelbare ist, Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Wir, das Parlament, entscheiden darueber, ob wir unsere Soldatinnen und Soldaten in einen Einsatz schicken. Die Truppe vertraut darauf, dass wir das nicht leichtfertig machen.
Auf der anderen Seite sollten wir aber auch auf unsere Soldatinnen und Soldaten vertrauen. Ich habe das letzte Woche bei einem Verband gesehen, der momentan aufgrund von frueheren Verfehlungen Einzelner sehr starker Kritik ausgesetzt ist, naemlich bei unserem Kommando Spezialkraefte. Es war fuer mich fast unglaublich, zu sehen, dass junge Maenner und Frauen bereit sind, viele Jahre ihres Lebens ausschliesslich in den Dienst ihres Landes zu stellen, und die Bereitschaft haben, ihr Leben im Notfall fuer unsere Sicherheit zur Verfuegung zu stellen - und das meist ohne grosse oeffentliche Anerkennung. Dafuer muessen wir dankbar sein - oeffentlich und sichtbar.
Vertrauen ist aber mindestens genauso wichtig. Wer einmal gesehen hat, welche Faehigkeiten diese Maenner und Frauen mitbringen und welche Muehe es kostet, diese Faehigkeiten zu erlangen, der muss auf diese Truppe vertrauen koennen. Deshalb muessen wir genau hinschauen, Missstaende mit aller Haerte des Rechtsstaates aufklaeren, am Ende aber auch vertrauen.
Ich will mit einem dritten und letzten Punkt abschliessen, und zwar mit dem Thema „Nachhaltigkeit unserer Entscheidungen“. Wenn wir heute festlegen, dass die Bundeswehr wieder wachsen und wieder mehr schweres Geraet und die notwendige Ausstattung fuer die Landes- und Buendnisverteidigung bekommen soll, dann ist es mindestens genauso wichtig, dies langfristig zu denken. Wir muessen die Strukturen der Bundeswehr, die vielleicht nicht auf den ersten Blick der Verteidigung unseres Landes dienen, mindestens genauso staerken, wie wir dies mit anderen Strukturen tun.
Was bedeutet das? Ich will, dass die Beschaeftigten der Bundeswehr und unsere Beamtinnen und Beamten, die sich um Beschaffung kuemmern, die sich um unsere Liegenschaften kuemmern, die sich um den gesamten Geschaeftsbetrieb kuemmern, auch wieder staerker in das Blickfeld unseres Parlaments und von uns Verteidigungspolitikern kommen. Sie haben das naemlich verdient, weil sie exzellente Arbeit leisten, Kolleginnen und Kollegen.
Genau diese Notwendigkeit merken wir doch gerade wieder an der Diskussion ueber externe Beratung. Sicherheit ist eine der essenziellen hoheitlichen Aufgaben eines Staates. Die kann man nicht delegieren und sagen: Privat vor Staat. An der Stelle, an der sich der Staat verabschiedet und die eigene Verantwortung zu uebertragen versucht, geht das schief. Wir merken das gerade mehr als deutlich. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam Strukturen rund um die Bundeswehr nachhaltig so staerken, dass wir in der Lage sind, hoheitliche Aufgaben des Staates selbst und verlaesslich auszuueben, und diese nicht an Dritte uebertragen muessen.
Das ist auch meine Forderung an Sie, Frau von der Leyen. Wir als SPD werden jedenfalls nicht bei weiteren Privatisierungen von hoheitlichen Aufgaben mitmachen, nicht bei der Heeresinstandsetzung, nicht bei der Ruestungsbeschaffung und am liebsten nirgends. Staatsaufgaben muessen vom Staat wahrgenommen werden. Gerade im Bereich Verteidigung darf es da keine Kompromisse geben, Kolleginnen und Kollegen.
Ich glaube, unsere Haushaelterinnen und Haushaelter haben gute Arbeit gemacht. Es ist ein guter Haushalt, der viele der notwendigen Investitionen fuer unsere Bundeswehr beinhaltet. Stimmen Sie deshalb diesem Haushalt zu.
Vielen Dank.
