Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! In der vergangenen Woche habe ich meine Rede hier zu diesem Thema mit den Worten geschlossen, dass wir den Menschen im Suedsudan eine Chance geben muessen, eine Chance auf humanitaere Hilfe, eine Chance auf Frieden. Ich bin ueberzeugt davon, dass es diese Chance nur mit den UN geben kann.
Frau Nastic von der Linken hat in der ersten Debatte ueber diesen Antrag gesagt, dass sie es fuer politische Schizophrenie haelt, dass wir dort den militaerischen Einsatz unterstuetzen, und dass wir das Geld lieber in Hilfsgueter stecken sollten. Ich wuerde Frau Nastic jetzt gerne fragen, wie denn die Hilfsgueter bei den Menschen ankommen sollen, wenn UNMISS die Zustellung nicht sicherstellt. Da sie nicht anwesend ist, kann ich sie heute leider nicht fragen.
UNMISS kostet Deutschland in den naechsten zwoelf Monaten 1,1 Millionen Euro. Gleichzeitig hat die Bundesregierung seit 2016 fast 170 Millionen Euro fuer humanitaere Hilfe im Suedsudan zur Verfuegung gestellt. Wenn Sie das ins Verhaeltnis setzen, dann stellen Sie fest, dass bislang circa 99 Prozent der Gesamtausgaben fuer humanitaere Hilfe aufgewendet werden. Ohne UN-Soldaten kommt die humanitaere Hilfe aber nicht bei den Menschen vor Ort an. Deshalb ist UNMISS Teil der Loesung und nicht Teil des Problems.
Liebe Frau Vogler, ich wuerde mich freuen, wenn Sie die Positionierung Ihrer Fraktion an diesem Punkt gleich korrigieren koennten.
UNMISS hat drei Kernaufgaben: erstens den Schutz der Zivilbevoelkerung, zweitens die Beobachtung der Menschenrechtssituation und drittens die Sicherung des Zugangs zu humanitaerer Hilfe. Bis zu 17000 UN-Soldaten erfuellen im Moment diese Aufgaben im Suedsudan. Deutschland stellt ganze 16 von diesen 17000 Soldaten. Fuer diese haben wir eine besondere Verantwortung. Gerade wegen der schwierigen Einsatzbedingungen im Suedsudan verdienen sie unseren besonderen Respekt und die bestmoegliche Ausstattung.
Wir Freien Demokraten kaempfen seit jeher fuer Rechtsstaatlichkeit. Genau die gibt es im Suedsudan an vielen Stellen nicht; darauf wurde schon hingewiesen. Schwerste Straftaten werden nicht ausreichend geahndet. Wenn aber Taeter nicht zur Rechenschaft gezogen werden, dann bringt das andere dazu, es ihnen gleichzutun. Das fuehrt zu einer eskalierenden Spirale. Frieden im Land kann nur funktionieren, wenn Kriegsverbrechen sanktioniert werden. Dazu muessen wir die Bemuehungen um den Staatsaufbau insbesondere bei den Sicherheitsstrukturen und der Gerichtsbarkeit vorantreiben. Besser waere hier die Devise - nicht davonlaufen!
Ein sogenanntes Revitalisierungsforum versucht aktuell, das Land zu stabilisieren. Hier sitzen die Konfliktparteien endlich an einem Tisch. Sie suchen gemeinsam nach einem Weg zum Frieden. Wir muessen im ersten Schritt hoffen, dass die Friedensverhandlungen gut vorankommen. Wir muessen im zweiten Schritt die Bedingungen dafuer bieten, dass ein Friedensabkommen auch umgesetzt wird. Dafuer braucht es die UNO. Deshalb ist es gut, dass der UN-Sicherheitsrat am 15. Maerz einstimmig die Fortsetzung der Mission im Suedsudan verabschiedet hat. Ein bescheidener deutscher Beitrag steht uns als groesste Nation in Europa gut zu Gesicht. Es wuerde uns auch gut zu Gesicht stehen, wenn die Fraktionen in diesem Haus die Verlaengerung des Mandats ebenfalls einstimmig beschliessen wuerden.
Wir als Freie Demokraten stimmen der Verlaengerung des UNMISS-Mandats zu.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
