Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Minister Spahn, was Sie eben gesagt haben, kann die AfD voll unterstuetzen. Hoffentlich kommt es auch so, wie Sie es sagen. Insofern kann ich mich in meiner Rede auf das beziehen, was nicht in Ordnung ist.
Der Gesundheitsbereich ist eines der wichtigsten Elemente in der Gesellschaft. Nur gesunde Menschen koennen ihre Leistung fuer sich und fuer die Gesellschaft erbringen und anderen helfen, die dazu objektiv nicht in der Lage sind. Die Gesundheitspolitik ist somit ein Teil der Innenpolitik, eingebettet in die katastrophale Politik der letzten Jahre.
Wir geben taeglich mehr als 1 Milliarde Euro fuer Gesundheit aus. Es wird allerdings auch ein Anspruchsdenken gefoerdert, das nicht nachvollziehbar ist. Zum Beispiel koennen Nichtdeutsche nach 15 Monaten Aufenthalt in unserem Land
die gleichen Leistungen in Anspruch nehmen
wie beispielsweise die, die immer in die Kassen eingezahlt haben. Glauben Sie im Ernst, dass ein deutscher Staatsbuerger das im Ausland erhalten wuerde? Ich denke, er wuerde nicht einen einzigen Euro bekommen.
Weiter geht es mit den zusaetzlichen Gesundheitskosten, die durch die kriminellen Aktivitaeten derer verursacht werden, die Sie hierhergeholt haben. Immerhin 1,5 Millionen Straftaten pro Jahr werden durch Nichtdeutsche begangen. Das kommt zu den Straftaten unserer eigenen, deutschen Kriminellen noch dazu. Darunter sind viele Koerperverletzungen. Wer zahlt die Kosten fuer die Behandlung der Opfer? Der deutsche Steuerzahler mit seinen Beitraegen zur Gesundheitskasse. Das Gleiche gilt fuer die kriminellen Auseinandersetzungen politischer Vereinigungen auf unseren Strassen. Die Migrantenorganisationen benutzen Deutschland, um mit ihren Thesen gegeneinander anzutreten. Auch da ist der Gesundheitsfonds mit dabei. Hinzu kommt das Einschleppen von Krankheiten, die wir bereits ausgemerzt hatten. Auch die Behandlung dieser Krankheiten ist kostenintensiv.
Der laendliche Raum wurde angesprochen. Prima, dass was gemacht wird. Es ist allerdings erstaunlich, dass wir, obwohl Ihre Partei schon so viele Jahre an der Macht ist, Herr Bundesminister, dort immer noch zu wenige Ärzte haben. Die Ärzteschaft ist nach wie vor ueberaltert. Die Ärzte sind im Schnitt ueber 54 Jahre alt. Die Attraktivitaet des laendlichen Raumes wurde bisher nicht erhoeht.
Ich gehe auf die Hebammen ein. Der Erhalt dieses Berufszweiges ist ungeheuer wichtig, auch wenn das die Damen hier drueben nicht gross zu interessieren scheint. Hebammen sind wichtig fuer die Muetter, die diese Leistung gerne in Anspruch nehmen wollen. Einen Beitrag zur Haftpflichtversicherung in Hoehe von 7000 Euro pro Jahr kann dieser Berufszweig aber nicht erbringen. Ich habe nicht gehoert, dass in dieser Richtung etwas getan werden soll.
Von den Patienten wird kritisiert die Wartezeit in den Praxen, die Unterschiede bei der Vergabe von Facharztterminen an privat Krankenversicherte und gesetzlich Versicherte sowie der Ärztemangel im Allgemeinen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, am 21. Maerz hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklaerung gesagt: Viele Deutsche haben das Gefuehl, schlechtergestellt zu werden als die Nichtdeutschen, die in dieses Land gekommen sind. - Ich muss Ihnen deutlich sagen: Die Frau Bundeskanzlerin irrt hier. Denn die Deutschen werden tatsaechlich teilweise schlechtergestellt. Das ist also kein Gefuehl, sondern das ist eine Tatsache, dass sie schlechtergestellt werden.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel - hoeren Sie zu! -, von dem ich in meiner Eigenschaft als Mitglied des Petitionsausschusses des Saechsischen Landtags im letzten Jahr erfahren habe. Es geht um eine Massenpetition, auch unterstuetzt durch die Seniorenvereinigungen. Folgender Fall: Ein Rentner muss zur ambulanten Behandlung. Was macht er? Er bezahlt die Taxe. Die Kosten dafuer werden seit 2004 nicht mehr uebernommen. Er bezahlt seine Medikamente. Die Kosten dafuer werden auch nicht uebernommen. - Und der Nachbar? Das ist ein Asylbewerber. Der faehrt natuerlich umsonst dorthin. Das ist ja auch ganz logisch. Der hat ja kein Geld.
- Hoeren Sie erst einmal zu. - Die Begruendung ist juristisch einwandfrei: In dem einen Fall geht es um eine Koerperschaft oeffentlichen Rechts, die Krankenkasse zahlt nicht mehr; in dem anderen Fall kommt das Geld aus dem Asylbewerberleistungsgesetz. Es ist logisch, dass das ganz andere Toepfe sind. Aber Sie vergessen: Das muss hier erwirtschaftet werden, egal wie der Topf heisst. Die Menschen in Deutschland muessen das Geld erwirtschaften. Das ist ein sehr unsensibles Verhalten, das Sie hier an den Tag legen. Die einen muessen zahlen und die anderen nicht. Das muessen Sie sich anhoeren!
Diskutieren Sie mit diesen Seniorinnen und Senioren. Machen Sie das! Dann werden Sie von denen auseinandergenommen. Dann erfahren Sie, wie die sich fuehlen. Das, was Sie machen, ist unsensibel.
- Da ist nichts verdreht. Hoeren Sie sich das an.
Zusammenfassend heisst das: Gesundheitspolitik ist pragmatische und nicht ideologische Politik. Das heisst, bei allem, was Sie an Nichtdeutsche ausreichen, sollten Sie daran denken, dass die Menschen, die dieses Geld erwirtschaften muessen, auch einen Anspruch haben und nicht bloss diejenigen, die nichts getan haben. Denken Sie einmal an die Leistungstraeger. Die haben es verdient, beachtet zu werden.
Vielen Dank.
