Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Herr Minister Heil, in Ihrem Gesetz nimmt die Weiterbildung von Hartz‑IV-Empfaengern einen weiten Raum ein. Jetzt gibt es in diesem Bereich ja schon einige Moeglichkeiten.
Ich denke, bevor wir ueber weitere Moeglichkeiten sprechen, sollten wir uns vielleicht darueber unterhalten, was in dem bestehenden System schieflaeuft und was da zu optimieren ist.
Eigentlich sollten dort ja die Menschen im Mittelpunkt stehen. Ich zitiere - mit Ihrer Erlaubnis, Herr Praesident - aus dem Bericht des Bundesrechnungshofes:
Durch ihr nicht zielgerichtetes Vorgehen und die mangelnde Ruecksichtnahme auf die Belange der Leistungsberechtigten haben die Jobcenter in einem erheblichen Teil der geprueften Faelle deren unverzuegliche Eingliederung nicht gefoerdert, sondern sogar gefaehrdet.
Nach passgenauer Foerderung hoert sich das fuer mich nicht an. Ich finde in diesem Gesetzentwurf verdammt wenig, was daran tatsaechlich etwas aendern koennte, meine Damen und Herren.
Sprechen wir mal ueber die Qualitaet der Kurse. Eine zentrale Rolle spielen dabei die sogenannten fachkundigen Stellen. Sie zertifizieren die Bildungstraeger; danach wird geprueft - stichprobenartig alle ein bis zwei Jahre, mit Vorankuendigung. Ich habe eine Zahl aus dem Jahr 2016 gefunden. Eine dieser fachkundigen Stellen, die Firma Certqua, war fuer 20 000 Kurse zustaendig. 80 Bildungstraegern wurde die Lizenz entzogen. Jetzt koennen Sie natuerlich sagen: Das deutet darauf hin, dass alles wunderbar in Ordnung ist. - Dem kann ich leider nicht zustimmen. Gerade fuer das Jahr 2016 ist die Bundesagentur ebenfalls vom Bundesrechnungshof erheblich geruegt worden. Es ging damals um Sprachkurse fuer Fluechtlinge, denen eine ganz miese Qualitaet bescheinigt wurde. Jetzt koennen Sie sagen: „Das sind olle Kamellen“, aber die Kontrollmechanismen, die im Jahr 2016 versagt haben, sind die gleichen, mit denen Sie nun noch hoehere Ausgaben kontrollieren wollen. Das passt meiner Meinung nach nicht zueinander.
Mein Fazit deswegen: Schlechte Kurse, die nicht zu den Personen passen, denen sie zugeordnet werden. Was wollen Sie in Zukunft aendern? Sie wollen dafuer eigentlich noch mehr Geld ausgeben. Das ist meiner Meinung nach nicht der richtige Weg.
Ihr Konzept gerade fuer die Weiterbildung von Berufstaetigen dagegen zeigt in die richtige Richtung. Dort wird gemeinsam mit dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber beschlossen, wie eine Weiterbildung auszusehen hat. Ich meine, das ist die Richtung, in die wir gehen sollten mit Blick auf die Menschen, die schon langzeitarbeitslos sind: Eine Praktikantenstelle, ein Job, vielleicht ein paar Stunden in der Woche, der sie zu einer beruflichen Taetigkeit hinfuehrt, und parallel dazu eine Weiterbildung, die abgestimmt ist zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Damit gelingt es uns dann tatsaechlich, Menschen nachhaltig fuer den Arbeitsmarkt zu qualifizieren.
Ich bitte Sie: Hoeren Sie auf, irgendwelche Weiterbildungsmassnahmen zu finanzieren, die letztendlich nur dem Schoenen der Statistiken dienen. Gehen Sie endlich dazu ueber, Menschen nachhaltig zu qualifizieren und nachhaltig in den Job zu bringen.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.