Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Baerbock, Sie haben ja zumindest eine Seite des Koalitionsvertrages gelesen. Ich gehe davon aus, Sie haben alle Seiten des Koalitionsvertrages gelesen. Weil Sie das getan haben, wissen Sie, dass wir das Thema Kinderarmut so ernst nehmen, dass wir als Koalition nicht nur eine einzige Massnahme debattieren, sondern auch einen Massnahmenmix entwickeln wollen.
Das ist etwas mehr, als sich - richtigerweise - nur um den Kinderzuschlag zu kuemmern. Dazu gleich mehr.
Erstens. Fuer die Union sage ich ganz deutlich - das haben wir auch in der Koalitionsvereinbarung klar definiert -: Es ist fuer uns nicht hinnehmbar, dass ueber 2 Millionen Kinder in Deutschland unter Armut leiden. Kinderarmut hat uebrigens auch zur Folge, dass sie unter kultureller und unter Bildungsarmut leiden. Wir als Grosse Koalition haben gesagt: Das wird ein Schwerpunktthema der naechsten Jahre sein. Wir brauchen nicht darueber zu diskutieren, wie man das berechnet, und wir brauchen auch nicht ueber eine einzelne Massnahme zu diskutieren, sondern wir muessen insgesamt schauen, welchen Mix wir hinbekommen.
Zweitens: zum Kinderzuschlag. Tatsaechlich ist es so, dass der Kinderzuschlag bei der finanziellen Sicherung von Familien eine zentrale Rolle spielt. Um der Kinderarmut entgegenzuwirken, brauchen wir viele Massnahmen. Im Übrigen - das haben Sie nicht erwaehnt; deswegen tue ich das - haben wir in den letzten Jahren schon damit angefangen, das Thema Kinderarmut in den Fokus zu nehmen. Nun arbeiten wir an den Veraenderungen der letzten Jahre weiter. Ich nenne das Unterhaltsvorschussgesetz, den Ausbau der Kindertagesbetreuung und des gesamten Kitasystems, das Stichwort „Entlastungsbetrag fuer Alleinerziehende“, Kinderzuschlag, Unterstuetzung von Eltern mit niedrigem Einkommen und die Kombination mit Erwerbsanreizen fuer die Eltern.
Herr Praesident, hier ist alles ausgegangen.
- „Ich habe Redezeit, bis mein Zug faehrt“, haette ich fast gesagt.
Weil wir die familienpolitischen Leistungen immer sehr kritisch betrachten, will ich einmal aus der Gesamtevaluation der ehe- und familienpolitischen Massnahmen und Leistungen in Deutschland zitieren. Auf Seite 189 steht:
Der Kinderzuschlag traegt in hohem Masse zur Vermeidung von Armutsrisiken bei ...
Die Armutsrisikoquote der Empfaengerhaushalte sinkt durch die Leistung um „16,5 Prozentpunkte“.
Jetzt sage ich Ihnen: Sie haben in Ihrem Antrag und in Ihrer Rede viel Richtiges gesagt. Wir haben tatsaechlich ein kompliziertes Antragsverfahren, und der Kinderzuschlag ist in der Bevoelkerung kaum bekannt. Die Folge ist, dass die Leistungen tatsaechlich nur bei 30 Prozent der Leistungsberechtigten ankommen.
Jede Familie, die einen Anspruch darauf hat, muss wissen, dass sie diesen Anspruch hat, und sie muss diesen Kinderzuschlag vor allen Dingen auch relativ leicht beantragen koennen. Deswegen haben wir in der Grossen Koalition gesagt - da stimme ich Ihnen auch zu -: Es gibt Reformbedarf. Wir brauchen Entbuerokratisierung, Vereinfachung, Klarheit und Transparenz. - Mit Ihrem Ansatz springen Sie aber zu kurz.
Ich will nur daran erinnern: Die Zusammenlegung von Unterhaltsvorschuss und Kinderzuschlag waere fatal; Kollege Beermann wird nachher auch noch mal darauf eingehen.
Deshalb will ich ganz gerne noch mal einige Punkte aus der Koalitionsvereinbarung ansprechen.
Bei der Kinderarmut muessen sehr viele einzelne Facetten betrachtet werden. Bei aller Kritik an der grossen Anzahl an familienpolitischen Massnahmen sind sie teilweise sehr zielgenau. Deswegen ist es uns wichtig, dass wir die Leistungen effizienter gestalten. Das betrifft gerade den Kinderzuschlag, der zielgenauer und leichter zugaenglich sein muss. Daneben muessen wir die Leistungsbereitschaft foerdern und eine Verstetigung des Transferbezugs vermeiden.
Fuer uns heisst das, dass wir den Kinderzuschlag erhoehen. Wir haben uns darauf verstaendigt, dass der Kinderzuschlag und das Kindergeld zusammen 399 Euro ergeben sollen, also den Mindestbedarf des saechlichen Existenzminimums.
Das heisst fuer uns auch, dass wir einen Freibetrag fuer die Familien hinsichtlich des Einkommens des Kindes aus Erwerbstaetigkeit oder Ausbildung festsetzen und diese einzelnen Leistungen entbuerokratisieren.
Zentral bei der Bekaempfung der Kinderarmut ist, die Eltern in die Situation zu versetzen, wieder selbst fuer das Einkommen der Familie zu sorgen. Deshalb ist der weitere Ausbau der Kindertagesbetreuung mit einem Rechtsanspruch auf Betreuung auch im Grundschulbereich, glaube ich, eine der grossen Massnahmen der Grossen Koalition. Sie werden in dem Finanztableau sicherlich erkannt haben, dass wir viel Geld dafuer ausgeben, naemlich allein fuer die Kitaqualitaet und Ähnliches 3,5 Milliarden Euro und darueber hinaus weitere Mittel zur Erfuellung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung im Schulbereich.
Hinzukommen muessen - auch das ist, glaube ich, wichtig - eine Verbesserung des Teilhabe- und Bildungsangebotes insgesamt, eine Investitionsoffensive fuer Schulen und ein Schulsanierungsprogramm. Vieles waere aufzulisten.
Ziel der Koalition ist, dass erkannt wird, dass das Thema Kinderarmut ein vielschichtiges Problem ist. Das Ergebnis muss sein, dass wir viele einzelne Massnahmen entwickeln, die hier wirken.
Ich sage es noch einmal: Ich stimme Ihnen beim Kinderzuschlag in weiten Teilen zu. Sie werden erleben, dass wir in der Grossen Koalition diese Reform schnell umsetzen, und zwar so, dass sie passgenau ist. Mit Ihrem Gedankengang springen Sie nicht zu kurz, aber falsch. Deswegen werden wir ihn nicht mittragen koennen.
Ich will an dieser Stelle noch eine Bemerkung zum Thema Kinderarmut machen, weil wir immer nur ueber materielle Leistungen und die Frage sprechen, was der Staat finanziell noch wie zu entwickeln und zusammenzufuehren hat. Ich zitiere Herrn Gauck, der anlaesslich der Feier zum 60. Jubilaeum des Deutschen Kinderschutzbundes gesagt hat - damit will ich ganz gerne noch mal auf einen anderen Punkt eingehen -:
Ich wuerde mir sehr wuenschen, dass wir Kinderarmut noch oefter als bisher nicht nur als Armut an Geld definieren, sondern auch als Armut an Moeglichkeiten. Kinderlobby und Politiker debattieren dann vielleicht nicht mehr oefter als noetig ueber Summen, sondern stattdessen ueber Teilhabegerechtigkeit, ueber die Moeglichkeit, das Leben in die eigenen Haende zu nehmen ...
Ich sage auch ganz klar fuer uns: Natuerlich werden wir uns die finanziellen Rahmenbedingungen anschauen, aber Ziel muss es sein, Kindern Teilhabe zu ermoeglichen und soziale, kulturelle und Bildungsarmut zu verhindern. Das werden wir als Grosse Koalition angehen. Deswegen werden wir in den naechsten Monaten eine sehr intensive Debatte ueber die Reform des Kinderzuschlags als ein Element fuehren. Aber es gibt viele Elemente.
In dieser Breite sind wir, glaube ich, gut aufgestellt. Insoweit werden wir Ihren Antrag ablehnen.
Vielen Dank.
