Ich bin wesentlich schneller fertig.
Es geht eigentlich nur um eine Frage an den verehrten Kollegen. Er hat Zahlen genannt zu angeblichen strafbewehrten Sachen, die bei uns in der Fraktion gelaufen sind. Sie haben 22 Ermittlungsverfahren erwaehnt. Da wuerde mich mal interessieren, welche Ermittlungsverfahren Sie da konkret meinen. Und wenn Sie mit der Beantwortung dieses ersten Teils der Frage fertig sind,
koennen Sie ja noch Auskuenfte dazu geben - wir leben in einem Rechtsstaat, in dem die Unschuldsvermutung gilt; der Ausdruck duerfte Ihnen was sagen -,
am besten belastbare Auskuenfte, wer von uns in der Fraktion rechtskraeftig verurteilt worden sein soll.
Herr Wendt, ich bin gespannt auf Ihre Antwort.
Vielen Dank.