Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss heute an dieser Stelle das erste Mal etwas tun, was ich in den letzten 20 Jahren im Deutschen Bundestag nicht getan habe:
Ich muss Frau Merkel loben.
Ich glaube, Sie hat wirklich eine sehr gute Rede gehalten.
Sie hat all das, was wir in den letzten Jahren getan haben, eingeordnet. Sie hat ihrer eigenen Fraktion gesagt, in welche Richtung es gehen soll. Sie hat es fuer euch auch eingeordnet.
Auch der Kollege Spahn hat, glaube ich, etwas gelernt.
Frau Merkel, ich habe Sie das erste Mal in meinem parlamentarischen Leben gelobt. Ihre Rede war grossartig. Ich glaube, Ihre Einsortierung war gut. Ich hoffe, Ihr Gesundheitsminister hat etwas gelernt.
Ich hoffe, Ihre Fraktion hat etwas gelernt. Ich jedenfalls kam aus dem Klatschen nicht wieder raus. Es war eine wirklich gute und grosse Rede.
Fuer die, die jetzt am rechten Rand hier wieder rumbruellen, moechte ich einfach nur feststellen: Frau Weidel hat zwoelf Minuten erklaert, warum das mit ihrem Schwarzgeld und mit ihren Sponsoren aus dem Ausland nicht so schlimm war und warum das nicht illegal ist.
Was sie leider vergessen hat zu erwaehnen, ist, wer gespendet hat: Wer steckt dahinter? Wer hat das Geld gegeben?
Herr Gauland, Sie muessen ein bisschen aufpassen. Ich kenne Ihre Partei ein bisschen. Sie hatten mal einen Vorsitzenden Lucke; der war eurokritisch. Rechts aussen war Frau Petry; wir haben sie gerade gehoert. Irgendwann war Frau Petry die Vorsitzende, und Sie, Herr Gauland, waren rechts aussen. Nach einer gewissen Zeit war Frau Petry weg, und Herr Gauland ist nun in der Mitte, und Herr Hoecke ist rechts aussen.
Wenn Herr Hoecke aber irgendwann mal Ihre Partei fuehrt, wer ist dann rechts aussen?
Das ist wiederum eine Frage, die man mal ernsthaft diskutieren muss.
Wenn wir auf die Sachebene zurueckkehren, dann stellen wir fest, dass dieser Haushalt einer fuer die arbeitenden Menschen in diesem Land ist, fuer bezahlbare Wohnungen, fuer mehr Geld fuer Pflege, fuer Kinder, fuer alle, die Steuern zahlen. Ich glaube, das ist ja in den ganzen Reden, auch in den letzten Tagen, deutlich geworden: dass das etwas ist, was wir alle unterstuetzen und was diese Grosse Koalition sehr sachlich, sehr vernuenftig aufgebaut hat.
Wenn man es sich weiterhin anschaut, dann stellt man fest: Es ist so, dass wir in diesem Haushalt aber auch viel fuer den Bereich Kultur getan haben. Da ich der zustaendige Berichterstatter bin, erlauben Sie mir die Bemerkung: Frau Gruetters, ich moechte mich ganz herzlich bei Ihnen fuer die gute Zusammenarbeit bedanken. Wir haben als Haushaelter in den Kulturbereich sehr viel mehr investiert. Wir haben 120 Millionen Euro mehr fuer Kultur zur Verfuegung gestellt. Der Kulturetat steigt insgesamt auf circa 1,9 Milliarden Euro.
Wenn man sich das anguckt, sieht man: Es gibt einige wegweisende Projekte. Der Kollege Schneider hat sich hier mit anderen stark dafuer eingesetzt, dass wir eine „Stiftung Mitteldeutsche Schloesser und Gaerten“ fuer die Laender Thueringen und Sachsen-Anhalt ins Leben rufen.
Ich glaube, das ist nicht zu unterschaetzen.
- Die Vorsitzende des Kulturausschusses nickt zurzeit sehr wohlwollend. Vielen Dank.
Das heisst im Ergebnis: Wir geben Geld, damit dort eine Stiftung zusammen mit den Laendern gegruendet werden kann, mit der man strukturell das, was wir an historischem Erbe in diesen Laendern haben, erhalten kann. Die Laender tun das zusammen mit dem Bund.
Wir haben uns verpflichtet, dass, wenn es diese Stiftung gibt, wir fuer Personal und Betriebskosten einstehen, zumindest zur Haelfte, wie sich das gehoert. Das ist eine Ausnahme, das ist eine gute Sache. Ich finde es gut, dass wir Sozialdemokraten, die wir in beiden Laendern regieren, das entsprechend unterstuetzen.
Auch wenn das den Kulturbereich nicht direkt betrifft, aber trotzdem mit dazugehoert, ist es so, dass wir uns stark dafuer engagiert haben, dass das Naturkundemuseum in Berlin saniert wird. Der Bund gibt 330 Millionen Euro, das Land Berlin gibt 330 Millionen Euro. Jedem, der dieses fantastische Museum und seinen Direktor, Herrn Vogel, noch nicht kennt, sei es empfohlen: Gehen Sie dort einfach mal rein.
Sie kriegen nur einen kleinen Teil zu sehen, aber das, was Sie sehen, ist schon grossartig. Wenn der Bund und wenn das Land Berlin damit durch sind, haben wir eines der groessten Haeuser der Welt, das auch das, was im Bereich der Naturkunde, im Bereich der Evolution, das, was diese Welt ausmacht und wegweisend ist, erhaelt. Ich plaediere und kaempfe dafuer, dass wir das Museum weiterhin begleiten und es unterstuetzen.
Es gibt noch andere Bereiche, die mir sehr am Herzen liegen. Am Rande sei einem Sozialdemokraten und Oberst der Reserve erlaubt, zu erwaehnen, dass es mich freut, dass wir im Etat des Verteidigungsministeriums rund 19 Millionen Euro fuer die Sanierung des Deutschen Panzermuseums in Munster
und rund 11 Millionen Euro fuer das Deutsche Marinemuseum in Wilhelmshaven ausgeben. Das ist eine gute Sache. Das ist ein guter Haushalt. Vielen Dank, Kollege Rehberg.
