Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entlastung unserer Mitte ist fuer Angela Merkel seit 13 Jahren immer nur ein Wahlkampf-, aber kein Regierungsthema.
Das ist die Wahrheit. Frau Staatssekretaerin Lambrecht, Herr Kollege Steininger, Sie wollten uns heute Morgen wieder einmal weismachen - vorhin war die Rede von dem zentralen Entlastungsprojekt dieser Legislaturperiode -, dass es hier um die Entlastung von Familien in Deutschland geht. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist Quatsch.
Bei der kalten Progression oder beim Kindergeld tun Sie das - und ausschliesslich das -, was verfassungsrechtlich geboten ist.
Sie wollen sich heute dafuer feiern lassen, dass Sie nicht gegen das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland verstossen. Das, liebe Kollegen, ist bei der Entlastung der Mitte der Gesellschaft zu wenig, um das in aller Klarheit zu sagen.
Sie schwimmen im Geld; Sie haben das ja vorhin nicht erwaehnt. Der Gesamtstaat wird waehrend Ihrer Regierungsverantwortung ueber 350 Milliarden Euro zusaetzlich einnehmen im Vergleich zur vergangenen Legislaturperiode. Das, was Sie den Menschen hinwerfen - auch mit diesem Familienentlastungsgesetz -, sind allerhoechstens Brotkrumen. Statt einer echten Familienentlastung geben Sie, Frau Lambrecht, das Geld mit vollen Haenden aus. Ein Beispiel wurde vorhin genannt: das Baukindergeld. Sie schaffen hier eine neue Subvention - diese hat uebrigens eine schwarz-gelbe Bundesregierung in den 90er-Jahren unter Schmerzen abgeschafft -
mit dem Geld, das Sie den Familien zuvor weggenommen haben, und wollen sich dann dafuer feiern lassen.
Ihre Rentenpolitik wird dazu fuehren, dass der Zuschuss an die gesetzliche Rentenversicherung waehrend dieser Legislaturperiode die 100‑Milliarden-Euro-Marke uebersteigen wird. Dann kommt zusaetzlich - das sage ich gerade an Ihre Adresse als SPD-Politikerin, Frau Staatssekretaerin - die Rentengarantie von Olaf Scholz bis zum Jahr 2040.
Das wird weitere dreistellige Milliardenbetraege kosten, liebe Kollegen von der SPD.
In Wahrheit lassen Sie die Menschen im Stich. Das ist doch keine Entlastung der Familien, Herr Kollege, sondern Sie belasten heute die Kinder der Familien, die spaeter einmal das zahlen muessen, was Sie hier versprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD.
Wenn ich mir einmal die allgemeine politische Stimmungslage in Deutschland anschaue, dann habe ich den Eindruck: Fuer das Konzept der SPD in dieser Grossen Koalition, sich durch Sozialleistungen bzw. durch zusaetzliche soziale Versprechungen Waehlerstimmen zu erkaufen, sind die Menschen in Deutschland schlicht und einfach zu schlau, um das an dieser Stelle auch einmal festzustellen.
Dann will ich eine weitere Waehlergruppe ansprechen, die Sie vermeintlich identifiziert haben, naemlich die alleinerziehenden Muetter und Vaeter in Deutschland. Auch diese sind beim Kindergeld angeblich angesprochen. Was hat eine alleinerziehende Mutter, die einen Unterhaltszuschuss bekommt, von Ihrer Kindergelderhoehung? Diese wird voll angerechnet. Fuer die Alleinerziehenden, die hart arbeiten und Kinder erziehen, tun Sie nichts in Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere der SPD.
Dabei koennte man etwas tun. Man koennte jetzt ueber einen Tarif auf Raedern nachdenken, wie ihn die FDP vorschlaegt. Man koennte ueber einen Chancentarif nachdenken, der gerade untere Lohngruppen animiert, mehr zu tun, mehr zu arbeiten, Leistung zu erbringen. Fuer die Mitte, fuer die hart arbeitenden Menschen, tun Sie nichts mit diesem Regierungsentwurf, um das klar zu sagen.
Man haette uebrigens am heutigen Tag fuer alle Menschen in der Mitte etwas machen koennen. Man haette heute fuer alle Familien etwas machen koennen. Nach den regulaeren Ablaeufen dieses Hauses haette heute ein Gesetzentwurf meiner Fraktion zur Abstimmung gestanden,
der die Abschaffung des Solidaritaetszuschlags zu dem Termin, an dem es verfassungsrechtlich geboten ist, naemlich nach Auslaufen des Solidarpaktes II, vorsah. Dieser Gesetzentwurf ist gestern im Finanzausschuss entgegen den regulaeren Ablaeufen dieses Hauses gestoppt worden, damit Sie vor den Landtagswahlen sich nicht einer Abstimmung stellen muessen. Das ist die Wahrheit, und das ist das, was gestern passiert ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen drei Sachen sagen. Kein Solizahler darf von der Senkung ausgeschlossen werden. Der Soli gehoert in dieser Wahlperiode komplett abgeschafft. Der Soli gehoert nicht in die Gehaltsabrechnung, er gehoert in das Geschichtsbuch dieses Landes.
Ich muss an dieser Stelle meine Rede kurz unterbrechen, weil ich, offen gestanden, wenig Verstaendnis habe, dass gerade meine Fraktion zu diesen drei Saetzen applaudiert hat. Wissen Sie, welche drei Leute diese drei Saetze in den letzten Wochen gesagt haben? Das war der Kollege Hans Michelbach von der Union, das war Alexander Dobrindt, und das war der bayerische CSU-Generalsekretaer Markus Blume. Sie wollen die Menschen nicht entlasten, meine Damen und Herren. Es sind alles Wahlkampfversprechen. Aber die Entscheidung, das umzusetzen, was Sie im Wahlkampf ankuendigen, Herr Dobrindt, haetten Sie heute treffen koennen. Aber Sie druecken sich vor dieser Entscheidung wenige Tage vor der bayerischen Landtagswahl. Das muessen auch die Menschen in Bayern wissen, Herr Dobrindt.
Ich glaube, dass sich die Menschen nicht fuer dumm verkaufen lassen. Bei der Entlastung der Mitte unserer Gesellschaft, bei denen, die morgens frueh aufstehen und hart arbeiten, haben Sie als Union mittlerweile kein Glaubwuerdigkeitsproblem mehr. Sie haben bei diesen Menschen keine Glaubwuerdigkeit mehr. Das ist die Wahrheit.
Ich will ganz kurz zitieren, was am Tag der Deutschen Industrie die Bundeskanzlerin gesagt hat, nein, ich korrigiere mich: Die Parteivorsitzende der CDU hat zum Stichwort „Soliabschaffung“ gesagt, es sei einer der schwierigsten Kompromisse bei den Koalitionsverhandlungen gewesen, dass der Soli zwar fuer 90 Prozent der Zahler abgeschafft werde, aber fuer 10 Prozent nicht. Sie halte dies nicht fuer gerecht. Übrigens: Olaf Scholz laesst heute in einem Interview wissen, dass das grosser Quatsch waere, vielmehr habe man als SPD fuer die Abschaffung des Solis mehr getan als die Union. Wir haben das bei den Jamaika-Verhandlungen leidvoll erfahren muessen.
Ein anderer Kollege hat etwas gesagt, was die Dinge, glaube ich, perfekt auf den Punkt bringt. Der Kollege Carsten Linnemann von der Mittelstands-Union hat am Montag Folgendes gesagt: Der Soli gehoert abgeschafft. Sonst glaubt uns doch keiner mehr. - Recht hat er, meine Damen und Herren! Ihnen glaubt keiner mehr.
Nach fuenf Wahlkaempfen, in denen es jedes Mal Entlastungsversprechen gab, die aber nach der Wahl nicht erfuellt wurden, bleibt eines festzuhalten - ich habe das bereits am Anfang meiner Rede gesagt -: Die Entlastung der Mitte in Deutschland ist fuer Sie seit 13 Jahren immer nur ein Wahlkampfthema, aber nie ein Regierungsthema.
Herzlichen Dank.