Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gaeste auf der Tribuene und zu Hause! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeshaushalt steht, so auch der sehr gute und auf die Zukunft ausgerichtete Gesundheitshaushalt. Ich danke Minister Spahn und seinem Haus fuer die dieses Jahr doch schnelle und gruendliche Zuarbeit. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Fraktionen und den Abgeordnetenbueros sowie den Berichterstattern danke ich fuer die Zusammenarbeit.
Mit diesem Haushalt sorgen wir auch weiter fuer eines der besten Gesundheitssysteme der Welt.
Wir schaffen die Rahmenbedingungen fuer die Bewirtschaftung von gut 380 Milliarden Euro - das ist immerhin mehr als der gesamte Bundeshaushalt -, die wir Beitrags- und Steuerzahler fuer Gesundheit und Pflege jaehrlich ausgeben.
Auch wenn uns die Opposition - wir haben ja gerade etwas gehoert - immer wieder anderes weismachen will: Wir haben einen sehr hohen Standard; jeder hat das Recht auf eine Krankenversicherung. Wir haben trotz strenger Regeln auch Wettbewerb, der finanzielle Spielraeume fuer die Buergerinnen und Buerger eroeffnet, Fortschritt ermoeglicht. Und vor allem: Alle Patienten profitieren davon.
Wir brauchen weiter Medizin- und Arzneimittelforschung in Deutschland, damit wir fuer die Patienten immer Medikamente auf hohem Niveau bereitstellen koennen. Erst vor zwei Wochen war ich beim Spatenstich fuer ein neues Entwicklungszentrum von Boehringer Ingelheim in meinem Wahlkreis - mit einem Investitionsvolumen von immerhin 230 Millionen Euro - dabei. Solche Projekte muessen wir weiter unterstuetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, unser Gesundheitssystem waere aber nichts ohne die vielen Mitarbeiter, die ihrer verantwortungsvollen Arbeit - oft im Schichtdienst, rund um die Uhr, an sieben Tagen die Woche - nachgehen. Dafuer will ich allen Maennern und Frauen Danke sagen.
Wir legen mit 2 Millionen Euro die Pflegekampagne wieder auf, mit der wir fuer den Pflegeberuf werben. In der Pflege brauchen wir Menschen mit Leidenschaft fuer den Beruf und mit Liebe fuer die Menschen. Das kann nicht jeder. Dieser Beruf verdient viel mehr Anerkennung und auch eine bessere Bezahlung.
Auch fuer mehr Landaerzte muessen wir dringend etwas tun. Ich danke Herrn Minister Spahn, dass er diesen Punkt ganz oben auf seiner Agenda hat, wie wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Schon jetzt gibt es vor Ort viel Unterstuetzung, wenn eine Ärztin oder ein Arzt sich in einer Gemeinde niederlaesst; insgesamt fehlt aber noch die Bereitschaft vieler junger Ärzte. Mit diesem Haushalt wollen wir mit der Foerderung von Modellstudiengaengen zur Ausbildung von Ärzten fuer den laendlichen Raum beginnen und sehen dafuer in dieser Wahlperiode insgesamt 4,5 Millionen Euro vor.
Wir wissen heute, dass eine wohnortnahe hausaerztliche Versorgung ein wichtiger Baustein der Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse und zur Vermeidung von Abwanderung in Ballungsraeume ist. Gesundheitspolitik, meine Damen und Herren, ist eben auch Struktur- und Wirtschaftspolitik.
Der Einzelplan des Bundesgesundheitsministeriums ist mit etwas mehr als 15 Milliarden Euro ein mittelgrosser Haushalt. Der uebergrosse Teil des Budgets geht fuer versicherungsfremde Leistungen an den Gesundheitsfonds. Das ist auch richtig so. Leistungen wie die beitragsfreie Kindermitversicherung in der Krankenkasse sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Auch in diesem Jahr fliessen wieder 14,5 Milliarden Euro fuer derartige Leistungen an die gesetzlichen Krankenkassen. Ich weiss: Manchem in der Opposition ist das nicht genug. Es sei aber der Hinweis gestattet, dass dieser Betrag in den letzten Jahren, von 2014 an, um 4 Milliarden Euro angestiegen ist. Und: Wuerden wir die Buergerversicherung einfuehren, wuerde dieser Betrag bei weitem nicht ausreichen.
Steigende Ausgaben verzeichnen wir auch bei der staatlichen Zulage fuer den Abschluss privater Pflegezusatzversicherungen mit 60 Millionen Euro jaehrlich. Über 50 Millionen Euro gehen in die Praevention und Aufklaerungsarbeit, darunter mehr fuer Aufklaerung ueber sexuell uebertragbare Krankheiten und in die Cannabispraevention. Cannabis wird von vielen unterschaetzt. Untersuchungen zeigen, dass Cannabis eine gefaehrliche Einstiegsdroge ist, die wir nicht freigeben koennen, und dass mehr Aufklaerung notwendig ist.
Meine Damen und Herren, ich kann nur jeden davor warnen, Cannabis zu unterschaetzen. Ich habe Kinder, und ich weiss, was es heisst, wenn Cannabis zu einer normalen Droge am Wochenende oder, schlimmer noch, waehrend der Schulzeit wird.
Mit 22 Millionen Euro zusaetzlich werden wir uns bei der Weltgesundheitsorganisation, WHO, staerker engagieren. Im Gegensatz zu manchen freue ich mich, dass wir uns im Haushaltsausschuss darauf einigen konnten, die von Jens Spahn zugesagte Ebolasoforthilfe fuer die WHO mit 5 Millionen Euro zu unterstuetzen. Die internationale Gesundheit nimmt an Wichtigkeit zu. Gerade in einer stark globalisierten Welt machen Krankheiten - das wissen Sie - nicht an Landesgrenzen halt. 5 Millionen Euro Soforthilfe fuer Ebola ist gut angelegtes Geld.
Man stelle sich vor, was der Einsatz an einem deutschen Flughafen kosten wuerde, wenn Passagiere mit Ebolaverdacht ankommen wuerden.
Meine Damen und Herren, in unserem Gesundheitssystem leisten taeglich ueber 5 Millionen Menschen hervorragende Arbeit.
Der Einzelplan des Bundesgesundheitsministeriums sorgt fuer Stabilitaet und Weiterentwicklung. Die Alternativen der Opposition in der Bereinigungssitzung am Schluss waren doch sehr duerftig. Es gab nur einen einzigen Antrag, der zum Inhalt hatte, die versicherungsfremden Leistungen um 250 Millionen Euro zu kuerzen. Das ist ein klassisches Linke-Tasche-rechte-Tasche-Nullsummenspiel; denn sonst wuerden wir die 250 Millionen Euro ueber hoehere Beitraege statt ueber Steuermittel finanzieren muessen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ­Schopenhauer sagt: Gesundheit ist gewiss nicht alles, aber ohne Gesundheit ist alles nichts. In Anlehnung daran will ich sagen: Die Gesundheitspolitik der Koalition ist gewiss nicht alles, aber ohne unsere gute Gesundheitspolitik waere alles nichts. Das muss auch die Opposition zugeben.
Vielen Dank.