Herr Praesident! Verehrte Kollegen! Liebe Gaeste im Deutschen Bundestag! Ich weiss gar nicht, zum wievielten Male wir uns mit dem Thema „Staendiger Sitz Deutschlands im UN-Sicherheitsrat“ beschaeftigen.
Viele Jahre ist es her, dass das mal aufs Tapet gebracht wurde, und letztendlich kommt es immer wieder mal als Vorstoss. Aufgrund unserer erneuten Teilnahme als nichtstaendiges Mitglied ist natuerlich klar, dass man darueber reden muss.
Interessant finde ich am Antrag von den beiden Koalitionsparteien, dass darin letztendlich immer wiederkehrend die Punkte zu finden sind, die wir alle schon kennen: Demokratie, Menschenrechte, Frieden, Stabilitaet - Feminismus haben Sie noch ein bisschen erwaehnt -, und - nicht zu vergessen - der Klimawandel. Das sind zwar alles schoene hehre Ziele - nicht alles aus unserer Perspektive; damit meine ich den Klimawandel -, aber bloss die ueblichen Floskeln.
Die eigentlichen Probleme der Vereinten Nationen, verehrte Kollegen, werden in diesem Antrag gar nicht erwaehnt. Der Minister hat es wenigstens ein bisschen angedeutet. Ich kann mich erinnern, dass Richard von Weizsaecker mal Chef der Reformkommission war. Von den Reformen habe ich allerdings sehr wenig gehoert. Ich kann mich erinnern, dass es mal einen Generalsekretaer namens Boutros Boutros-Ghali oder auch Kofi Annan gab. Die haben Sie damals bei allen Krisen in dieser Welt in den Nachrichten sehen koennen. Die waren aktiv dabei. Fragen Sie mal heute die Buerger auf der Strasse, wie der derzeitige UN-Generalsekretaer heisst. Sie kennen ihn nicht mal mehr. Das zeigt die Schwaeche der Vereinten Nationen, vor allen Dingen vor dem Hintergrund der Konflikte, die wir derzeit in dieser Welt haben.
Man muss die Vereinten Nationen und den UN-Sicherheitsrat in der Tat reformieren, um daraus wieder ein aktives Instrument internationaler Politik zu machen. Diese sind heute sehr viel schwaecher, als sie es noch vor 20 oder 25 Jahren waren. Das sollte als Erstes unser Ziel sein.
Deutschland als staendiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat muesste auch die entsprechenden Qualitaeten mitbringen. Die, die sonst da sitzen, sind Maechte, Mittelmaechte und Grossmaechte, die durchaus einen Einfluss in der Welt haben und sich Einfluss verschaffen koennen. Wenn ich den Zustand unserer Bundeswehr sehe, dann habe ich meine Zweifel, ob ein Sitz Deutschlands im UN-Sicherheitsrat so ernst genommen wird, wenn die Einsatzfaehigkeit der Bundeswehr schon an der Kreisgrenze aufhoert.
Bei der Reform der Vereinten Nationen muss doch zuallererst ein robustes Mandat der Vereinten Nationen wieder im Vordergrund stehen - was wir Deutschen gar nicht leisten koennen. Denken Sie nur an die Dinge, die in der Vergangenheit geschehen sind. Lesen Sie mal das Buch des kanadischen Generals, der in Ruanda eingesetzt war, damit Sie sehen, wie beschaemend dessen Erfahrungen als UN-Kommandeur in Ruanda mit dem schrecklichen Menschenschlachten, das dort stattgefunden hat, waren. Denken Sie an Srebrenica, wo die Vereinten Nationen voellig versagt haben.
Ich glaube also: Wenn wir darueber diskutieren wollen, ein Mitglied im UN-Sicherheitsrat zu werden, muessen wir die Voraussetzungen dazu mitbringen, und das heisst, dass wir erst mal unsere Bundeswehr reformieren und eine schlagkraeftige Truppe daraus machen muessen, die dann auch wirklich in einem Einsatz der Vereinten Nationen - ich wiederhole: mit einem robusten Mandat versehen - an der Seite unserer alliierten Partner eingesetzt werden kann. Nur das verschafft uns die entsprechende Geltung.
Es handelt sich hierbei selbstverstaendlich um einen Teil nationaler Interessenpolitik. Der Passus des Antrags ist: Irgendwann in fernerer Zeit wollen wir mal einen EU-Sitz haben. - Warum gehen denn die Franzosen und die Briten nicht darauf ein und sagen: „Wir machen einen europaeischen Sitz im UN-Sicherheitsrat“?
Warum nicht? Weil sie nationale Interessen wahrnehmen. Glauben Sie doch nicht, dass Paris oder London einem europaeischen Sitz im Sicherheitsrat zustimmen werden. Also ist es wichtig, dass auch wir unsere nationalen Interessen wahrnehmen. Das ist ein Instrument, um sie auch durchzusetzen und dann als aktives Mitglied dort zu sitzen.
Wir werden natuerlich auch mehr Verantwortung uebernehmen, aber vor dem Hintergrund dessen, was ich gesagt habe: um die Interessen der UN durchzusetzen und mit einem robusten Mandat in Krisengebieten wirklich friedensstiftend zu wirken, und nicht das, was wir in den vergangenen Jahren als Niederlage der UN immer wieder erleben mussten.
Es gibt noch einen Punkt, ueber den komischerweise nie geredet wird, auch in den vergangenen Jahren nicht, obwohl es immer wieder ein Thema war: Bevor wir uns mit einem staendigen Sitz im UN-Sicherheitsrat beschaeftigen, sollten wir uns doch vielleicht mal mit der Charta der Vereinten Nationen beschaeftigen. Jetzt wissen Sie natuerlich alle, worauf ich hinauswill: Es geht um die Feindstaatenklausel, die immer noch in der Charta der Vereinten Nationen steht.
Interessanterweise wird dann immer erzaehlt: Ja, das ist obsolet. - Es gab ja schon Willensbekundungen, das in fernerer Zukunft zu streichen. Ich glaube, 2007 gab es die letzte Initiative der Bundesregierung und es wurde zumindest angekuendigt: Wir reden mal drueber.
Die Feindstaatenklausel - fuer den, der es nicht weiss - heisst, dass die ehemaligen Alliierten des Zweiten Weltkrieges Zwangsmassnahmen ohne besondere Ermaechtigung durch den UN-Sicherheitsrat verhaengen koennen, falls die Feindstaaten - das sind Deutschland, Japan, und ich glaube, auch Italien - des Zweiten Weltkrieges erneut eine aggressive Politik verfolgen. Dies schliesst auch militaerische Interventionen mit ein. „Eine aggressive Politik verfolgen“ ist sehr interpretationsfaehig; das koennen Sie so oder so definieren. - Das ist das eine.
Das andere ist: Immer wieder wurde betont, auch vonseiten der Mitglieder der UN, dass dies inzwischen ueberholt sei; es sei obsolet geworden. Dazu gab es auch eine Note. Komischerweise ist es aber nie gestrichen worden.
Meine lieben, verehrten Kollegen, einen Mietvertrag, in den der Vermieter schreibt, wenn es ihm wirtschaftlich nicht so gut gehe, sei er berechtigt, die Miete zu verdoppeln, wuerde keiner von Ihnen in diesem Hause unterschreiben. Die Feindstaatenklausel in der UN-Charta ermaechtigt die ehemaligen Siegermaechte des Zweiten Weltkrieges aber genau dazu.
Insofern bin ich der festen Überzeugung: Bevor wir uns Gedanken darueber machen, dass wir staendiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat werden, muessen wir die Voelker in der UN-Generalversammlung in New York davon ueberzeugen, dass diese anachronistische Formel ueber 70 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg in den Muelleimer der UN-Bueros gehoert und nicht mehr in die Charta der Vereinten Nationen.
Herr Minister, setzen Sie sich dafuer ein. Dann sind wir auf Augenhoehe. Wir sind keine Feindstaaten mehr.
Wir haben das jahrzehntelang unter Beweis gestellt. Das haben wir nicht noetig. Kaempfen Sie dafuer - und dann reden wir ueber die Teilnahme am Sicherheitsrat der UN.
Danke schoen.
