Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Ministerin! Zum Thema CO2-Steuer: Die Bundesregierung hat, wirksam zum 1. Januar 2021, die CO2-Steuer eingeführt. Deren Wirksamkeit ist offenkundig; denn die gesamte Energie verteuerte sich ab dem 1. Januar 2021 schlagartig. Das Vergleichsportal Verivox errechnete im Schnitt stattliche 7 Prozent mehr, nur für den Januar. Das ist zum geringen Teil natürlich auch der Rücknahme der Mehrwertsteuersenkung geschuldet, aber eben nur zum geringen Teil; den Löwenanteil verursacht die CO2-Steuer. Und das bei gleichzeitiger Steigerung von CO2-Emissionen weltweit, zum Beispiel in China und Indien.
Jetzt meine Frage: Wie kommen Sie und Ihre Regierung auf die Idee, dass die deutsche Energieverteuerung etwas anderes bewirkt, als dass die Wirtschaft abwandert und die Leute mittels hoher Preise bei gleichzeitigem Arbeitsplatzverlust in die Armut getrieben werden?Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Ministerin! Zum Thema CO2-Steuer: Die Bundesregierung hat, wirksam zum 1. Januar 2021, die CO2-Steuer eingeführt. Deren Wirksamkeit ist offenkundig; denn die gesamte Energie verteuerte sich ab dem 1. Januar 2021 schlagartig. Das Vergleichsportal Verivox errechnete im Schnitt stattliche 7 Prozent mehr, nur für den Januar. Das ist zum geringen Teil natürlich auch der Rücknahme der Mehrwertsteuersenkung geschuldet, aber eben nur zum geringen Teil; den Löwenanteil verursacht die CO2-Steuer. Und das bei gleichzeitiger Steigerung von CO2-Emissionen weltweit, zum Beispiel in China und Indien.
Jetzt meine Frage: Wie kommen Sie und Ihre Regierung auf die Idee, dass die deutsche Energieverteuerung etwas anderes bewirkt, als dass die Wirtschaft abwandert und die Leute mittels hoher Preise bei gleichzeitigem Arbeitsplatzverlust in die Armut getrieben werden?Ja, vielen Dank. – Frau Ministerin, in einem Wortbeitrag im Bayerischen Rundfunk im Zusammenhang mit der Coronaepidemie sagten Sie konkret: „Wir merken ja im Moment alle, dass wir eben nicht alles steuern können.“ Dem können wir natürlich zustimmen, nur zustimmen. Würden Sie uns daher bitte in einfachen, verständlichen Worten erklären, was Sie und Ihre Regierung dazu veranlasst, die Gesellschaft auch darauf auszurichten, dass sich das mindestens so komplexe, wenn nicht sogar komplexere Klimasystem der Erde von uns oder von Ihrer Regierung beeinflussen lässt?Ja, vielen Dank. – Frau Ministerin, in einem Wortbeitrag im Bayerischen Rundfunk im Zusammenhang mit der Coronaepidemie sagten Sie konkret: „Wir merken ja im Moment alle, dass wir eben nicht alles steuern können.“ Dem können wir natürlich zustimmen, nur zustimmen. Würden Sie uns daher bitte in einfachen, verständlichen Worten erklären, was Sie und Ihre Regierung dazu veranlasst, die Gesellschaft auch darauf auszurichten, dass sich das mindestens so komplexe, wenn nicht sogar komplexere Klimasystem der Erde von uns oder von Ihrer Regierung beeinflussen lässt?