Vielen Dank. - Frau Ministerin, auch fuer uns gilt selbstverstaendlich: Sanierung vor Zerschlagung. Aber schon damals, als das Gesetz verabschiedet wurde, gab es eine Reihe von Kritikpunkten, unter anderem von den Gewerkschaften. Einen konkreten Punkt wuerde ich gern aufgreifen und Sie fragen, wie Sie dazu stehen.
Damals wurde gefordert, im Insolvenzverfahren die Ansprueche von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern vorrangig zu bedienen, zum Beispiel vorrangig gegenueber den Anspruechen von Banken. Ich glaube, das ist eine Forderung, die sehr populaer ist. Wie stehen Sie heute, ein paar Jahre spaeter und nach der Evaluation, dazu?