Vielen Dank. - Frau Ministerin, auch fuer uns gilt selbstverstaendlich: Sanierung vor Zerschlagung. Aber schon damals, als das Gesetz verabschiedet wurde, gab es eine Reihe von Kritikpunkten, unter anderem von den Gewerkschaften. Einen konkreten Punkt wuerde ich gern aufgreifen und Sie fragen, wie Sie dazu stehen.
Damals wurde gefordert, im Insolvenzverfahren die Ansprueche von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern vorrangig zu bedienen, zum Beispiel vorrangig gegenueber den Anspruechen von Banken. Ich glaube, das ist eine Forderung, die sehr populaer ist. Wie stehen Sie heute, ein paar Jahre spaeter und nach der Evaluation, dazu?
Die Billigfluglinie Ryanair ist in den letzten Wochen negativ aufgefallen. Herr Minister Heil hat an diesem Ort angekuendigt, dass die Praxis von Ryanair auf den entschiedenen Widerstand der Bundesregierung treffen wird. Inzwischen hat Ryanair mit der Schliessung der Base in Bremen die Situation weiter eskaliert; dies ist ein Angriff auf das Streikrecht. Meine Frage an die Bundesregierung: Welche konkreten Massnahmen hat die Bundesregierung seit der Ankuendigung von Herrn Heil ergriffen, damit die Flugbegleiter, die Piloten, die Beschaeftigten bei Ryanair ihr grundgesetzlich garantiertes Streikrecht wirklich wahrnehmen koennen? Was hat die Bundesregierung getan, damit Ryanair mit dieser Praxis, mit der sie bisher agiert, nicht durchkommt?
