Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich stelle ein sehr begrenztes Demokratieverstaendnis bei Frau Goering-Eckardt fest - ein sehr begrenztes.
Ihre Gespraechsbereitschaft gilt offenbar nur fuer Menschen, die Ihrer Meinung sind. Demokratie lebt aber von verschiedenen Meinungen. Deswegen ist die AfD hier im Deutschen Bundestag. Wir sind drittstaerkste Kraft geworden, damit Pluralismus endlich auch wieder in diesen Deutschen Bundestag einzieht.
Frau Goering-Eckardt, ich finde es armselig, wenn Sie wie ein Bundestagskueken jegliche Zwischenfrage einer Fraktion ablehnen.
Ich finde es armselig. Es ist ein Zeichen von mangelnder Kollegialitaet in diesem Hohen Hause.
Ich spreche jetzt ein sehr unangenehmes Thema an, weil es die Menschen in unserem Lande bewegt. Ich frage: Wer ist Familie?
Wer gehoert zum Beispiel nach Ihrer Auffassung, Frau Goering-Eckardt, zur Familie? Gehoert dazu auch die Zweitehefrau? Gehoert dazu die Zweitehefrau wie in Pinneberg, wo im Rahmen des Familiennachzugs bewilligt wurde, dass die Zweitehefrau eines Syrers nach Deutschland kommen durfte? Es ist unglaublich. Mittlerweile sind es zwoelf Menschen, die auf Kosten der Steuerzahler unseres Landes in Pinneberg sind, weil Polygamie ermoeglicht wird. Polygamie darf in Deutschland keine Zukunft haben.