Vielen Dank. - Das Bundesministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung verfolgt generell einen menschenrechtsbasierten Ansatz in der Kooperation mit allen unseren Partnerlaendern. Wir sind natuerlich insbesondere dort sehr aufmerksam, wo die Religionsfreiheit verletzt wird und unter anderem Christenverfolgung stattfindet.
Ich darf wegen des Beispiels, das Sie genannt haben, darauf verweisen, dass wir insbesondere im Irak ausserordentlich stark engagiert sind. Der Irak ist traditionell kein Partnerland der Entwicklungszusammenarbeit, insbesondere aufgrund reichhaltiger eigener Ressourcen. Wir tragen dort aber durch die Unterstuetzung aufnehmender Gemeinden erheblich dazu bei, dass Fluechtlinge, die zurueckkehren wollen, ein sicheres Umfeld vorfinden, in dem sie ihre Heimat wieder aufbauen koennen. Wir tragen auch mit Traumabehandlung und vielen anderen Dingen dazu bei, dass Binnenmigranten im Irak wieder Fuss fassen koennen. Hier spielt, wie Sie wissen, insbesondere die christliche Minderheit eine Rolle.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Kollege Kekeritz, gestern fand eine informelle Tagung der Entwicklungsminister der Europaeischen Union statt. Auf der Tagesordnung stand unter anderem der mehrjaehrige Finanzrahmen der Europaeischen Union. Die Kommission bereitet die Debatte vor. Das Europaeische Parlament wie auch der Ministerrat in allen seinen Formationen wird sich zu der Frage positionieren muessen, wie der Haushalt der Europaeischen Union im Zeitrahmen des naechsten mehrjaehrigen Finanzrahmens aufzustellen ist. In diesem Zusammenhang hat Entwicklungsminister Dr. Gerd Mueller dazu aufgerufen, die internationalen Aufgaben der Europaeischen Union, insbesondere mit Blick auf Afrika, deutlich zu staerken.
