Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Kollege Kekeritz, gestern fand eine informelle Tagung der Entwicklungsminister der Europaeischen Union statt. Auf der Tagesordnung stand unter anderem der mehrjaehrige Finanzrahmen der Europaeischen Union. Die Kommission bereitet die Debatte vor. Das Europaeische Parlament wie auch der Ministerrat in allen seinen Formationen wird sich zu der Frage positionieren muessen, wie der Haushalt der Europaeischen Union im Zeitrahmen des naechsten mehrjaehrigen Finanzrahmens aufzustellen ist. In diesem Zusammenhang hat Entwicklungsminister Dr. Gerd Mueller dazu aufgerufen, die internationalen Aufgaben der Europaeischen Union, insbesondere mit Blick auf Afrika, deutlich zu staerken.