Herzlichen Dank. - Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir beschliessen in dieser Woche den Haushalt fuer das laufende Jahr. Das war ja am Montag noch nicht so sicher. Ich habe so etwas auch noch nicht erlebt. Man muss ja als Opposition froh sein, dass es im Juli ueberhaupt einen Haushalt gibt; denn im Moment ist dieser Koalition wirklich alles zuzutrauen. Dass wir als Linke diesen Haushalt ablehnen, ist klar; denn er zementiert das Weiter-so der ehemals Grossen Koalition.
Was Sie allerdings in den ersten 100 Tagen und besonders in der letzten Woche aufgefuehrt haben, das hat der Demokratie schweren Schaden zugefuegt.
Es gibt keine Sieger, es gibt auch keine Verlierer.
Und, Herr Lindner, niemand sollte sich vor Lachen biegen; denn auch Sie wie wir alle nehmen ob dieser Entwicklung Schaden.
Es befoerdert Politikerverdrossenheit in einem Ausmasse, wie wir uns alle das nicht vorstellen koennen. Die Union hat eindrucksvoll dargestellt, dass das C in ihrem Parteinamen fuer Chaos steht. Das ist die Wahrheit.
Das war und ist wuerdelos und unverantwortlich; das ist destruktiv, wie ich das bei Konservativen nicht fuer moeglich gehalten habe.
Um menschliche Loesungen geht es Ihnen dabei schon lange nicht mehr.
Es geht um Macht, es geht um Rechtbehalten, und die Humanitaet bleibt bei all dem auf der Strecke.
Wir haben seit der Bundestagswahl erst das Desaster von Jamaika und nun das Desaster der Notkoalition der Wahlverlierer erlebt; bei minus 15 Prozent konnte man nicht viel anderes erwarten. Liebe Andrea Nahles, wenn Sie meinen, dass die Überschriften des Koalitionsvertrages mit dem uebereinstimmen, was Sie in den ersten Wochen hier geboten haben, dann muss ich sagen: Das ist ein Paralleluniversum. Die Menschen in diesem Land empfinden wirklich etwas anderes.
Das ist eine Koalition der Selbstsabotage und der Destruktivitaet, zumindest beim Fuehrungspersonal.
Meine Damen und Herren, die Menschen vertrauen darauf, dass der Staat funktioniert und dass mit ihren Steuern verantwortungsbewusst umgegangen wird. Diese Verantwortung scheint Teile der Regierung schlicht nicht zu interessieren.
Im Besonderen gilt das natuerlich fuer die bayerische Wahlkampftruppe,
der es offensichtlich nur um das Ergebnis der Landtagswahlen in Bayern geht.
Womit wir bei Horst Seehofer waeren bzw. sind; er ist ja noch da. Passend zu Ihrem Geburtstag heute - Sie sind ja 69 geworden -
sind Sie, offensichtlich als Geschenk, noch Innenminister. Aber, Herr Seehofer, Sie sind ein Innenminister auf Abruf. Ich sage Ihnen voraus: An Ihrem 70. Geburtstag werden Sie hier nicht mehr in dieser Funktion sitzen.
Frau Merkel, dass Horst Seehofer das ueberhaupt geworden ist, ist eine grandiose Fehlentscheidung gewesen.
Der Mann, der im Jahre 2016 die Politik Ihrer Regierung als „Herrschaft des Unrechts“ bezeichnet hat
und der die Regierung verklagen wollte, ist Verfassungsminister geworden. Da haben Sie den Bock zum Gaertner gemacht,
und dieser Bock wird jetzt von Markus Soeder auch noch getrieben und angestachelt. Der hat in seiner Staatskanzlei einen Globus von Bayern stehen und weiss nicht, dass es in diesem Land und auf dieser Welt noch etwas anderes gibt, meine Damen und Herren.
Die CSU radikalisiert sich beinahe stuendlich, mit mehr oder weniger menschenverachtender Rhetorik. Herr Soeder spricht vom Asyltourismus.
- Dass Sie fuer Soeders Rhetorik Beifall klatschen, ist nicht gut fuer ihn; lassen Sie mich das sagen.
Soeder spricht, wie gesagt, vom Asyltourismus - als kaemen die Fluechtlinge alle im Privatjet nach Europa. Aber, Herr Soeder, leider ist das Chartern von Privatjets bayerischen Ministerpraesidenten fuer die Reise in den Vatikan vorbehalten; da haben Sie das ja getan.
Gerade beim Thema Fluechtlinge ist es umso bitterer, dass die CSU jegliche Naechstenliebe und jeglichen christlichen Anspruch aufgegeben hat.
Sie haetten doch auch Jesus mit einem Laecheln abgeschoben.
Ich will aus Jesaja 58 zitieren:
Brich dem Hungrigen dein Brot, und die im Elend ohne Obdach sind, fuehre ins Haus!
Als Linker erinnere ich Sie sehr gern daran: Die Bibel kennt keine guten und schlechten Fluchtgruende. Sie kennt nur Menschen in Not, und sie kennt nur Hilfe. Das schreiben Sie sich als christliche Parteien bitte mal hinter die Ohren.
Dann tut die CSU noch so, als haette sie mit der gesamten Lage hier im Land ueberhaupt nichts zu tun. Aber Sie sind doch seit 2005 durchgaengig an der Regierung. Und jetzt wollen Sie mit der von Ihnen getragenen Politik nichts zu tun haben? In all den Jahren haben Sie die meiste Zeit den Innenminister gestellt.
Sie haben all die Kuerzungsarien bei der Polizei und im oeffentlichen Dienst mitgemacht und sie sogar vorangetrieben. Sie sind mitverantwortlich. Und jetzt wollen Sie als Dauerregierungspartei auf einmal Anwalt der Menschen sein? Das glaubt Ihnen niemand. Diese Strategie geht selbst in Bayern nicht auf, meine Damen und Herren.
In Bayern ist es ja so, dass im Moment 39 Prozent die CSU als die groesste Gefahr fuer Bayern ansehen. Es ist schon unfassbar, wie eine 6‑Prozent-Partei wie die CSU in einem provinziellen Alleingang die Republik und Europa erpresst. Das, finde ich, ist inakzeptabel.
Wie wollen Sie eigentlich die naechsten drei Jahre durchhalten? Es geht angesichts der Trump’schen Politik eigentlich um viel mehr als ums Durchhalten; Sie haben davon gesprochen. Das ist ein Handelskrieg und nichts anderes. Hinzu kommt die Situation in Europa, Stichwort „Italien“; ich koennte das jetzt alles aufzaehlen. Das braucht eine Regierung, die sich eben nicht von Krise zu Krise schleppt.
Ich wurde in den letzten Tagen oft gefragt, ob die Linke im Asylstreit jetzt bei Angela Merkel oder bei Horst Seehofer steht.
Ganz klar und eindeutig: Natuerlich war die Entscheidung von Frau Merkel im September 2015, die Grenzen nicht zu schliessen und den Menschen in Not zu helfen, eine humane Entscheidung.
Es ist schon dramatisch, dass sich die Bundeskanzlerin seit drei Jahren ausgerechnet fuer einen Akt der Humanitaet permanent vor den eigenen Leuten rechtfertigen muss und von ihnen attackiert wird.
Es muss aber auch deutlich gesagt werden: Die Wahl zwischen Angela Merkel und Horst Seehofer ist nur eine oberflaechliche Wahl; das haben die Ergebnisse des EU-Gipfels sehr deutlich gezeigt. In der Sache wollen Angela Merkel und Horst Seehofer das Gleiche:
europaeische Abschottung, Militarisierung der Aussengrenzen, und Fluechtlinge sollen in Lager gesteckt werden.
Horst Seehofer will die Lager nur direkt an der Grenze bauen und Angela Merkel ausserhalb der Europaeischen Union. Der EU-Gipfel war ein Gipfel der Inhumanitaet.
Wir als Linke lassen uns keinen Sand in die Augen streuen. Diese Loesungen sind keine Loesungen, sondern menschenverachtende Massnahmen. Sie sind teilweise rechtswidrig und teilweise undurchsetzbar.
Sie setzen auf Lager und Abschottung und aendern nichts an den Verhaeltnissen, die die Flucht ueberhaupt erst produziert haben. Was wir brauchen, ist Mitmenschlichkeit, ist Verantwortung, ist Rechtsstaatlichkeit und ist Solidaritaet.
Auch im Bundestag muessen wir immer wieder mal den ersten Satz des Grundgesetzes zitieren: „Die Wuerde des Menschen ist unantastbar.“ Das gilt fuer alle Menschen in unserem Land. Und ich muss immer wiederholen: Die Fluechtlinge sind die Botschafter der Kriege und des schreienden Unrechts dieser Welt. Das muss unser Ausgangspunkt sein. Oder um es mit den Worten eines Bayern, Bertolt Brecht, zu sagen: Sie sind „Boten des Ungluecks“.
Dieses Unglueck ist allerdings nicht vom Himmel gefallen, sondern ist ein Produkt von Politik. Frau Merkel, Ihre Regierungen der letzten 13 Jahre haben zu diesem Unglueck einen relevanten Beitrag geleistet. Wer regiert denn seit gefuehlten 100 Jahren in diesem Land? Wer laesst denn gegen alle Beteuerungen schon im letzten Koalitionsvertrag weiter Waffen in alle Welt exportieren? Wer hat denn die Europapolitik mit dem Fetisch der schwarzen Null und der Erpressung anderer Laender durchgesetzt?
Wer hat Europa an den Abgrund getrieben? Wer hat die soziale Spaltung in unserem Land und in Europa gnadenlos vorangetrieben? Wer hat dafuer gesorgt, dass die Reichen reicher und die Armen zahlreicher werden? Das waren Sie, Frau Bundeskanzlerin. Sie und Ihre Regierungen tragen die Verantwortung dafuer, dass die Bundesrepublik Deutschland sozial, kulturell und mental tief gespalten ist. Sie tragen die Verantwortung dafuer, dass die Menschen das Vertrauen in den Staat und in seine Institutionen immer weiter verlieren.
Ich will an einem Beispiel anschaulich machen, was Ihre Politik bedeutet: Im Jahre 2005, also zu Beginn Ihrer Amtszeit, gab es 760 000 Vermoegensmillionaere.
Heute haben wir 1,36 Millionen Vermoegensmillionaere.
Das ist also eine Verdoppelung. Gleichzeitig stieg auch noch die Zahl der Milliardaere, die ueber einen obszoenen Reichtum verfuegen, naemlich im Übrigen ueber 5,2 Billionen Euro. Das sind 15 Bundeshaushalte, um das mal so klar zu sagen.
Das ist die eine Seite der Medaille. Auf der anderen Seite ist die Zahl der Kinder in Armut in derselben Zeit auf 2,8 Millionen gestiegen. Das ist auch eine Verdoppelung, und dagegen tun Sie viel zu wenig.
Hier ist das Familienentlastungsgesetz genannt worden. Das verdient doch nicht mal diesen Namen. Die, die es am dringlichsten brauchen, gehen leer aus.
Das Kindergeld, das um 10 Euro erhoeht wird, wird bei den Hartz‑IV-Empfaengerinnen und Hartz‑IV-Empfaengern angerechnet. Sie sagen, das sei das System. Ja, dann muessen Sie das System anders gestalten.
Die Anrechnung auf den Unterhalt und den Unterhaltsvorschuss muss abgeschafft werden, und wenn Sie ganz mutig sind, dann machen Sie einen Systemwechsel und kommen Sie zu einer Kindergrundsicherung. Das waere wirklich mal ein richtiges Reformvorhaben.
Seit 2005, seit Ihrem Amtsantritt, hat sich die Zahl der Vermoegensmillionaere verdoppelt und hat sich die Zahl der Kinder in Armut verdoppelt. Was fuer ein Offenbarungseid!
Das alles ist Ergebnis einer radikalen Umverteilung von unten nach oben. Da liegt die zentrale Ursache fuer die Spaltung Deutschlands. Wenn Sie nur halb so viel Energie fuer den Kampf gegen Kinderarmut aufgewendet haetten wie fuer Ihren Machtkampf mit Horst Seehofer, haetten wir ein anderes Land, dann haetten wir ein besseres Land, meine Damen und Herren.
Bevor Sie also nationale Loesungen ausgerechnet in der Frage von Flucht und Migration beschliessen, nutzen Sie doch die nationalen Instrumente, die Sie fuer eine soziale Politik haben.
Erhoehen Sie doch zum Beispiel den Mindestlohn
und stellen Sie Steuergerechtigkeit her! Die Sache mit dem Mindestlohn ist eine Farce. Das hat langfristige Auswirkungen.
Wir Linke haben das Ministerium gefragt, was es fuer den Mindestlohn bedeuten wuerde, wenn man nach 45 Beschaeftigungsjahren eine Rente ueber der Grundsicherung erhalten will. Antwort: Man braucht einen Mindestlohn von 12,63 Euro. Das, was Sie mitbeschlossen haben, ist wirklich nur ein Troepfchen. Wir brauchen endlich - der Vizekanzler hat es doch gesagt - mindestens 12 Euro. Jawohl, da sind wir dabei. Tun Sie da etwas!
Ansonsten haben wir die Altersarmut programmiert. Ich meine, wir muessen uns einfach nur den Pflegebereich ansehen, in dem Sie jetzt - wir werden Sie an den Taten messen, nicht an den Worten - eine Initiative beschlossen haben. In unserem Bundesland, Frau Bundeskanzlerin, in Mecklenburg-Vorpommern, erhaelt eine durchschnittliche Pflegekraft nach 45 Jahren Beschaeftigung eine Rente unterhalb der Grundsicherung. Das ist doch ein inakzeptabler Zustand. Sie sagen doch selber: Das sind die Traeger der Gesellschaft. - Sie werden so miserabel bezahlt. Da muss sich endlich etwas aendern. Das ist Aufgabe von Regierungspolitik.
Ähnlich ist es natuerlich mit den Steuern. Wir haben das Steuersystem des vergangenen Jahrhunderts - Sie aendern nichts. Wir brauchen eine Entlastung von Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen. Wir muessen endlich etwas tun, damit die explodierenden Mieten und die steigenden Lebenshaltungskosten den Mittelstand nicht auffressen. Sorgen Sie dafuer, dass die Digitalisierung eine Chance fuer die Zukunft wird! Beenden Sie die Politik, die die Ärmsten der Armen immer weiter in Panik versetzt! Das ist das, was Sie real machen.
Apropos Panikmache. Ich kann mich gut erinnern, dass ich im Jahr 2015 anlaesslich eines Nachtragshaushaltes hier gestanden und gesagt habe: Experten prognostizieren die Ankunft von bis zu 500 000 Fluechtlingen. Ich fordere 2 Milliarden Euro fuer Kommunen und Behoerden. - Da wurde von linker Panikmache gesprochen. Ihr damaliger Innenminister hat mir das vorgeworfen, alle haben den Kopf geschuettelt.
Die Realitaet hat all diese Prognosen ueberholt. Sie haben nichts fuer die Kommunen getan.
Sie haben dafuer gesorgt, dass dort viel zu wenig Geld ankam. - Sie haben zu spaet begonnen. Sie haetten damals agieren muessen.
Haetten Sie die Freigabe von 2 Milliarden Euro fuer die Kommunen beschlossen, haetten wir viele Probleme nicht gehabt, Herr Kauder. Das ist die Realitaet.
Das staatliche Versagen wird jetzt auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abgewaelzt, wie wir das zum Beispiel im BAMF sehen.
Sie sagen heute, Frau Merkel: Recht und Ordnung muessen wiederhergestellt werden. - Sie aber haben den Rechtsstaat beschaedigt. Sie haben die Demokratie beschaedigt. Der Rechtsstaat muss gestaerkt werden, sowohl Behoerden als auch Polizei als auch Gerichte. Jetzt beginnen Sie damit, aber viel zu spaet.
Ihr unerschuetterlicher Glaube an den ausgeglichenen Haushalt ueberall, auf allen Ebenen ist der falsche Ansatz.
Wir haben nichts gegen einen ausgeglichenen Haushalt. Aber eine ruede Sparpolitik zerstoert im Gegenteil das Gemeinwesen. Sie muessen endlich die Superreichen und die Konzerne zur Kasse bitten. Ansonsten wird der Staat kaputtgespart, und die soziale Spaltung wird groesser werden.
Die Sparpolitik behindert im Übrigen auch Zukunftsinvestitionen. Wir brauchen aber mindestens 120 Milliarden Euro fuer Daseinsvorsorge und Infrastruktur, fuer die Energiewende, fuer Bildung, damit wir die Klimaziele erreichen. Das alles haengt ausschliesslich vom politischen Willen ab. Sie muessen das wollen, dann koennen Sie auch entscheiden, mit Entschlossenheit endlich in die Zukunft zu investieren.
Ähnlich ist es auch mit der Entschlossenheit, was das Bekaempfen von Fluchtursachen betrifft. Ich meine, Sie erhoehen die Ausgaben fuer Entwicklungshilfe. Ja, ein Marshallplan fuer Afrika waere dringend geboten. Aber in der Realitaet wird nicht einmal das, was Sie in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt haben, realisiert, dass naemlich die Ausgaben fuer Entwicklungshilfe und fuer Verteidigung in gleichem Masse wachsen. Das ist nicht der Fall. Der Ruestungsetat explodiert; dafuer sind Sie vehement. Aber wenn es wirklich darum geht, dort etwas zu tun, wo Flucht und Vertreibung wesentlich entstehen, dann sind Sie zurueckhaltend. Machen Sie doch wenigstens das, was Ihr Entwicklungsminister sagt - Herr Mueller hat den richtigen Ansatz -: einen namhaften Milliardenbetrag in Afrika zu investieren, damit wir dort Probleme loesen koennen - und nicht stattdessen Ruestungsgueter in diese Laender exportieren. Das ist inakzeptabel.
Im Übrigen: Auch die unfaire Handelspolitik - die Handelsabkommen mit Afrika - raubt Menschen in Afrika die Existenzgrundlage. Die befoerdert Fluchtursachen. Wenn Sie das so weitermachen, schaffen Sie jeden Tag mit dieser Politik auch neue Fluechtlinge, die vor deutschen Waffen und vor Handelsprofit fliehen. Das koennen wir so nicht fortsetzen, meine Damen und Herren. Ein Kurswechsel in Ihrer Politik: Hoeren Sie da auf Ihren Entwicklungsminister! Da lobe ich sogar ausnahmsweise die Christlich-Soziale Union.
Meine Damen und Herren, wir haben schwierige Zeiten; es sind angespannte Zeiten. Das ist unbestritten. Aber die jetzige Situation ist relevant Ergebnis von Politik. Wir erleben ueberall in Europa, in der Welt und auch hier in Deutschland einen Kulturkampf von rechts. Wenn wir diesen Kulturkampf bestehen wollen, brauchen wir eine andere Politik. Wir als Linke werden auch weiter ein Bollwerk der Menschlichkeit sein.
Wir wollen eine andere Politik. - Dass Sie da lachen, ist wirklich die groesste Witznummer. Aber Sie sind es nicht wert, darauf einzugehen.
Ich bedanke mich und wuensche mir, dass spaetestens nach der Sommerpause ein Kurswechsel vollzogen wird.
Herzlichen Dank.