Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutsche Aussenpolitik orientiert sich an den strategischen Interessen unseres Landes in der Mitte Europas, und sie ist fundamentalen Werten verpflichtet. Sie vollzieht sich daher auch vorrangig in der engen multilateralen Zusammenarbeit mit Freunden und Partnern: in der EU und in der NATO, der OSZE und den Vereinten Nationen, wo wir 2019/2020 als nichtstaendiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat Verantwortung uebernehmen.
Die aelteste paneuropaeische Institution - auch die erste uebrigens, die Deutschland nach 1945 ueberhaupt als Mitglied aufgenommen hat - ist aber der Europarat, der 2019 sein 70-jaehriges Bestehen begehen wird. Kernaufgabe des Europarats ist der Schutz der Menschen- und Buergerrechte, der Rechtsstaatlichkeit und der pluralistischen Demokratie, und zwar in 47 Mitgliedstaaten mit mehr als 800 Millionen Buergerinnen und Buergern. Das geht weit ueber die EU hinaus und umfasst nicht nur Regionen wie den westlichen Balkan und den Kaukasus, sondern auch grosse Nachbarn wie Russland, die Ukraine und die Tuerkei.
Und es ist wahr: In einer wachsenden Zahl von Mitgliedstaaten sehen wir negative Entwicklungen. Dies betrifft nicht nur Aserbaidschan, die Tuerkei oder Russland, sondern leider auch Mitgliedstaaten der EU wie Polen und Ungarn. Die Entscheidung des Europaparlaments heute ist ja schon angesprochen worden.
Gerade der Europarat verfuegt ueber besonders geeignete Instrumente zum Schutz der Menschen- und Buergerrechte: die Rechtsprechung des Europaeischen Gerichtshofs fuer Menschenrechte, das Monitoringverfahren der Parlamentarischen Versammlung, dem gegenwaertig zehn Staaten unterworfen sind, die Venedig-Kommission mit ihrer herausragenden, weltweit anerkannten Expertise in Verfassungs- und Gesetzgebungsfragen und die Wahlbeobachtungsmissionen, die wir in enger Abstimmung mit OSZE und ODIHR unternehmen.
Es ist leider wahr, dass wir in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats einen Korruptionsskandal erheblichen Ausmasses erlebt haben. Mit dem Bericht einer unabhaengigen Untersuchungskommission und den Entscheidungen des Geschaeftsordnungsausschusses hat die PVER jedenfalls ihre Handlungsfaehigkeit unter Beweis gestellt. Schwerwiegende Vorwuerfe wurden weitgehend aufgeklaert und in bisher 19 Faellen klar sanktioniert, Verhaltens- und Offenlegungsregeln fuer die Zukunft verschaerft und praezisiert.
Die nationalen Parlamente, auch der Deutsche Bundestag, sind aufgefordert, bis Ende des Jahres ueber ihre Entscheidungen und Massnahmen in den sie betreffenden Faellen nach Strassburg zu berichten.
Wir sind ja in der Haushaltsdebatte. Deshalb ist der Hinweis auch wichtig: Fuer die Bewaeltigung seiner wichtigen Aufgaben benoetigt auch der Europarat eine ausreichende finanzielle Grundlage. Durch das Verhalten zweier grosser Mitgliedstaaten ist der Europarat in finanzielle Bedraengnis geraten: zum einen die einseitige Reduzierung der tuerkischen Beitraege, zum anderen die Verweigerung der Beitragszahlung durch die Russische Foederation als Reaktion auf den Entzug des Stimmrechts.
Im Bundeshaushalt 2018 haben wir daher - neben dem regulaeren deutschen Mitgliedsbeitrag von 34 Millionen Euro - unsere freiwilligen Beitraege von 1,2 auf 2 Millionen Euro angehoben. Im Haushaltsentwurf fuer das kommende Jahr liegt der Ansatz zunaechst wieder bei 1,2 Millionen Euro. Ich sage aber auch: Sollte es nicht zu einer grundlegenden Änderung der Situation in Strassburg kommen, werden wir uns mit der Frage der finanziellen Ausstattung des Europarates noch einmal sehr grundsaetzlich beschaeftigen muessen.
Lassen Sie mich in aller Klarheit feststellen: Bei der fortgesetzten Verweigerung der russischen Beitragszahlung handelt es sich um einen klaren Regelverstoss. Wenn dieser auch in 2019 andauert, wird nach dem Statut ein Automatismus wirksam, der zum Ausscheiden Russlands aus dem Europarat fuehren koennte.
Selbstverstaendlich gilt: Der Europarat ist nicht erpressbar. Und was die Annexion der Krim, den Konflikt in der Ostukraine und die Menschenrechtslage in Russland betrifft, gibt es leider wenig Anlass zu einer Veraenderung der kritischen Einschaetzung, die wir abgegeben haben.
Es besteht aber auch unveraendert ein grosses Interesse, den Europarat als Forum des Austauschs zwischen allen beteiligten Staaten zu erhalten. Vor allem wollen wir auch kuenftig den uneingeschraenkten Zugang zum Menschenrechtsgerichtshof auch fuer die Buerger Russlands sicherstellen. Dazu fordern uns auch in Russland taetige Menschenrechtsorganisationen wie Memorial und andere eindringlich auf. In der Oktober-Sitzung wird die PV daher ueber moegliche Loesungsansaetze beraten.
Meine Damen und Herren, der 70. Jahrestag der Gruendung des Europarats waere eine gute Gelegenheit, das Bekenntnis zu seinen Grundwerten in angemessenem Rahmen zu bekraeftigen - etwa mit einem Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs im kommenden Jahr. Wir in Deutschland sollten uns weiterhin engagiert in die Arbeit des Europarats einbringen - und ihn auch verstaerkt als Instrument unserer operativen Aussenpolitik nutzen. Denn der Einsatz fuer Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und pluralistische Demokratie in unserer Nachbarschaft entspricht unseren Werten, und er dient den strategischen Interessen unseres Landes.
Vielen Dank.