Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Solange Horst Seehofer noch Minister ist, gibt es offenbar keine halbwegs normale Haushaltsberatung ueber den Etat seines Hauses. Beim letzten Mal loeste der Mann im Zusammenhang mit seinem sogenannten Masterplan zur Fluechtlingspolitik eine veritable Regierungskrise aus. Diesmal geht es um die Causa Maassen, den Praesidenten des Bundesamtes fuer Verfassungsschutz, der sich zunehmend zu einem Sicherheitsrisiko fuer dieses Land entwickelt. Wahrscheinlich muessen erst beide Maenner ihren Hut nehmen, ehe wieder etwas Normalitaet einziehen kann.
Ich wuerde gern mehr zum Haushaltsentwurf sagen, so zu den Hunderten unbesetzten Stellen bei den Geheimdiensten, die gleichwohl immer mehr Personal fordern, zu den unzureichenden Ausgaben fuer den Zivilschutz, insbesondere bei der Ausstattung fuer die Feuerwehren, oder auch zum Sportbereich, wo zahlreiche Versprechungen des Ministers einfach nicht umgesetzt werden. Wo ist denn die deutlich bessere Finanzausstattung im Zuge der Spitzensportreform? Wo sind die dringend benoetigten Mittel fuer die Sportstaettensanierung? Beim Behindertensport soll sogar noch gekuerzt werden. Das ist absurd!
Nun zum Fall Maassen/Seehofer. Dass Die Linke die Eignung von Herrn Maassen fuer das Amt des Verfassungsschutzpraesidenten infrage stellt, ist spaetestens seit seinem Agieren - oder besser: Nichtagieren - im Rahmen der NSU-Aufklaerung bekannt. Gegenueber dem NSA-Untersuchungsausschuss machte Maassen deutlich, dass er die Beweisantraege der Opposition und seine Vernehmung als Zeuge vor allem als laestig empfand, und er warf dem Ausschuss de facto sogar vor, dadurch die Arbeit des Verfassungsschutzes in Sachen Terrorabwehr zu behindern. Wer die parlamentarische Kontrolle derart verachtet wie Herr Maassen, kann ein solches Amt nach unserer Überzeugung nicht mehr ausueben.
Zur langen Liste der Verfehlungen und Pannen des seit 2012 amtierenden Verfassungsschutzpraesidenten hier nur einige Stichworte zur Erinnerung: Da war der Fall des V‑Manns „Corelli“, da waren die voellig haltlosen und nie belegten Vorwuerfe, der Whistleblower Edward Snowden sei ein Agent des russischen Geheimdienstes, da gab es das juristische Vorgehen gegen missliebige Journalisten und auch den urspruenglich verschwiegenen Einsatz von V‑Leuten im Umfeld von Anis Amri, dem Attentaeter vom Berliner Breitscheidplatz.
Im aktuellen Fall im Zusammenhang mit den Ereignissen in Chemnitz sowie in den auch gestern nicht wirklich korrigierten Äusserungen gegenueber der „Bild“-Zeitung kommt aus unserer Sicht nicht nur ein fatales Amtsverstaendnis zum Ausdruck - das waere schon schlimm genug -; der Praesident einer zentralen Sicherheitsbehoerde versucht offenkundig, selbst Politik zu machen, indem er in der Auseinandersetzung um die Bewertung zu Chemnitz fuer den saechsischen Ministerpraesidenten und damit offen gegen die Bundeskanzlerin Position bezieht, was seinem Chef Horst Seehofer gefallen haben duerfte. Zudem hat Herr Maassen nicht nur unbedachte, sondern schlichtweg unverantwortliche Äusserungen im Zusammenhang mit Chemnitz gemacht, die suggerierten, dass Videoaufnahmen von Angriffen auf Fluechtlinge nicht authentisch, also manipuliert oder gar gefaelscht seien. Bis heute hat er dafuer keinen einzigen Beweis geliefert; aber er hat ohne jede Not Öl in die sowieso aufgeheizte Debatte gegossen und das Klima im Land weiter vergiftet. Das war schlichtweg unverantwortlich.
Der niedersaechsische Innenminister Pistorius, SPD, hat es auf den Punkt gebracht, als er sagte, die Äusserungen von Maassen legten nahe, „dass er Einfluss auf die politische Stimmung im Land nehmen will“. Das sehen wir genauso. Aber das ist definitiv nicht die Aufgabe eines Verfassungsschutzpraesidenten.
Strafverschaerfend kommt noch hinzu, dass Herr Maassen die politische Stimmung offenbar in eine Richtung veraendern will, wie sie vor allem von der AfD, die seine Äusserungen begierig aufgreift, aber auch von immer staerker werdenden Teilen der Union vertreten wird. Das ist glatter Amtsmissbrauch. Auch deshalb muss Herr Maassen aus Sicht der Linken unverzueglich entlassen werden.
Wir haben einen entsprechenden Antrag zur Entlassung des Ministers heute in den Bundestag eingebracht. Sie werden also alle Gelegenheit haben, sich dazu zu positionieren. Ich hoffe, dass dann die Mehrheit in diesem Haus klar sagt: Mit diesem Verfassungsschutzpraesidenten geht es nicht weiter.
Herzlichen Dank.