Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir beraten hier den AfD-Antrag zum Thema TARGET-Salden: „Das Vermoegen der Deutschen Bundesbank schuetzen - Target-Forderungen besichern“. Das ist ein spannendes Thema, und es ist eine sportliche Aufgabe, es vor allen Dingen fuer diejenigen, die sich nicht jeden Tag damit beschaeftigen, in wenigen Minuten nachvollziehbar zu erklaeren.
- Davon gibt es eine Menge.
Sie gehen in dem Antrag von einem konkreten Risiko fuer den Bundeshaushalt aus und wollen die TARGET-­Verbindlichkeiten deswegen werthaltig besichern. Es wird Sie nicht wundern, wenn wir und ich persoenlich etwas anderer Auffassung sind. Ich werde versuchen, das in den naechsten Minuten zu erklaeren.
Zum Hintergrund: Was ist das TARGET-System? Das TARGET-System dient der technischen und buchhalterischen Umsetzung des Zahlungsverkehrs in der Euro-Zone in unserem zweistufigen System mit der EZB und den nationalen Notenbanken. Eine internationale Transaktion ist fuer die Buerger ein relativ einfacher Vorgang, aber dahinter steckt natuerlich technisch und rechtlich ein komplizierter Mechanismus. Dieser Mechanismus ist mit Einfuehrung der Waehrungsunion Ende der 90er-Jahre etabliert worden.
Durch das TARGET-System entstehen Salden, Forderungen, Schulden der nationalen Notenbanken in Bezug auf die Europaeische Zentralbank. Es wurde gerade schon angesprochen: Der aktuelle Stand der Forderungen im Rahmen dieses TARGET2-Systems, also der Fortentwicklung, belaeuft sich bei der Bundesbank auf einen Betrag von ueber 900 Milliarden Euro. Das ist eine beachtliche, ja eine gigantische Summe. Aber was bedeutet das eigentlich? Aus meiner Sicht erkennt man daran den Leistungsbilanzueberschuss in Deutschland: dass die Exporte die Importe deutlich ueberwiegen. Man sollte diese TARGET-Forderungen nicht ueberschaetzen und auch nicht unterschaetzen. Wir sollten versuchen, gemeinsam realistisch damit umzugehen.
Ich wuerde sagen, die TARGET-Forderungen sind - gestatten Sie mir dieses Bild - wie ein Fieberthermometer. Sie zeigen an, dass in diesem System etwas nicht stimmt.
Aber eine werthaltige Absicherung der TARGET-Forderungen ist nun nicht erforderlich.
Das werde ich Ihnen anhand mehrerer Gruende erklaeren. Jeder Grund fuer sich ist schon sehr beachtlich und nachvollziehbar.
Erstens. Das EZB-Geld und damit auch die Forderungen gegenueber der EZB sind in unserem System das sicherste Geld, das wir kennen.
Es ist durch internationale Vertraege gesichert und muss deswegen nicht noch zusaetzlich besichert werden.
Zweitens. Der Euro hat keinen Gegenwert mehr in Gold oder in anderen Sicherheiten.
Ein Goldstandard, feste, flexible Wechselkursmechanismen, das Bretton-Woods-System, all das ist international seit etlichen Jahren entweder ausgesetzt oder sogar abgeschafft worden.
Deswegen ist das keine neue Entwicklung, sondern spaetestens seit den 70er-Jahren so. Das Geld, das wir kennen - Muenzgeld, Notengeld -, erhaelt seinen Wert alleine dadurch, dass es Vertrauen gibt, Vertrauen durch die Staaten und eine Anerkennung dieser Waehrung durch die Staaten und die Steuerbehoerden. Genau das wissen Sie auch.
Die dritte Argumentation - das, was der Kollege Hollnagel vorhin gesagt hat -, naemlich die Forderung, die nationale Notenbank soll negative TARGET-Salden ausgleichen - als Beispiel werden oft die USA zitiert -, ueberzeugt mich nun wirklich nicht. In den USA ist es so, dass diese TARGET-Forderungen ausgeglichen oder besichert wurden durch Gold, Goldzertifikate und am Ende auch durch Staatsanleihen. Genau das finde ich in diesem Fall aber unlogisch. Zum einen fehlt uns der Gegenwert in Gold - das habe ich vorhin gerade beschrieben -,
und zum anderen wuerde das im Ergebnis dazu fuehren, dass am Ende Anleihen finanzschwacher Staaten in die Bilanz der Bundesbank uebernommen werden. Das kann nun wirklich keiner wollen.
Der vierte Punkt. Die TARGET-Forderungen der Deutschen Bundesbank - Herr Hollnagel hat da wieder das Gegenteil behauptet - sind nun wirklich kein Kredit an andere Laender, der besichert werden muss. Nun wirklich nicht!
Es ist kein Geld von Deutschland ins Ausland geflossen, sondern umgekehrt wird ein Schuh daraus:
Deutsche Produkte wurden im Zweifel exportiert, und Geld aus dem Ausland ist nach Deutschland geflossen. Das ist nun wirklich kein Kredit.
- Ich habe Sie doch auch ausreden lassen.
Im Ergebnis sind die TARGET-Salden Anzeichen fuer Ungleichgewichte in der Wirtschafts- und Waehrungsunion, die abzubauen sind; das ist ja gar keine Frage. Aber das sind keine billionenschweren Haftungsuebernahmen Deutschlands. Es sind Buchungssalden. Ich wuerde sie eher als Einlagen bei der EZB beschreiben denn als Kredit. Sie weisen auf die Probleme hin, sind aber selbst keine.
Ich moechte das Beispiel des Fieberthermometers noch einmal aufgreifen: Wenn Sie Anzeichen von Fieber verspueren, dann schmeissen Sie ja auch nicht das Thermometer weg, sondern
kuemmern sich um die Ursachen. Das muessen wir auch hier versuchen.
- Ja, jetzt sind sie ruhig.
Nur in der Theorie - ich komme Ihnen ja entgegen; ich versuche, die Argumente nachzuvollziehen -, in dem unwahrscheinlichen Fall, dass mehrere Laender aus dem Euro-Raum aussteigen,
koennte, wenn ueberhaupt - Konjunktiv -, ein Risiko einschlaegig sein. Dann muesste ueber den bilanziellen Umgang mit den TARGET-Salden gesprochen und entschieden werden; das steht ausser Frage. Aber es gibt keine einhellige wissenschaftliche Auffassung, die besagt, dass dies sofort zu einem Risiko fuer den Steuerzahler wird.
Ob und in welcher Hoehe eine Belastung fuer die Bundesbank und dann auch fuer den Steuerzahler entsteht, ist dann noch zu klaeren und abzuwarten. Sie legen doch immer Wert auf Fakten. Dann nehmen Sie diese Meinung in der Wissenschaft doch bitte zur Kenntnis.
Ein Automatismus von einem Ausgleich eventueller Bilanzverluste der Deutschen Bundesbank zu einer Beanspruchung des deutschen Steuerzahlers ist gerade nicht gegeben. Verbreiten Sie hier bitte keine Unsicherheit bzw. - das habe ich vorhin schon einmal gehoert - keine Angst.
Ich komme zum Fazit. Der Schluessel fuer den Abbau der TARGET-Salden besteht im Abbau der Ungleichgewichte in der Euro-Zone. Sie wissen, dass in den Verhandlungen ueber die Zukunft der Wirtschafts- und Waehrungsunion solche Fragen natuerlich auch eine Rolle spielen. Wir muessen geeignete Instrumente finden, diese Ungleichgewichte abzubauen; das ist gar keine Frage. Die Diskussionen ueber diesen Themenkomplex sind Ihnen bekannt. Nach alledem kann Ihr Antrag - das duerfte Sie nicht wundern - meine Fraktion und mich nicht wirklich ueberzeugen. Ich bin dennoch gespannt auf die Diskussionen im federfuehrenden Haushaltsausschuss.
Vielen Dank fuers freundliche Zuhoeren.