Liebe Frau Bundestagspraesidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir leben in einer Welt, die sich mit grosser Geschwindigkeit veraendert. Diese Welt muessen wir gestalten. Das ist unsere Aufgabe. Dazu brauchen wir Mut und Zuversicht. Um im Wettbewerb mitzuhalten, brauchen wir diese Zuversicht; denn das ist eine Frage des Wohlstands fuer unser Land. Um diese Herausforderung anzugehen, denke ich, sind gute Bildung und exzellente Forschung zwei wesentliche Saeulen. Ich glaube, mit einem Zukunftshaushalt von ueber 18 Milliarden Euro sind wir da ordentlich aufgestellt. Im Gegensatz zu dem, was gerade alles behauptet wurde, setzen wir klare Schwerpunkte. Vier davon moechte ich hier nennen.
Erstens. Wir investieren in Zukunftstechnologien, zum Beispiel - es ist schon vielfach angesprochen worden - in die kuenstliche Intelligenz. Hier haben wir einen Meilenstein erreicht. Die Strategie steht. Bis 2025 werden wir insgesamt 3 Milliarden Euro investieren, Geld, das zum ueberwiegenden Teil in Forschung und Entwicklung fliesst, Geld, das grosse Investitionen in der Wirtschaft in Gang setzen wird. Hinzu kommt - es ist in der vorherigen Debatte schon angesprochen worden -, dass die Laender in einem foederalen Staat auch einen grossen Beitrag dazu leisten.
Mit unserer Strategie machen wir Deutschland zu einem fuehrenden Standort fuer die Entwicklung und Anwendung von KI-Technologien. Ich glaube, wir wissen es alle: Die kuenstliche Intelligenz ist in den naechsten Jahren entscheidend fuer unsere Zukunft. Wir haben jetzt die Weichen dafuer gestellt, die Potenziale Deutschlands als Forschungs- und Hightech-Standort optimal zu nutzen. Wir wollen der Welt zeigen: Zukunft wird in Deutschland gemacht. In Deutschland entsteht KI made in Germany.
Wir rufen die Agentur fuer Sprunginnovationen ins Leben. Diese Agentur der Denker und Macher ist definitiv eine echte Neuerung im deutschen Innovationssystem. Jetzt brauchen wir aber auch den Mut, ihr die Freiheit zu geben, die wir hier immer so schoen in Reden einfordern.
Zweitens. Wir investieren in Menschen, die lernen wollen. Talentierte Menschen wollen wir foerdern; denn ein Studium darf nicht am Geld scheitern. Mit der Reform des BAfoeG drehen wir an mehreren Stellschrauben: Den Foerderhoechstsatz steigern wir um 15 Prozent auf 850 Euro monatlich. Wir erhoehen die Einkommensfreibetraege um 9 Prozent . Wir erhoehen den Wohnzuschlag fuer nicht bei den Eltern wohnende BAfoeG-Gefoerderte von derzeit 250 Euro auf 325 Euro monatlich.
Damit unterstuetzen wir wieder mehr Familien mit Kindern in Ausbildung und gehen eben auch auf gestiegene Wohnkosten ein. Denn natuerlich stimmt es, dass gerade die Wohnkosten in den letzten Jahren gestiegen sind, auch in Hochschulstaedten. Das alles sind Verbesserungen, die wirklich mehr sind als nur Peanuts.
Aber uns geht es ganz klar nicht nur um Studierende. Es geht genauso um Auszubildende; denn Auszubildende haben die gleichen Probleme, und an die denken wir auch genauso. Deshalb reformieren wir das Berufsbildungsgesetz. Unser Ziel ist eindeutig: Mehr Anerkennung fuer die berufliche Bildung, und zwar nicht nur in Worten, sondern auch so, dass es im Geldbeutel spuerbar ist. Darum moechte ich eine Mindestausbildungsverguetung auf den Weg bringen, die an das Schueler-BAfoeG angelehnt ist. 504 Euro im ersten Lehrjahr sind, glaube ich, ein guter Betrag.
Wichtig ist mir, dass wir Auszubildende und Studierende in Deutschland gleich wertschaetzen. Wir haben alle in der Vergangenheit immer mit der hohen Qualitaet der dualen Ausbildung geworben. Wenn aber immer noch viele Eltern, auch Facharbeiter, Sorge haben, dass ihr Kind mit einer Berufsausbildung weniger Perspektiven haben koennte als mit einem Studium, dann muessen wir da definitiv noch mehr tun. Wir brauchen zum Beispiel auch Berufsbezeichnungen, die auf den ersten Blick zeigen, welche hohe Qualifikation dahintersteht. Deshalb sollen die Abschluesse in der beruflichen Fortbildung zukuenftig Berufsspezialist, Berufsbachelor und Berufsmaster heissen. Damit machen wir deutlich, dass zwei hochwertige Ausbildungswege in den Beruf in Deutschland moeglich sind. Vergleichbarkeit und Sichtbarkeit sind das Ziel.
Drittens. Wir wollen gerne in Schulen investieren. Fuer den DigitalPakt Schule stehen im kommenden Jahr schon 720 Millionen Euro in einem Sondervermoegen bereit. Aber wir koennen noch nicht starten. Sowohl die Bund-Laender-Vereinbarung als auch die Mehrheit im Bundesrat stehen fuer die im Koalitionsvertrag vereinbarte Grundgesetzaenderung.
Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen und der FDP, uns stets vorwerfen, dass die Digitalisierung der Schulen Ihnen zu lange dauert, dann haben Sie jetzt die Chance, den Prozess zu beschleunigen. Stimmen Sie einfach der Grundgesetzaenderung zu!
Jetzt aber eine Grundsatzdiskussion zum Foederalismus aufzumachen und damit den Fortschritt in unseren Schulen zu behindern, waere aus meiner Sicht eine Versuendigung an den Kindern;
denn Eltern, Lehrer, Kinder warten darauf, dass es weitergeht.
Jetzt koennen Sie zeigen, dass es nicht um Eitelkeiten und Parteiinteressen geht, sondern um unser Land.
Viertens. Der Bund nimmt seine Verantwortung wahr. Wir sind flexibel. Ich glaube, das haben wir zuletzt am Freitag in der letzten GWK-Sitzung gezeigt.
Dort haben wir beschlossen, ueber einen Zeitraum von acht Jahren rund 430 Millionen Euro zusaetzlich an die Fachhochschulen zu geben: fuer Forschung und fuer mehr Professoren an Fachhochschulen. Gemeinsam entwickeln wir, Bund und Laender zusammen, die deutsche Forschungs- und Hochschullandschaft weiter. Damit haben wir gezeigt, dass wir zusammen gut arbeiten koennen; denn wir haben in der letzten Woche vier Bund-Laender-Vereinbarungen auf den Weg gebracht. Aber wir duerfen die Laender nicht aus der Verantwortung entlassen. Auch ihre Kassen sind angesichts unserer guten Wirtschaftslage ordentlich gefuellt. Auch sie muessen die Verantwortung, die das Grundgesetz fuer sie vorsieht, jetzt wahrnehmen.
Im Fruehjahr stehen weitere wichtige Verhandlungen an: fuer den Hochschulpakt, fuer den Pakt fuer Forschung und Innovation und fuer den Qualitaetspakt Lehre. Das sind wieder wichtige Weichenstellungen. Wir gehen sie an mit Mut und Zuversicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur mit einer grossen Innovationskraft gibt es die Lebensqualitaet hier in Deutschland, die wir uns alle wuenschen, gibt es die Wettbewerbsfaehigkeit und die guten Ideen, die wir in dieser Welt brauchen.

Nein, ich rede erst zu Ende. - Um das zu erreichen, brauchen wir starke Partner in Europa und in der Welt. Nur wenn es Europa gut geht, geht es auch Deutschland gut, und nur dann wird es auch den Menschen in unserem Land gut gehen. Wir haben immer die Menschen im Blick. Ich moechte, dass die Menschen in unserem Land spueren, dass wissenschaftliche Erkenntnisse ihren Alltag beeinflussen, dass Krankheiten besser und schneller geheilt werden koennen, dass Mobilitaet einfacher und nachhaltiger wird, dass Kommunikation sicherer und schneller wird. Nur so gelingt der gesellschaftliche Zusammenhalt. Ich glaube, wir koennen sagen: Der Haushalt des Bundesministeriums fuer Bildung und Forschung leistet dazu einen entscheidenden Beitrag.
Vielen Dank.
Lieber Kai Gehring, ich bin in dem Interview nach einer Meinung gefragt worden, die Grundlage einer Entscheidung war, die wir im Juli 2017 getroffen haben. Meinungsvielfalt und Toleranz sind ja normalerweise immer Ihr Anliegen. Aber ich finde, jetzt gerade nicht, oder?
