Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit etwas Persoenlichem beginnen. Dies ist der 25. Bundeshaushalt, den ich heute mitberaten darf.
Meine Erfahrung: Haushaltsberatungen brauchen Klarheit und Sachlichkeit und muessen vor allem Perspektiven fuer die Zukunft aufzeigen.
Was ich aber, meine Damen und Herren, in den vergangenen Tagen an politischer Skandalisierung, Verunsicherung und Stillosigkeit in unserem Parlament erlebt habe,
das ist genau das Gegenteil dessen, was die Menschen von uns erwarten, was die Menschen benoetigen und was unser Land fuer die Zukunft braucht.
Wir als Union stellen unsere Politik der Mitte und der sozialen Marktwirtschaft dagegen. Sie ist die beste Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung unserer freiheitlichen Demokratie. Diese muessen wir erhalten und duerfen sie nicht durch solche Reden, wie sie hier gehalten wurden - mit Spaltpilzen, mit Anschuldigungen -, aufs Spiel setzen, meine Damen und Herren.
Dieser Haushalt ist fuer mich ein wichtiger Punkt, um den Menschen diese Politik der Mitte und der sozialen Marktwirtschaft noch einmal zu verdeutlichen. Dieser Haushalt ist gepraegt von den Werten Freiheit, Solidaritaet und Eigenverantwortung, Mut und Optimismus. Die Erfolge dieser Politik sind doch unuebersehbar: Rekordbeschaeftigung, niedrigste Arbeitslosigkeit seit der deutschen Einheit, steigende Realloehne, steigende Renten und anhaltendes Wirtschaftswachstum.
Das muessen Sie doch zur Kenntnis nehmen. Mit dem vorliegenden Haushalt wird die Lage fuer die Menschen weiter verbessert. Das ist auch eine Tatsache. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Um einige Beispiele hinzuzufuegen, wie wir die Lage der Menschen verbessern wollen: Erhoehung des Kindergelds, Verbesserung der Muetterrente, Anhebung der steuerlichen Grundfreibetraege, Abbau der ungerechten kalten Progression, Baukindergeld, Finanzierung von neuen Wohnungen, Ausbau der digitalen Infrastruktur, Ausbau und Modernisierung von Schienen- und Strasseninfrastruktur. Meine Damen und Herren, das sind keine Versprechen aus unserem Wahlprogramm, sondern das sind mit diesem Haushalt gelebte Tatsachen. Das koennen Sie mit scharfen Reden, wie Sie sie hier gehalten haben, auch nicht wegdiskutieren. Das sind die Tatsachen. Das ist die Wahrheit.
Zur Wahrheit gehoert auch: Wir leben in einer Zeit tiefgreifender, schneller Veraenderungen und Herausforderungen. Ich erinnere an die grosse Weltwirtschafts- und Finanzkrise vor fast auf den Tag genau zehn Jahren. Diesen Schock duerfen wir nie vergessen. Den erlebten Abgrund, vor dem wir standen, muessen wir immer vor Augen haben.
Wie lautet das Fazit aus der Wirtschafts- und Finanzkrise? Es gibt keinen Automatismus in der wirtschaftlichen Entwicklung und fuer Stabilitaet am Finanzmarkt. Es braucht dafuer immer wieder die richtigen Weichenstellungen, es braucht immer die richtigen Rahmenbedingungen. Dazu gehoert auch die Vereinbarung im Koalitionsvertrag, keine Steuern zu erhoehen; denn man moechte keine kontraproduktiven Kraefte entfalten. Deshalb ist auch kein Platz fuer Gedankenspiele, fuer die Finanzierung kuenftiger Sozialausgaben die Steuern weiter zu erhoehen, wie das hier teilweise gefordert wurde. Das ist der falsche Weg.
Wir muessen den Menschen in unserem Land groessere Freiraeume geben. Wir muessen sie entlasten, damit sie noch staerker am Wachstumserfolg teilhaben.
Dazu gehoert nach meiner festen Überzeugung auch die vollstaendige Abschaffung des Solis. Wir brauchen ein einheitliches Soliabschaffungsgesetz. Das ist eine Frage der Wachstumsentwicklung, der Investitionsfoerderung und der politischen Glaubwuerdigkeit.
Wir brauchen, wenn wir Anreize fuer Investitionen setzen wollen, Freiraeume fuer Investitionen. Fuer den Wohnungsbau und die Schaffung von Eigentum braucht man Eigenkapital, und da hilft eine niedrigere Steuerbelastung. So wird ein Schuh draus, meine Damen und Herren.
Wir stehen vor etlichen Herausforderungen. Wir brauchen wirtschaftliche Stabilitaet und Belebung der Konjunktur, auch fuer die Zukunft. Gleichzeitig droht Europa von den politischen Fliehkraeften geradezu zerrissen zu werden. Deshalb muessen wir die Europaeische Union an den richtigen Stellen staerken. Was allerdings nicht zielfuehrend ist, ist die Vergemeinschaftung um der Vergemeinschaftung willen.
Die richtigen Schluesse koennen wir nur ziehen mit einem klaren Blick auf die Tatsachen. Die Risiken am Kapitalmarkt haben wieder zugenommen. Die lockere Geldpolitik und die zu hohe Verschuldung in der Europaeischen Union gefaehrden wieder die Stabilitaet der Finanzmaerkte.
Wir muessen deutlich machen: Grundlage fuer die Staatsschuldenkrise in Griechenland, Portugal, Irland oder Spanien waren Reformunwilligkeit,
ueberzogene konsumtive Ausgaben, massive Verstoesse gegen die Maastricht-Kriterien und ein damit einhergehender Vertrauensverlust der Maerkte in die Schuldenstaaten. Deshalb warne ich auch vor ideologisch getriebener Eile und falschen Weichenstellungen bei der Bankenunion.
Eine erfolgreiche Bankenunion kann nur auf sicheren Fuessen stehen, wenn wir die notleitenden Kredite in den Bankbilanzen massiv abgebaut haben.
Es kann doch nicht sein, dass wir durch Einlagensicherung fuer alle Sparkonten die Risiken von Auslandsbanken uebernehmen.
Die Bankenunion darf keine verdeckte Schuldenunion werden. Mit einer Schuldenunion haelt man Europa nicht zusammen. Zusammenhalt bietet nur die Einhaltung der bestehenden Vertraege.
Ein eigener Euro-Haushalt, eigene EU-Steuern, eine eigene EU-Arbeitslosenversicherung, eine Sozialunion auf europaeischer Ebene, Einlagensicherung fuer alle Sparkonten - das ist letzten Endes nicht der Weg, den wir in Europa benoetigen, weil damit auch ein Spaltpilz durch Europa gehen kann. Es muss der Weg der Vernunft gegangen werden.
Wir sind fuer Europa, aber nicht fuer ein Europa der Risiken und nichtkalkulierbaren Problemstellungen.

Deswegen ist es wichtig, dass wir, wie wir heute zufrieden feststellen koennen, die Maastricht-Kriterien mit diesem Haushalt einhalten und auch in Zukunft den Weg der Vernunft in der Finanzpolitik in Europa beschreiten.
Herzlichen Dank.
