Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Meine sehr geehrten Gaeste, insbesondere aus meinem Wahlkreis! Wenn ich richtig informiert bin, muessten Sie noch da sein.
Wir beraten heute, wie bereits gesagt, ein Gesetzespaket zum Arbeitsfoerderungsrecht und - dazu moechte ich Stellung nehmen - zur barrierefreien Gestaltung von Internetseiten der oeffentlichen Stellen. Es geht dabei um die Umsetzung einer europaeischen Richtlinie. Das ist schon erwaehnt worden.
Ich moechte zunaechst auf den Vorwurf des kurzen zeitlichen Ablaufs eingehen. Ja, wir haben es hier mit einem Schnelllaeufergesetz zu tun. Die Gruende dafuer sind auch schon von Staatssekretaerin Griese erwaehnt worden. Sicherlich ist das ein sehr kurzfristiges Verfahren. Das haetten wir uns alle anders gewuenscht. Aber wir sind durch die Regierungsbildung etwas verzoegert an die Arbeit gekommen. Aber auch wenn vielleicht Fristen fuer bestimmte Stellungnahmen etwas kurz waren, sind alle Verbaende gehoert worden. Ich darf insbesondere darauf hinweisen, dass natuerlich neben der oeffentlichen Anhoerung noch viele Einzelgespraeche stattgefunden haben. Ich denke, dass die Themen auch dort entsprechend platziert werden konnten.
Wenn nun ein Gesetzentwurf mit bestimmten Änderungsantraegen, auf die ich noch eingehe, vorliegt, dann, denke ich, ist es auch richtig, fristgerecht darueber abzustimmen und das Gesetzgebungsverfahren nicht zu verzoegern. Ich wuerde gerne die Diskussion hoeren, die wir haetten, wenn wir die Frist nicht einhalten wuerden. Wir wuerden dann vielleicht noch eine ganz andere Diskussion fuehren.
Zum Inhaltlichen: Mein Kollege Bartke und die Staatssekretaerin Griese haben den Gesetzentwurf inhaltlich schon weitestgehend vorgestellt. Ich moechte hier noch einiges ergaenzen.
Im Rahmen der oeffentlichen Anhoerung der Verbaende kam natuerlich insbesondere das Thema der grafischen Programmoberflaechen zur Sprache. Es ist sehr kritisiert worden, dass diese nicht namentlich erwaehnt worden sind. Man muss auch ganz ehrlich sagen: Da sie im alten Gesetz standen, muessen sie natuerlich auch im neuen Gesetz stehen; denn sonst koennten bei Gesetzesauslegungen sicherlich Argumente dafuer gefunden werden, dass sie jetzt nicht mehr vom Gesetzgeber einbezogen werden. Das geht natuerlich insbesondere deshalb nicht, damit die entsprechende Barrierefreiheit nicht abgebaut wird. Es gibt diese Mechanismen ja jetzt schon.
Deswegen geht der Änderungsantrag, den wir eingebracht haben, auch noch einmal ausdruecklich darauf ein, dass diese grafischen Programmoberflaechen aufgenommen werden. Eine Klarstellung ist erfolgt.
Ich moechte zu den Ausnahmeregelungen noch ein paar Worte verlieren. Wir haben im Rahmen der Ausnahmeregelungen in § 12a Absatz 5 und Absatz 6 insbesondere im Absatz 6 formulierungstechnisch den Fokus darauf gelegt, dass wir von einer Ausnahmeregelung sprechen, die eng zu fassen ist. Ich betone das hier noch einmal, damit auch das oeffentlich gesagt wird. Es sollen enge Ausnahmeregelungen sein mit entsprechendem Charakter. Das Gleiche gilt auch fuer den Absatz 5, in dem wir keine Änderungen an der Formulierung vorgenommen haben. Aber ich moechte ausdruecklich betonen, dass damit insbesondere Faelle gemeint sein sollen, um das mal ein bisschen plakativ zu machen, bei denen es um zeitlich befristete Foerderprojekte oder Forschungsprojekte geht und die ausnahmsweise - das muss man im Einzelfall natuerlich wieder sehr intensiv pruefen - von einer entsprechenden barrierefreien Gestaltung ausgenommen werden koennen, aber auch nur dann, wenn es sich um Forschungsergebnisse handelt, die so hochspeziell sind, dass sie nur fuer bestimmte Adressaten in einem sehr fachspezifischen Bereich, fuer Unternehmen oder fuer die weitere Entwicklung relevant sind. Diese Ausnahmeregelungen werden auch von der EU-Verordnung zugelassen. Herr Kollege Beeck hat mich ja schon zitiert, ich will es aber gerne wiederholen: Das behalten wir natuerlich ganz genau im Auge. Wenn wir merken, dass in der Praxis die Umsetzung weiter erfolgt, als wir uns das als Gesetzgeber eigentlich vorgestellt haben, dann gehoert diese Regelung wieder auf die Tagesordnung, und dann muessen wir sie uns als Gesetzgeber natuerlich genau anschauen.
Letzter Punkt zu den Änderungsantraegen. Da moechte ich noch mal auf die Schlichtungsstellen eingehen. Insbesondere durch die Aufnahme der Unterbrechung von Klagefristen bzw. auch das Ruhendstellen von aussergerichtlichen Verfahren, wenn ein Schlichtungsverfahren eingeleitet wird, legen wir den besonderen Fokus auf die Schlichtungsstellen, damit Schlichtungsverfahren entsprechend durchgefuehrt werden koennen, ohne dass die Betroffenen Angst haben muessen, dass Fristen ablaufen und sie nachher rechtskraeftige Bescheide bekommen, mit denen sie dann auskommen muessen. Das kann so nicht sein. Deswegen ist es, denke ich, gut, dass wir den Schlichtungsstellen sozusagen noch eine Staerkung mit auf den Weg gegeben haben.
Ich komme zum Ende. Wir haben mit diesem Gesetz sicherlich Verbesserungen vorgenommen. Ich will damit nicht sagen, dass wir damit am Ende der Verbesserungen angekommen sind. Wir muessen das Thema weiterhin auf der Tagesordnung behalten.
Zum Schluss richte ich noch einen schoenen Gruss an meinen Wahlkreis. Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.