Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Werte Besucher! Frieden in einer der fragilsten Regionen Afrikas, Frieden zwischen Äthiopien und Eritrea als Zukunftsanker fuer Teilhabe, Nachhaltigkeit und Selbstentwicklung: ein Schritt mit Strahlkraft fuer eine ganze Region, fuer einen ganzen Kontinent. Deutschland und auch die Fraktion der AfD sind sich ueber die Bedeutung im Klaren. Wir werden gemeinsam sinnvoll, planvoll und zukunftsorientiert diesen Weg gestalten, allerdings in den Bereichen, wo wir meinen: Darin versteht Deutschland sein Handwerk. Arbeitsplaetze und Perspektiven zu schaffen fuer die Menschen in Afrika, das muss das Ziel sein. Damit aber gerade dies eben auch passieren kann, muessen wir einmal ganz genau hinschauen, warum was wie passiert. Denn nur eine richtige Analyse am Anfang kann letztendlich zu einer richtigen Antwort auf die Gestaltungsfrage fuehren.
Wie kam es zu diesem doch sehr schnellen Friedens- und Schulterschluss zwischen Eritrea und Äthiopien nach nunmehr fast 20 Jahren? Nun, die Chinesen schaffen Fakten in einer Zeit, in der Europa noch pfadfindermaessig eigene Wege sucht gemaess dem Grundsatz von Herrn Raabe und der SPD: Wir sind es schliesslich den Menschen in Afrika schuldig. Die einen verfolgen wirtschaftliche Interessen, die anderen immer noch den karitativen Ansatz. Das Horn von Afrika, Äthiopien, soll Teil der neuen chinesischen Seidenstrasse werden.
Was wird also benoetigt? Infrastruktur, Eisenbahnlinien, Flughaefen, Strassen. Beispiel ist die Eisenbahnverbindung von Addis Abeba nach Dschibuti. Laenge: 750 Kilometer. Investitionen: 3 Milliarden Euro. Geldgeber, Umsetzer, Nutzer: China. Das bedeutet, dass die Chinesen nur in Äthiopien fuer den Bau einer Eisenbahn ein Drittel des gesamten weltweiten deutschen Entwicklungshilfeetats ausgeben. Schon vorhanden ist das internationale Flugdrehkreuz Addis Abeba. Hier werden schon jetzt annaehernd 10 Millionen Fluggaeste im Jahr in weit ueber 95 Laender der Welt transportiert. Aber was fehlt fuer dieses logistische Drehkreuz? Es fehlt Äthiopien, das keinen eigenen Zugang zum Meer hat, eines: ein Hafen. Zwei Haefen liegen in unmittelbarer Naehe. Hafen 1: Dschibuti. Dieser befindet sich bereits im Besitz der Chinesen; denn die haben dort eine Militaerbasis zur Abwehr islamistischer Terroristen. Bleibt Hafen 2: Eritrea. Die Eritreer wiederum wurden in der letzten Zeit auch von Amerika umgarnt. Um ein staerkeres Festsetzen der Amerikaner zu unterbinden, schaffen die Chinesen eben Fakten. Investition ist auch hier das Zauberwort.
Äthiopien und Eritrea schliessen Freundschaft und damit Frieden. Äthiopien bekommt Zugang zum Hafen, und grenzueberschreitender Verkehr wird ermoeglicht. Deswegen sind sowohl Eritrea wie auch Äthiopien genau wie die gesamte Region Gewinner. Denn hier wurde nicht, wie von Ihnen in Ihren Antraegen immer so gern gefordert, Mediation betrieben, sondern Konfliktloesung durch eine gemeinsame strategische Zielsetzung und deren Finanzierung und Umsetzung.
Nun steht in beiden Antraegen explizit, wir sollen beim Aufbau und Ausbau von Infrastruktur helfen. Da muessen wir uns auch einmal ganz ehrlich fragen: Ist das unsere Staerke, und haben wir dazu die noetige Kraft, die noetige Ausdauer und das noetige Geld? Wir sagen eher: Nein. Deswegen muss und sollte Deutschland das tun, was es am besten kann: Verwaltungen aufbauen, bilden und ausbilden, um damit demokratische Strukturen zu integrieren und zu festigen,
Universitaeten, Fachhochschulen, Verwaltungsschulen, Landwirtschaftsschulen und Meisterschulen aufbauen, fuer Ausbildung auch und gerade in handwerklichen Bereichen sorgen, und das in Verbindung mit der deutschen Industrie. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, genau das waere Nachhaltigkeit in Reinform.
Eine weitere wichtige Funktion Deutschlands ist die Vermittlung zwischen Ägypten und Äthiopien bezueglich des grossen Staudamms am Nil, damit der Grosse Damm der aethiopischen Wiedergeburt zu einem Kanal des Fortschritts und des Friedens wird. Lassen wir die anderen die Strassen bauen. Machen wir unseren Job, und zeigen wir den Menschen, was sie tun koennen, damit die Menschen in die Lage versetzt werden, Selbstverantwortung zu uebernehmen. Gerade das ist unser Ziel von der AfD-Fraktion fuer und in Afrika: Selbstverantwortung fuer eine zukunftsorientierte Selbstentwicklung.
Danke schoen.
