Herzlich gerne. – Der arbeitsmarktpolitische Sprecher der FDP wird auf „FOCUS Online“ vom 19. April 2023 mit dem Satz zitiert:
Der Entwurf würde das faktische Aus für die Vertrauensarbeitszeit bedeuten …
Auch der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Dürr hat sich in der „Süddeutschen Zeitung“ vom 20. April 2023 entsprechend geäußert – Zitat –:
Der Entwurf des Arbeitszeiterfassungsgesetzes muss grundlegend geändert werden.
Teilen Sie denn die Auffassung Ihrer Kollegen aus der FDP-Fraktion, die ja die Regierung mitträgt? Und: Wie passen Ihre Überlegungen eigentlich zur
                    Vertrauensarbeitszeit im Koalitionsvertrag?