Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Fuer die vielen Menschen, die vor Generationen in die Laender Russlands und spaeter der ehemaligen Sowjetunion ausgewandert sind, die sich ueber Jahrzehnte und Jahrhunderte zur deutschen Sprache, zur deutschen Kultur und auch zu ihrer Religion bekannt haben und die dann von Stalin fuer die Verbrechen der Hitler-Diktatur in Geiselhaft genommen wurden, verschleppt wurden, in die sogenannte Arbeitsarmee gezwungen wurden, haben wir zu Recht die Moeglichkeit geschaffen, als stolze Staatsbuergerinnen und Staatsbuerger zu uns zu kommen.
Wir haben ausserdem mit dem sogenannten Fremdrentenrecht die Moeglichkeit geschaffen, dass diese Menschen, die ja nie in das deutsche Rentensystem haben einzahlen koennen, trotzdem, gemessen an ihrer Arbeitsleistung, ihrer Lebensleistung, von der Deutschen Rentenversicherung eine Rente erhalten. Das ist etwas ganz Besonderes, was es sonst nirgendwo im Rentenrecht gibt.
In dem Antrag der AfD ist eigentlich alles falsch, vor allem die Grundbehauptung, man muesse diese sogenannten Spaetaussiedler den Deutschen, die schon immer hier gelebt haben, die hier geboren wurden, gleichstellen. Wenn man beide Gruppen gleichstellen wuerde, hiesse das: Wer nicht eingezahlt hat, bekommt auch keine Rente. - Dann haetten die Spaetaussiedler ueberhaupt gar keine Rente.
Das Fremdrentenrecht ist also eine Privilegierung der Spaetaussiedlerinnen und Spaetaussiedler, indem wir gesagt haben: Dem Lebensschicksal dieser Menschen wollen wir dadurch gerecht werden, dass wir ihnen eine Rente geben, obwohl sie gar keine Beitraege einzahlen konnten. Ich finde, das ist eine grossartige soziale Leistung unseres Staates.
Nun hat vor allen Dingen nach der Wiedervereinigung bei uns in Deutschland nicht nur an den Stammtischen, sondern auch in den Parlamenten, in vielen Veranstaltungen eine durchaus heftige Diskussion darueber begonnen: Besteht nicht zwischen dieser Rente, die fiktiv berechnet ist, und zum Beispiel der Rente eines Mitbuergers der neuen Bundeslaender, der in das Rentensystem eingezahlt hat, ein Ungleichgewicht? Es gab die Forderung, das Fremdrentenrecht gaenzlich abzuschaffen. Wenn man damals eine Umfrage in Deutschland gemacht haette, haette es vermutlich eine grosse Mehrheit fuer die Abschaffung des Fremdrentenrechts gegeben. Das war letztlich Anlass fuer den Deutschen Bundestag, zu beschliessen: Wir wollen diese Fremdrenten, die ja nicht auf Beitraegen basieren, sondern die wir zusaetzlich geben, der Hoehe nach deckeln.
Ich muss sagen, meine sehr geehrten Damen und Herren: Das war richtig; wir als Union bekennen uns dazu. Wir haben das Fremdrentenrecht nicht abgeschafft. Wir haben es so modifiziert, dass fuer die Buergerinnen und Buerger in Deutschland klar wurde, dass wir ein gerechtes Mass finden wollen, damit nicht der eine gegen den anderen ausgespielt wird und sich der eine gegenueber dem anderen nicht benachteiligt oder bevorzugt fuehlt. Das war der Grund fuer die Reform des Fremdrentenrechts. Dieser Grund ist bis zum heutigen Tage richtig und hat letztlich dazu gefuehrt, dass das Fremdrentenrecht weiterhin Akzeptanz bei uns in Deutschland findet.
Was wir allerdings nicht gewollt haben, ist, dass dadurch die Mitbuergerinnen und Mitbuerger, die als Spaetaussiedlerinnen und Spaetaussiedler zu uns gekommen sind, in die Situation geraten, dass die Fremdrente oder ihre Rente insgesamt gar nicht zum Leben ausreicht.
Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag miteinander vereinbart, dass wir uns genau diese Situation anschauen und dafuer eine sachgerechte Loesung anbieten wollen, sprich: nicht hohe Renten, die nicht gerechtfertigt sind im Vergleich zu dem, was andere, die eingezahlt haben, an Rente bekommen, aber eine Armutssicherung nach unten. Das ist unser Ziel, das wir umsetzen wollen. Wir bekennen uns zur Leistung der Spaetaussiedlerinnen und Spaetaussiedler. Wir sind weiterhin der Auffassung, dass sie eine Fremdrente erhalten sollten, obwohl sie keine Beitraege zahlen konnten und gezahlt haben. Wir halten es fuer richtig, dass die Rente nach oben gedeckelt wird -,
- aber wir wollen dafuer sorgen, dass niemand Not leiden muss, sondern dass es eine gerechte Absicherung gibt, die das Leben von dieser Rente auch in Zukunft ermoeglicht. Das ist unser Ziel.
Vielen Dank.