Guten Abend, Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Vorsitzende der Initiative Angermund schreibt ueber das Gesetz, das hier zur Abstimmung steht, es sei ein „buergerfeindlicher Etikettenschwindel“. Ich finde, da hat sie voellig recht. „Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich“ steht drauf, aber drin steckt, dass die wenigen Moeglichkeiten eingeschraenkt werden sollen, die Verbaende und Buergerinitiativen haben, um Einfluss zu nehmen auf geplante Verkehrsprojekte. Das heilen Sie auch nicht mit den Änderungen, die Sie jetzt noch eingebracht haben. Obwohl Sie es sehr eilig gehabt haben, sind etliche Tausend Unterschriften gegen dieses Gesetz zusammengekommen.
Das zeigt, dass es ueberhaupt nicht gut ankommt bei den Buergerinitiativen. Sie unterstellen, dass es die Öffentlichkeitsbeteiligung ist - das hat der Kollege Herbst jetzt noch einmal enorm hervorgehoben -, die dazu fuehrt, dass solche Bauprojekte zu langsam vorankommen. Aber das ist doch falsch.
Schauen wir auf die Schweiz, dort findet in direktdemokratischen Verfahren die groesstmoegliche Beteiligung statt und trotzdem oder gerade deshalb werden selbst Grossprojekte wie der Gotthard-Basistunnel planmaessig fertig.
Wir meinen, dass ein Hauptproblem in den Ämtern und Behoerden liegt. Dort ist zu wenig fachkompetentes Personal vorhanden. Eigentlich muessten die Genehmigungsbehoerden die eingereichten Planungsunterlagen fachlich und juristisch kompetent beurteilen und dann dafuer sorgen, dass sie entsprechend nachgebessert werden, sodass die Massnahmen so gut geplant werden, dass viele Einwaende einfach gar nicht noetig sind.
Ich erinnere an das Grundwassermanagement beim Tunnelbahnhof in Stuttgart. Damals haben die Ingenieure gegen Stuttgart 21 von Anfang an darauf hingewiesen, dass es voellig unterdimensioniert ist. Spaeter musste der Bauherr, die Deutsche Bahn AG, zugeben, dass mit 6,8 Millionen Kubikmeter Grundwasser die doppelte Menge entnommen werden muss als beantragt, und dann war ein neues Genehmigungsverfahren noetig. Das haette man verhindern koennen.
Die Haelfte aller Klagen von Naturschutzverbaenden wuerde wegfallen, wenn diejenigen, die Autobahnen und Eisenbahnen planen, die geltenden Gesetze und Bestimmungen kennen und einhalten wuerden. Das heisst, wenn schon bei der Planung die Umweltschutzbehoerde einbezogen wird, kann es besser werden und schneller gehen.
Wir sind der Meinung, dass Buergerinnen und Buerger fruehzeitig und umfassend beteiligt werden muessen, wenn vor ihrer Haustuer Verkehrswege gebaut werden.
Wir wollen, dass gerade bei grossen Infrastrukturprojekten Alternativen ernsthaft geprueft werden. Bei neuen Bahnstrecken werden jetzt Dialogforen eingerichtet. Das ist gut, aber es ist unverbindlich. Das muss geaendert werden. Eigentlich steht es auch in Ihrem Koalitionsvertrag.
Die Abgeordneten der SPD und der CDU/CSU haben der Bundesregierung mit einem Entschliessungsantrag ein paar Pruefauftraege auferlegt. Da kann ich nur sagen: Wenn es meine Regierung waere, dann wuerde ich Pruefergebnisse verlangen, bevor ein Gesetz verabschiedet wird.
Warum haben Sie nicht alles darlegen lassen, was Planungsbeschleunigung, schnelle Planungen und gute Ergebnisse behindert?
Die Gruenen haben einen Entschliessungsantrag vorgelegt, in dem viel Richtiges steht. Dem koennen wir gut zustimmen. Wenn es Ihnen wirklich um schnellere Umsetzung, zum Beispiel von sinnvollen Bahnprojekten, geht, dann, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sorgen Sie dafuer, dass es mehr Geld gibt fuer guten Gesundheits- und Laermschutz, damit nicht immer wieder das Wohlbefinden der Anlieger gegen die Verkehrsverlagerung auf die Schiene ausgespielt wird. Wir brauchen beides.
Zum Schluss will ich noch sagen, dass ich es am Schlimmsten finde, welche Botschaft Sie mit diesem Gesetz aussenden. Aktive Buerger und Buergerinnen, Buergermeister und Umweltinitiativen werden als Stoerenfriede dargestellt, die staatliches Handeln erschweren.
Dabei ist das Gegenteil richtig. Ohne kompetente Menschen, die ihre Bedenken und Vorschlaege einbringen, gibt es keine lebendige Demokratie und uebrigens auch keine besseren Verkehrsinfrastrukturmassnahmen.