Herr Minister Altmaier, die Bundesregierung scheitert bei der Umsetzung der Sofort- und Überbrückungshilfen. Ihr Haus hat in der vergangenen Woche ziemlich ernüchternde Zahlen zu den Sofort- und Überbrückungshilfen übermittelt: Von den 50 Milliarden Euro für die Soforthilfen wurden nur 13,6 Milliarden Euro verausgabt, von den 25 Milliarden Euro für die Überbrückungshilfen nur 1,5 Milliarden Euro. Deswegen die Frage: Warum sind die Auszahlungen so bescheiden? Es ist ja von einer Bazooka gesprochen worden. Die Opposition weist seit einem guten halben Jahr auf verschiedene Probleme hin, auf die Soloselbstständigen, auf die Veranstaltungswirtschaft usw. usf. Warum ist im Verhältnis so wenig Geld geflossen?Herr Minister Altmaier, die Bundesregierung scheitert bei der Umsetzung der Sofort- und Überbrückungshilfen. Ihr Haus hat in der vergangenen Woche ziemlich ernüchternde Zahlen zu den Sofort- und Überbrückungshilfen übermittelt: Von den 50 Milliarden Euro für die Soforthilfen wurden nur 13,6 Milliarden Euro verausgabt, von den 25 Milliarden Euro für die Überbrückungshilfen nur 1,5 Milliarden Euro. Deswegen die Frage: Warum sind die Auszahlungen so bescheiden? Es ist ja von einer Bazooka gesprochen worden. Die Opposition weist seit einem guten halben Jahr auf verschiedene Probleme hin, auf die Soloselbstständigen, auf die Veranstaltungswirtschaft usw. usf. Warum ist im Verhältnis so wenig Geld geflossen?Ja. – Herr Minister Altmaier, dann stimmen Sie mir also, was die Zahlen angeht, zu. Deswegen möchte ich nachfragen: Sind vielleicht die Bedingungen und die formalen Voraussetzungen, um Geld aus den entsprechenden Töpfen zu bekommen, doch zu kompliziert und zu bürokratisch formuliert worden, sodass wir, wie Sie selbst bestätigen, von 25 Milliarden Euro bisher erst 1,5 Milliarden Euro ausschütten konnten?Ja. – Herr Minister Altmaier, dann stimmen Sie mir also, was die Zahlen angeht, zu. Deswegen möchte ich nachfragen: Sind vielleicht die Bedingungen und die formalen Voraussetzungen, um Geld aus den entsprechenden Töpfen zu bekommen, doch zu kompliziert und zu bürokratisch formuliert worden, sodass wir, wie Sie selbst bestätigen, von 25 Milliarden Euro bisher erst 1,5 Milliarden Euro ausschütten konnten?