Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Staatsgruendung Israels vor 70 Jahren war der Beginn einer beispiellosen Erfolgsgeschichte. Israel ist heute ein hochentwickeltes Industrieland mit einer quicklebendigen Gruenderszene, und es hat den hoechsten Lebensstandard im Nahen Osten. Nicht nur das: Es ist die einzige parlamentarische Demokratie in der Region mit freien Wahlen und einer funktionierenden Gewaltenteilung.
Die Dringlichkeit der Staatsgruendung vor 70 Jahren war unmittelbar mit dem Holocaust verbunden. Fuer viele Menschen, die das Grauen der Konzentrationslager in Europa erlebt und ueberlebt hatten, wurde Israel zur Hoffnung, zur Zuflucht und schliesslich auch zur Heimat. So fand mit der Unterzeichnung der Unabhaengigkeitserklaerung am 14. Mai 1948 nicht allein eine Staatsgruendung statt. Diese Staatsgruendung war die mutige Antwort auf die jahrhundertelange Geschichte des Antisemitismus und eben auch eine Antwort auf diesen furchtbaren Hoehepunkt des Antisemitismus, den Holocaust.
Umso kostbarer - ja, kostbarer - sind die Beziehungen zwischen unseren beiden Laendern.
Heute verbindet uns, Deutschland und Israel, die Erfahrung, den tiefen Graben der Vergangenheit ueberwunden zu haben, und das Staunen und die Dankbarkeit darueber, dass eine Versoehnung moeglich war. Seit 22 Jahren besuche ich Israel regelmaessig und erlebe das in unzaehligen Begegnungen mit unzaehligen Menschen, mit denen ich auch freundschaftlich verbunden bin.
Vor allem eine Begegnung hat mir besonders deutlich gemacht, dass das noch immer eine sehr sensible Beziehung ist: Gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen aus diesem Haus besuchte ich den Kibbuz Lochamej ­haGeta’ot, in dem auch Überlebende des Holocaust lebten. Mit einem dieser Überlebenden kamen wir ins Gespraech. Relativ witzig unterhielten wir uns. Man merkte, er freute sich, dass er sich mit uns auf Deutsch unterhalten konnte. Schliesslich stellte sich heraus, er wuenschte sich sehr, noch einmal nach Berlin zu kommen. Ein Kollege reichte ihm in bester Absicht eine Visitenkarte mit den Worten: Das koennen wir sicherlich moeglich machen. Bitte melden Sie sich. - Dem Holocaustueberlebenden entglitten die Gesichtszuege. Das Wort „melden“ erinnerte ihn, und das waren die grausamsten Erinnerungen. Das war greifbar, und das Gespraech war an der Stelle irgendwie zu Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, fuer uns Deutsche, fuer diejenigen, die der zweiten, dritten und allen von nun an nachfolgenden Generationen angehoeren, gilt: Wir haben keine Schuld, aber Verantwortung, und diese Verantwortung kennt keinen Schlussstrich,
weder fuer die Nachgeborenen noch fuer die, die zu uns gekommen sind. Das sage ich auch vor dem Hintergrund der antisemitischen Vorfaelle in der letzten Zeit. Es ist unertraeglich, wenn juedisches Leben in Deutschland ohne Angst nicht moeglich ist.
Wir verurteilen diese Angriffe scharf, und wir muessen sie ahnden; denn Angriffe auf Juedinnen und Juden sind Angriffe auf uns selbst, auf unsere Demokratie und unsere pluralistische Gesellschaft.
Ich bin ueberzeugt: Unser tiefes Bekenntnis zu gemeinsamen Werten, unser Bekenntnis zur gemeinsamen Erinnerung wird uns, Israel und Deutschland, helfen, uns gemeinsam gegen Fundamentalismus, Extremismus und auch gegen Antisemitismus zu stellen.
Ein juedisches Sprichwort lautet: Das Geheimnis der Versoehnung heisst Erinnerung. - Wir sorgen dafuer, dass sich die gemeinsame Erinnerung an die zukuenftige Generation weitertraegt. So hat sich zwischen Israel und Deutschland - in den Worten von Schimon Peres - „eine einzigartige Freundschaft“ entwickelt. Das Wunder dieser einzigartigen Freundschaft kann man nicht hoch genug schaetzen.
Wahre Hochschaetzung zeigt sich aber auch in der Faehigkeit zum offenen Wort.
Die Existenz des Staates Israel war von Anfang an von vielen Staaten bedroht. Ich habe die groesste Hochachtung dafuer, wie Israel, die israelische Gesellschaft, aber auch die israelische Politik mit diesen existenziellen Bedrohungen umgegangen ist:
wehrhaft, aber auf der Basis von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Das haben sie geschafft, gerade in den Anfaengen.
Aus dieser Beobachtung schoepfe ich auch die Hoffnung, dass dieser Weg nicht aufgegeben wird. Die Hoffnung auf eine Zweistaatenloesung klingt mittlerweile wie eine ferne Utopie. Die fortgesetzten Siedlungsaktivitaeten sind mit unseren Vorstellungen einer friedlichen Beilegung des Konflikts schwer vereinbar. Trotzdem appelliere ich an die Beteiligten, diese Hoffnung nicht aufzugeben und Rechtsstaatlichkeit und Liberalitaet weiter zu verteidigen.
Unabhaengig von allen kritischen Fragen, die wir an die israelische Regierung richten, gilt fuer uns: Wir werden das Existenzrecht Israels immer und ohne Einschraenkung verteidigen.
Das ergibt sich nicht nur aus der historischen Verantwortung, sondern noch viel mehr auch aus der tiefen Freundschaft, die sich zwischen Deutschland und Israel entwickelt hat. Sie ist naemlich der eigentliche Gluecksfall, der uns an diesem Tag Anlass zur Freude gibt.
Vielen Dank.