Frau Bundeskanzlerin, ganz herzlichen Dank fuer Ihren Bericht. Sie fahren ja zum G-7-Gipfel nach Kanada, in ein Land, das einer unserer besten Freunde und engsten Verbuendeten ist, mit einem liberalen Premierminister. Das finden wir gut. Wir haben sehr bedauert, dass Kanada im Zuge der CETA-Debatte von Populisten von rechts und links quasi als „Bedrohung unserer europaeischen Zivilisation“ so massiv verleumdet worden ist. Das hat das Vertrauen in regelbasierten Freihandel schwer beschaedigt. Und jetzt stecken wir dank Praesident Trump in einer wirklich schweren handelspolitischen Krise. Das betrifft nicht nur die Europaeische Union, es betrifft auch Kanada und andere befreundete Laender; Sie hatten heute ja auch Japan als Thema im Kabinett. Nach unserer Meinung muss der G-7-Gipfel deswegen ein Handelsgipfel werden. Wird das so sein?
Die zweite Frage bezieht sich auf unser Haus hier. Wir koennen auch aus Deutschland ein wichtiges Signal fuer fairen regelbasierten Handel senden. Wann, Frau Bundeskanzlerin, wird Ihre Regierung diesem Haus das ­CETA-Abkommen zur Ratifizierung vorlegen?
