Werter Herr Praesident! Werter Herr Gesundheitsminister! Werte Kollegen! Liebe Gaeste auf den Raengen! Seit 20 Jahren erleben wir in Deutschland eine Discountvariante der Gesundheitspolitik. Statt eines grandiosen Wurfs hoeren wir wieder nur Worthuelsen: „Wir wollen ...“, „Wir werden ...“, „Wir haben vor ...“ Nein, Herr Gesundheitsminister, die Menschen erwarten jetzt Loesungen und Hilfe. Als Arzt kenne ich die riesigen Probleme und die realen Sorgen der Menschen vor Ort, die sehr aufmerksam Ihre zukuenftige Politik verfolgen werden. Wir, die Alternative fuer Deutschland, werden unsere Buerger dabei zuverlaessig begleiten.
Deshalb fordern wir von Ihnen, sofort dafuer zu sorgen, dass das Gesundheitssystem in allen Bereichen einen Paradigmenwechsel erfaehrt. Wir muessen im Bereich der Kranken- und Pflegeversicherung weg von der Bedarfssteuerung.
Reden Sie nicht nur ueber die Entbuerokratisierung, sondern setzen Sie sich bitte auch konsequent dafuer ein. Setzen Sie sich sofort dafuer ein, dass Hochschulen, Wissenschaft und Forschung staatliche Finanzierungen fuer Infrastrukturprojekte im Gesundheits- und Praeventionssektor bekommen. Oder wollen Sie wirklich den Forschungsstandort Deutschland komplett den Amerikanern und den eurasischen Playern ueberlassen?
Wir fordern, dass die Patienten mehr Mitspracherechte bekommen, wenn es um die Verwendung ihrer Versichertenbeitraege geht; denn sie sind muendig genug, mitzuentscheiden.
Wir fordern eine Entlastung der Patienten und Bewohner von Pflegeheimen sowie die absolute Gleichstellung der Pflegearten. Einzelne Traegerformen duerfen nicht weiter bevorzugt werden.
Die AfD fordert weiterhin kategorisch, das Sofortprogramm fuer die Pflege tatsaechlich noch vor der Sommerpause umzusetzen, meine Damen und Herren.
Herr Spahn, Sie reden ueber Pflegekammern nach Vorbild von Ärzte- und Anwaltskammern. Das ist nicht das vordringliche Problem. Heben Sie stattdessen die Bezahlung der Pflegekraefte tatsaechlich an, und verbessern Sie vor allem die sozialen Rahmenbedingungen!
Weiterhin fordern wir die schrittweise Abschaffung des kostenintensiven und ineffizienten DRG-Krankenhausabrechnungssystems.
Das war von Anfang an ein totgeborenes Kind, Herr Lauterbach.
Last, but not least muss die Budgetierung bei den Ärzten sofort aufgehoben werden. Dies forderte uebrigens eindeutig auch Herr Dr. Gassen von der Bundes-KV
vorgestern in der Sitzung des Gesundheitsausschusses, uebrigens auf Anfrage der AfD, meine Damen und Herren.
Ein positives Signal an die taeglich am Limit arbeitenden KV-Ärzte waere es jetzt, von ihnen nicht noch fuenf Stunden zusaetzlich zu fordern, sondern alle Rueckforderungen bei Überschreitung der Budgetierung zu beenden.
Herr Spahn, Sie sagten der „Bild“-Zeitung, dass Sie die Praevention weiter ausbauen und mit Ärzten darueber reden wollen. Kein Problem. Dann tun Sie das bitte auch! Sie haben in der AfD motivierte Ansprechpartner, die das deutsche Gesundheitssystem aus erster Hand kennen. Wir, die Alternative fuer Deutschland, stehen fuer ein gerechtes, praeventionsorientiertes Gesundheitssystem, fuer Wissenschaft und Forschung am Standort Deutschland und fuer die Patienten und Leistungserbringer im Gesundheitswesen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.