Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vielleicht vorab: Hier geht bei der Frage, wer welche Zustaendigkeit hat, wirklich einiges durcheinander. Diese Woche noch haben Vertreter des Staedte- und Gemeindebundes gesagt, dass keine Bundesregierung zuvor so kommunal- und laenderfreundlich war. Die Laender haben so viel Geld zur Verfuegung wie noch nie. Auch die muessen ihren Job bitte schoen erfuellen.
Eine starke Familie ist die Grundlage fuer eine starke Gesellschaft. Familie ist der Ort, wo gegenseitige Verantwortung uebernommen wird, wo Kinder leben, wo sie Gemeinschaft, Zusammenhalt und gegenseitige Verantwortung erleben und erlernen. Auch Pflege findet meistens in der Familie statt. Starke Familien sind eine notwendige Voraussetzung fuer die Erfuellung des Generationenvertrages. Deshalb sind familienpolitische Leistungen keine grosszuegigen Geschenke des Staates, sondern Investitionen in eine gute Zukunft. Wir als Familienpolitiker wissen das und koennen wirklich zufrieden mit dem Ergebnis der Haushaltsberatungen sein.
Wir bleiben mit dem Bundeshaushalt trotz eines Ausgabenansatzes in Hoehe von insgesamt 356,4 Milliarden Euro bei einem ausgeglichenen Haushalt. Dies ist bereits der sechste ausgeglichene Haushalt in Folge. 2019 halten wir erstmals seit 2002 das Maastricht-Kriterium der Gesamtverschuldung von maximal 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts ein. Also: Die Formulierung „ein reiches Land“ ist relativ. Seit 2014 nimmt der Bund keine neuen Kredite auf. Die Nettokreditaufnahme betraegt damit auch in diesem Jahr null Euro. Das ist generationenfreundlich und familienfreundlich. Wir hinterlassen unseren Kindern und Enkelkindern keine neuen Schulden.
Paare und Eltern entscheiden am besten selbst fuer sich und ihre Familien, wie sie ihr Leben gestalten wollen. Sie entscheiden, wie sie Kindererziehung und Berufstaetigkeit aufteilen wollen. Eltern brauchen keine staatliche Bevormundung, sondern Ermutigung, Entlastung und Foerderung. Deshalb staerken wir das Selbstbestimmungsrecht von Eltern. Wir erweitern ihre Wahlmoeglichkeiten und sichern diese finanziell ab.
Im Etat des Bundesministeriums fuer Familie, Senioren, Frauen und Jugend stehen nach Abschluss der Haushaltsberatungen Mittel in Hoehe von 10,45 Milliarden Euro zur Verfuegung. Das sind knapp 144 Millionen Euro mehr, als im Entwurf vorgesehen waren. Solange ich im Bundestag bin, konnte ich jedes Jahr sagen, dass wir mit einer Erhoehung rechnen konnten. Ich hoffe, dass das in Zukunft weiterhin so sein wird. Ich freue mich zumindest darueber, weil wir sehr viel fuer unsere Familien erreicht haben.
Wie Sie wissen, sind die Gelder, die in unserem Familienhaushalt stehen, nur ein Teil der Mittel - damit komme ich auf die Kritik von eben -; viele der staatlichen Leistungen fuer Familien sind naemlich in anderen Etats enthalten. Ich nenne Ihnen einmal ein paar Beispiele: Denken Sie an das Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz - mit 41,7 Milliarden Euro -, das ab dem 1. Juli 2019 um 10 Euro pro Kind und Monat erhoeht wird.
Zu nennen sind auch die Beitragszahlungen des Bundes an die allgemeine Rentenversicherung fuer Kindererziehungszeiten in Hoehe von 15,4 Milliarden Euro. In diesem Zusammenhang ist zu erwaehnen, dass die Muetter, die ihre Kinder vor 1992 bekommen haben, nun 2,5 Entgeltpunkte angerechnet bekommen. Auch dafuer haben wir lange gekaempft. Dass wir das erreicht haben, freut mich sehr; das hat auch etwas mit der Bekaempfung von Altersarmut bei aelteren Muettern zu tun.
Ich erinnere an die Kinderzulage im Rahmen der Altersvorsorgezulage in Hoehe von etwa 1,5 Milliarden Euro. Und fuer den Unterhaltsvorschuss fuer Alleinerziehende wendet der Bund 718 Millionen Euro auf; auch hier haben wir fuer Alleinerziehende etwas getan. Die Familienversicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung erhaelt 14,5 Milliarden Euro als jaehrlichen Zuschuss aus dem Steuerhaushalt.
Ein weiteres, ganz neues Kapitel, das mich sehr freut: Zum Baukindergeld, das erst vor zwei Monaten gestartet ist, haben wir bereits 35 000 Antraege mit einem Zusagevolumen von 700 Millionen Euro vorliegen, rueckwirkend zum 1. Januar 2018. Fuer 2019 sind 570 Millionen Euro eingeplant. Hier bin ich besonders erfreut, da ich mich persoenlich fuer die Foerderung von selbstgenutztem Wohneigentum fuer unsere Familien eingesetzt habe. Eine gute Wohnsituation ist fuer Familien besonders wichtig. Wohneigentum bedeutet gleichzeitig eine Spardose fuer das Alter. Ich freue mich ueber die grosse Nachfrage und die Akzeptanz.
Eine wirkliche Erfolgsgeschichte ist auch das Elterngeld. So ist auch im Etat des Familienministeriums der groesste Posten mit rund 6,86 Milliarden Euro das Elterngeld, das Elterngeld Plus und der Partnerschaftsbonus. Da sind 190 Millionen Euro mehr im Etat als 2018. Das ist eine sehr erfreuliche Mehrausgabe, weil wir sehen, dass das Elterngeld nicht nur angenommen wird, sondern dass auch mehr Kinder geboren werden und dass wir damit dem Trend von damals entgegengewirkt haben, dass es immer weniger Kinder gab.
Das Bundesprogramm „KitaPlus“ wird mit 16 Millionen Euro fortgesetzt. Damit koennen die Randzeiten in Kitas erweitert werden, und wir koennen Tagesmuetter und Tagesvaeter finanzieren. Was das KitaPlus-Gesetz angeht: Selbstverstaendlich waeren wir auch fuer eine Verstetigung, aber nur, wenn wir die Garantie erhalten, dass das mit der Qualitaet in Einklang zu bringen ist, wir also die Qualitaet gesichert bekommen. Solange das nicht klar ist, koennen wir auch nicht sagen: Ja, klar, das Land kriegt mehr Geld. Wir wollen nicht wissen, was es damit macht.
Wir alle kennen aus unseren Wahlkreisen die Bedeutung der Freiwilligendienste. Wir erhoehen den Ansatz um 65 Millionen Euro auf 328 Millionen Euro. Fuer den Bundesfreiwilligendienst stellen wir 40 Millionen Euro zusaetzlich bereit. Damit schaffen wir unter anderem 2 000 Freiwilligenstellen beim Technischen Hilfswerk. Fuer das Freiwillige Soziale Jahr, das Freiwillige Ökologische Jahr und den Internationalen Jugendfreiwilligendienst planen wir zusaetzlich 25  Millionen Euro ein. Neben der paedagogischen Begleitung und mehr Plaetzen im Freiwilligendienst foerdern wir die Beteiligung von Behinderten mit zusaetzlich 3 Millionen Euro.
Im Haushalt unseres Familienministeriums sind 32,5 Millionen Euro fuer die Errichtung einer Engagementstiftung eingeplant. Allerdings erfolgt eine Zustimmung nur unter Beachtung des Massgabenbeschlusses aus der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses. Mit diesem Beschluss wird die Bundesregierung aufgefordert, den Deutschen Bundestag ueber die Errichtung der Engagementstiftung zu informieren und ihn daran zu beteiligen. Beteiligung heisst fuer mich nicht nur, ihn zu informieren, sondern bedeutet ganz klar, dass eine Zustimmung des Bundestages erforderlich ist. Damit benoetigen wir eine gesetzliche Grundlage, die eine Federfuehrung gemeinsam mit dem Bundesinnenministerium beinhaltet. Es ist dabei von grosser Bedeutung, alle Belange zur Staerkung des Ehrenamts zu buendeln.
Ich moechte zwei Projekte, die im Rahmen der Haushaltsberatungen aufgenommen werden konnten, besonders erwaehnen, weil sie mir ein grosses Anliegen sind.
Wenn Frauen und Kinder Opfer von koerperlicher, sexualisierter und physischer Gewalt werden, brauchen sie rasche Hilfe. Das Hilfetelefon bei Gewalt hat sich bewaehrt. Wenn Frauen nach Gewalterfahrungen rasch einen Platz im Frauenhaus benoetigen, ist aber zu oft die Platzsuche ein Problem, das viele Ressourcen bindet. Wir werden die bundesweite Vernetzung von Frauenhaeusern und den Aufbau einer digitalen Plattform zur Vermittlung von Frauenhausplaetzen foerdern.
Die neue Informationsplattform soll am bewaehrten Hilfetelefon andocken, um Synergieeffekte zu nutzen. Dafuer werden wir zusaetzliche Mittel in Hoehe von 1 Million Euro einsetzen, zusaetzlich zu den 5,1 Millionen Euro an Unterstuetzung fuer die Frauenhaeuser. Hier moechte ich unserer Ministerin noch einmal dafuer danken, dass sie erst runde Tische einrichtet, erst mit den Betroffenen spricht und sich anhoert, wie der Bedarf ist, und danach all das in gesetzliches Handeln umwandelt.
Ein weiteres Modellprojekt widmet sich einer besonders verletzlichen Zielgruppe in der Schwangerschaftsberatung, die aufgrund sozialer Umstaende schwer erreichbar ist, und das besonders im laendlichen Raum. Ich habe mir das Konzept von Donum Vitae in Bonn naeher erklaeren lassen - ein kleiner runder Tisch - und freue mich, dass wir mit einer Foerderung von 4 Millionen Euro in das Projekt investieren.
Gut. - Dann sage ich nur noch zum Schluss: Ich finde den Haushalt sehr gut und moechte mich an dieser Stelle fuer die Einrichtung der „vertraulichen Geburt“ bedanken. Über 500 Kinder koennen so sauber und sicher zur Welt kommen. Es hat sich gelohnt. Meinen herzlichen Dank!