Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Auch beim Teilhaushalt „Gesundheit“ gilt der Prophet im eigenen Lande nichts. Wiederholt haben wir, die AfD, angemahnt, dass es bislang keine Statistiken und Auswertungen zu fluechtlingsbedingten Kosten im Zusammenhang mit dem Gesundheitsfonds gibt
und dieses dringend benoetigt wird, um saemtliche Kosten zu ermitteln, fuer die der Beitrags- und Steuerzahler - und zwar zum einen ueber den Gesundheitsfonds und zum anderen ueber seine Beitraege zur gesetzlichen Krankenversicherung - aufzukommen hat.
Denn eine Auswertung der Zahlen des direkt dem Bundesministerium fuer Gesundheit unterstellten Robert-­Koch-Instituts zu Infektionskrankheiten ergibt, dass es hierzu allen Anlass gibt:
Im Jahr 2014 wurden zum Beispiel 4533 Tuberkulosefaelle gemeldet, im Jahr 2016  5915 - ein Anstieg um fast 25 Prozent. Migration ist offenbar der Hauptgrund fuer diesen Anstieg; denn der Anteil der im Ausland geborenen Patienten betrug im Jahr 2016 drei Viertel aller registrierten Faelle, genauer gesagt: 74,3 Prozent.
Auffaellig ist das haeufig junge Erkrankungsalter der 20- bis 24-Jaehrigen bei mehr als doppelt so vielen Maennern wie Frauen. Über die Haelfte der Erkrankten stammten dabei aus vier Laendern, naemlich Somalia, Afghanistan, Syrien und Eritrea.
Fuer eine Standardtherapie werden vier Antibiotika gleichzeitig fuer sechs Monate gebraucht. Wenn es sich um multiresistente Erreger handelt, uebersteigen die Behandlungskosten leicht 50000 Euro.
Die Haeufigkeit von Hepatitis B ist von 2014 mit 755 Faellen auf 3006 Faelle in 2016 angestiegen, also um mehr als 300 Prozent, und die Zahlen steigen weiter. Rechnet man die diesjaehrigen Zahlen hoch, kommt man auf 4645 Faelle, also auf eine Steigerung auf ueber 600 Prozent seit 2014.
Bei den Maennern waren hier am haeufigsten die 15- bis 19-Jaehrigen betroffen, bei Asylsuchenden kamen 62 Prozent aus Afrika.
Die Erkrankungszahlen bei Hepatitis C liegen 2018 statistisch hochgerechnet mit circa 5800 sogar noch hoeher.
Die Behandlung von Hepatitis C ist dabei besonders teuer; denn nach dem Landessozialgericht Darmstadt haben auch Asylbewerber einen Anspruch auf eine kostenintensive medizinische Therapie. Das entsprechende Medikament kostet rund 600 Euro pro Tablette, die drei Monate taeglich einzunehmen ist.

Nein. - Das sind rund 54000 Euro pro Hepatitis-C-Patient allein fuer Tabletten. Rechnen Sie das einmal auf circa 5800 Erkrankungen hoch!
Noch teurer ist eine Behandlung von HIV, besser bekannt als Aids. Allein die lebenslang notwendige Dia­gnostik und HIV-Arzneimitteltherapie kostet das Gesundheitssystem nach dem Gesundheitsministerium circa 500000 Euro pro Patient.
Stand Maerz 2016 lebten in Deutschland ausweislich einer Schaetzung des Robert-Koch-Instituts circa 70000 Infizierte. Am meisten verbreitet ist Aids in der Subsahara-Region. Dort werden Infektionsraten von bis zu 40 Prozent der erwachsenen Bevoelkerung erreicht. Und woher kommen viele unserer Asylbewerber?
Meine Damen und Herren, die vorgenannten Krankheiten sind nur eine kleine Auswahl der Krankheiten, die in Deutschland auf Kosten des Beitrags- und Steuerzahlers therapiert werden, und diese Regierung haelt es fuer ueberfluessig, diese offensichtlich erheblichen Kosten, die uns alle treffen, zu ermitteln.
Welch ein Zeugnis von Arroganz und Verantwortungslosigkeit!
Wenn es um eine Brille geht, die ein gesetzlich Krankenversicherter benoetigt, muss er schon fast blind sein, bevor er einen nur geringen Teil erstattet bekommt.
Wenn es um Zahnbehandlungskosten geht, ist dies fuer viele mittlerweile unerschwinglich. Wenn es um Kosten fuer eine spaetere Pflege geht, muss jeder hierfuer selbst vorsorgen. Eine ausreichende staatliche Unterstuetzung fehlt, sodass die Pflegeversicherung immer noch mit circa 3 Milliarden Euro unterfinanziert ist.
Wenn es um Steuer- und Beitragseinnahmen geht, scheut ebendieser Staat keine Muehe, alle Einnahmequellen seiner Buerger im Einzelnen zu ermitteln. Sogar die Rentner werden nicht verschont. Ja, man kommt sich als Steuerzahler als Melkkuh derjenigen vor, die sich diesen Staat zur Beute gemacht haben.
Das muss verhindert, das muss gestoppt werden.
Jeder Steuerzahler muss sehen und verstehen, dass seine Steuern und Abgaben, die er zahlt, wirtschaftlich wirklich sinnvoll ausgegeben werden. Voraussetzung hierfuer ist, dass saemtliche Kosten, fuer die er aufzukommen hat, transparent und nachvollziehbar ermittelt werden. Und dazu gehoeren die fluechtlingsbedingten Kosten im Zusammenhang mit dem Gesundheitsfonds.
Meine Damen und Herren, nach einer Metaanalyse, ueber die das „Ärzteblatt“ am 23. Mai 2018 berichtete, hat jeder vierte Migrant in Europa antibiotikaresistente Bakterien. Wenn aber jeder vierte Migrant mit antibiotikaresistenten Bakterien besiedelt oder infiziert ist und zudem noch die beschriebenen Krankheiten nach Deutschland kommen, bedarf es zum einen einer gruendlichen Gesundheitsuntersuchung jedes Migranten und zum anderen einer Form der Quarantaene der erkrankten Migranten im Verhaeltnis zur einheimischen Bevoelkerung. Unsere Bevoelkerung hat einen Anspruch darauf, dass die eigene Regierung sie vor eingeschleppten Krankheiten schuetzt,
und das nicht nur im Hinblick auf die exorbitanten Kosten.
Und wenn diese Regierung das unterlaesst, macht sie sich gegenueber ihrer eigenen Bevoelkerung doppelt schuldig. Aber was will man von dieser Regierung, die von diesen Themen bislang nichts sehen, nichts hoeren und vor allem nicht darueber sprechen wollte, auch anderes erwarten?
Danke schoen.
