Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Herr Hemmelgarn, es waere schoen, wenn Sie sich vorab einmal informieren wuerden: Neubauten sind von der Mietpreisbremse ausgenommen. Also bitte vorher informieren.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, der Antrag der FDP gibt uns die Moeglichkeit, ueber dringend benoetigten bezahlbaren Wohnraum zu reden. Die Wichtigkeit dieses Themas haben viele anscheinend noch nicht begriffen, so auch die damalige CDU-Oberbuergermeisterkandidatin in Frankfurt. SPD-Oberbuergermeister Peter Feldmann hat bezahlbaren Wohnraum seit vielen Jahren zu einem seiner Schwerpunkte gemacht und auch deshalb die Wahl mit gigantischen 70,8 Prozent gewonnen. Dies soll auch eine Mahnung an die Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU sein. Engagieren Sie sich gemeinsam mit uns fuer die Mieterinnen und Mieter, und stellen Sie Vereinbarungen nicht infrage!
Ausser Frage steht, dass wir dringend mehr bezahlbaren Wohnraum brauchen. Bereits 2014 hatten SPD und CDU/CSU das Buendnis fuer bezahlbares Wohnen und Bauen ins Leben gerufen. Klar ist: Wir muessen den sozialen Wohnungsbau dringend weiter ankurbeln. Wir muessen Anreize schaffen, insbesondere bezahlbare Wohnungen zu bauen. Wir muessen Bauen guenstiger und nachhaltiger gestalten, und wir muessen mehr Bauland zur Verfuegung stellen. Die Wohnungsbauoffensive wollen wir fortfuehren und - wichtig - mit allen Beteiligten im Rahmen eines Wohnungsgipfels Eckpunkte fuer ein Gesetzespaket „Wohnraumoffensive“ schaffen. Unser Ziel ist, dass wir mindestens 1,5 Millionen neue Wohnungen bauen.
Das Grundgesetz soll geaendert werden, damit sich der Bund auch nach 2019 beim sozialen Wohnungsbau weiter engagieren kann. SPD und CDU/CSU hatten bereits in der vergangenen Legislaturperiode die Mittel fuer den sozialen Wohnungsbau verdreifacht. Ab 2020 werden die Mittel sogar vervierfacht. 2020/2021 will der Bund mindestens 2 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau zur Verfuegung stellen - ganz wichtig.
Die Baukostensenkungskommission wird ihre Arbeit fortsetzen.
Wir werden weiter an der Umsetzung der Massnahmen zur Begrenzung der Baukosten arbeiten. Durch Abschaffung ueberfluessiger Vorschriften wollen wir Kostensenkungspotenziale schaffen. Nach wie vor streben wir die Einfuehrung einer einheitlichen Musterbauordnung in allen Laendern an.
Werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie heben die Kostenexplosion im Bau hervor. Bei Ihren Forderungen lese ich aber leider nichts ueber einen der schlimmsten Preistreiber im Bauen: die exorbitant gestiegenen Bodenpreise. Das wundert mich aber nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir von SPD und CDU/CSU wollen Grundstuecke des Bundes guenstiger an Staedte und Gemeinden verkaufen, damit dort bezahlbare Wohnungen entstehen koennen. Zudem erhalten die Kommunen neue Instrumente, um dafuer zu sorgen, dass brachliegendes Bauland tatsaechlich bebaut wird. Ich bin mir sicher, liebe Kollegen von der FDP, dass Sie hier nicht zustimmen werden.
Weiterhin muessen wir alles tun, um bezahlbaren Wohnraum zu erhalten. Die SPD-CDU/CSU-Bundesregierung wird bis zur Sommerpause die Kappung der Modernisierungsumlage und die Verschaerfung der Mietpreisbremse angehen. Bei der Mietpreisbremse haben in Hessen CDU und Gruene ein Desaster hingelegt. Erst wurde die Mietpreisbremse sieben Monate spaeter eingefuehrt - so konnten die Vermieter noch sieben Monate laenger als noetig ordentlich draufschlagen -, dann haben CDU und Gruene dies auch noch ausgesprochen schludrig gemacht. Die hessische Mietpreisbremse wurde jetzt vom Landgericht Frankfurt wegen Fehlern gekippt.
In Hessen hatte bezahlbarer Wohnraum seit vielen Jahren unter CDU-Regierungsfuehrung leider keinerlei Prioritaet, aber jetzt haben sie es vielleicht doch noch begriffen. Seit 1999 hat sich die Zahl der Sozialwohnungen in Hessen auf 90000 halbiert, ein Schlag ins Gesicht der Menschen mit geringem Einkommen. Aus meiner Sicht wird es dringend Zeit, dass bei der Landtagswahl im Oktober die SPD die Regierungsfuehrung uebernimmt; denn bei uns steht die Schaffung von bezahlbarem Wohnen ganz, ganz oben auf der Tagesordnung.
Nicht nur fuer die Frankfurter SPD mit Oberbuergermeister Peter Feldmann, sondern auch fuer den hessischen SPD-Landesvorsitzenden Thorsten Schaefer-Guembel heisst es: Bauen, Bauen, Bauen. Unser Ziel sind aber keine Luxuswohnungen, sondern gut bezahlbare.
Auf Bundesebene ist mir die schnelle Absenkung der Modernisierungsumlage ein wichtiges Anliegen. Wenn in Mietshaeusern Balkone oder Aufzuege eingebaut werden, nutzen die Vermieter das haeufig fuer heftige Aufschlaege.
In einigen Faellen werden Bewohner gezielt rausmodernisiert. Das ist bei uns in Frankfurt leider oefter passiert. In Zukunft schieben wir dem einen Riegel vor. Bislang duerfen Vermieter 11 Prozent der Kosten auf die Jahresmiete aufschlagen. Dies begrenzen wir auf 8 Prozent; ich haette mir eine staerkere Absenkung gewuenscht. Aber noch viel wichtiger: Die monatliche Miete darf nach einer Modernisierung nicht mehr als um 3 Euro pro Quadratmeter innerhalb von sechs Jahren steigen. Ausserdem wird das gezielte Herausmodernisieren kuenftig den Tatbestand einer Ordnungswidrigkeit erfuellen und damit Schadenersatzansprueche der Mieter begruenden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu wenig bezahlbarer Wohnraum ist ein gewaltiger sozialer Sprengstoff. SPD und CDU haben in ihrer Koalitionsvereinbarung viel Gutes vereinbart. Lassen Sie uns dies im Interesse der Menschen schnell umsetzen.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.
