Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir reden offenbar ueber die Fraktionsgrenzen hinweg von verschiedenen Dingen heute Morgen. Deswegen moechte ich meine zwei Minuten Redezeit nutzen, um Klarheit zu schaffen, warum die Frage, um die es geht, Frau Goering-Eckardt, nicht so sehr eine Frage des individuellen Falles ist, Herr Lischka, und auch keine Frage von Fussballspielen, sondern eine Frage des Rechtsstaats und der Faehigkeit, zwischen individuellen Entscheidungen, zwischen Moral und Recht zu differenzieren.
Wir sind der Gesetzgeber, und wir haben darueber zu entscheiden, was fuer dieses Land gut und richtig ist. In den vergangenen Jahren wurden Asyl und Zuwanderung permanent verwechselt. Haeufig wollten Sie ganz bewusst nicht differenzieren zwischen Fluechtlingen und all den Ableitungen daraus, zwischen Asylbewerbern und illegalen Migranten. Deshalb ist es hoechste Zeit, dies endlich zu tun und den Buergern darueber reinen Wein einzuschenken, dass das Parlament und die Regierung in den vergangenen Jahren gerade hinsichtlich einer Differenzierung versagt haben und dass dieses Versagen ein Ende haben muss.
Herr Bundesminister de Maizière, es ist richtig, dass wir dringend eine Begrenzung des Familiennachzugs brauchen. Konsequent waere, wenn Sie nicht nur den kleinsten gemeinsamen Nenner mit der SPD faenden, sondern merkten, dass es in diesem Hohen Hause eine ganze Reihe von Abgeordneten gibt, die einer sehr viel konsequenteren Regelung zustimmen wuerden. Aber dies bedeutete Kompromisse ueber Parteigrenzen hinweg, und wir alle wissen, wie schwierig das ist.
Auch ich werde dem Gesetzentwurf der Union zustimmen, allerdings unter Schmerzen, weil ich eine Aussetzung bis zum 31. Juli dieses Jahres fuer zu wenig halte; aber sie ist besser als nichts, im Sinne der Buerger, im Sinne des Rechtsstaates und hoffentlich im Sinne einer zukuenftigen Regelung, die endlich wieder differenziert: zwischen einer notwendigen geregelten Einwanderung und dem, was ein Gnadenrecht des Staates werden sollte, dem Asylrecht.
Danke schoen.
