Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Nach allem, was wir von offizieller Seite ueber den Global Compact for Migration zu hoeren bzw. nicht zu hoeren bekamen, koennen wir davon ausgehen, dass es sich um einen voellig belanglosen Vertrag handelt, der ausserdem fuer die Unterzeichner absolut unverbindlich ist: nur eine Willenserklaerung, kaum der Rede wert. Deswegen war es auch nicht noetig, die Öffentlichkeit im Vorfeld zu informieren. Bei einer Podiumsdiskussion in Dresden Ende Oktober wurden die Chefredakteure von ARD und ZDF auf diesen Pakt angesprochen und wussten beide von nichts.
Meine Damen und Herren, Bismarck hat einmal gesagt:
Wenn irgendwo zwischen zwei Maechten ein noch so harmlos aussehender Pakt geschlossen wird, muss man sich sofort fragen, wer hier umgebracht werden soll.
Wenn dieser Global Compact bloss eine politische Erklaerung ist, die keinerlei Folgen fuer die nationalen Parlamente und die Gesetzgebung hat, warum regt sich dann ploetzlich ueberall Widerstand dagegen? Warum wollen ihn die USA, Australien, Ungarn, Österreich, Polen und Kroatien nicht unterzeichnen? Warum diskutiert man in Italien, Daenemark und der Schweiz darueber, es ebenfalls nicht zu tun? Sind das alles Populisten? Wohl kaum.
Die Antwort steht im Pakt. Diese globale Vereinbarung - so heisst es dort - sei nur ein Meilenstein unserer Bemuehungen. Migration wird in diesem Dokument ausschliesslich als Quelle von Wohlstand und nachhaltiger Entwicklung dargestellt. Kein Wort davon, dass Migration Laender auch destabilisieren kann. Der Unterschied zwischen der Suche nach Asyl und der Suche nach einem besseren Leben wird verwischt. Der gesamte Text beschreibt Migrationspolitik ausschliesslich aus der Sicht von Migranten.
Zitat: Alle unsere Laender - das ist dort zu lesen - werden zu Herkunfts-, Transit- und Ziellaendern. - Was fuer ein Maerchen. Die meisten der Unterzeichnerlaender werden niemals Ziellaender von Migranten.
Die Interessen der Aufnahmegesellschaften bleiben dagegen voellig unerwaehnt. Dieses Dokument ist der erste Schritt, Migration zu einem Menschenrecht zu machen, das Staatenrecht uebersteigt und zu Voelkergewohnheitsrecht wird.
Zitat:
Wir verpflichten uns, die im Globalen Pakt niedergelegten Ziele und Verpflichtungen im Einklang mit unserer Vision und unseren Leitprinzipien zu erfuellen …
Allein die Formulierung „Wir verpflichten uns“ kommt in dem Papier Dutzende Male vor. Etwa:
Wir verpflichten uns, sicherzustellen, dass alle Migranten ungeachtet ihres Migrationsstatus ihre Menschenrechte durch einen sicheren Zugang zu Grundleistungen wahrnehmen koennen.
Weniger empfindsame Gemueter nennen das Einwanderung in die Sozialsysteme.
Dazu will sich die Bundesregierung also verpflichten, allerdings „unverbindlich“. „Unverbindliche Verpflichtungen“, meine Damen und Herren, das ist ein hoelzernes Eisen. Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank: Fuer wie dumm halten Sie uns alle und Ihre Waehler draussen eigentlich?
Schon heisst es: Mit der Unterzeichnung des Global Compact allein ist es noch nicht getan. Die Bundesregierung muss sofort mit der Umsetzung beginnen, und das hat sie im Auswaertigen Ausschuss ja bereits angekuendigt - ganz unverbindlich natuerlich.
Nicht rechtlich bindend, nur politisch erwuenscht - wir kennen diese Art schleichender Rechtsumwandlung auf politischem Wege inzwischen zur Genuege.
Die Öffnung der Grenze im September 2015 war auch nicht rechtlich bindend, im Gegenteil: Das war ein Rechtsbruch,
aber ein politisch erwuenschter. Und schon gibt es erste Juristen, die ihn als rechtens darstellen. Die Übernahme von Schulden anderer EU-Laender war ein klarer Bruch des Maastricht-Vertrages, aber eben politisch erwuenscht. Politische Setzungen verwandeln sich gleichsam unter der Hand in geltendes Recht.
Österreichs Kanzler Kurz - wohl kein Populist - sieht die Gefahr, dass die Ziele des Paktes in kuenftige Gerichtsurteile einfliessen und somit unsere souveraene Migrationspolitik eingeschraenkt wird.
Warum sieht die deutsche Kanzlerin diese Gefahr nicht? Weil genau das ihr Ziel ist? Ist das auch Ihr Ziel, liebe Kollegen von der CDU/CSU? Der Meilenstein, von welchem dieser Pakt spricht, steht auf dem Wege zur Preisgabe der Souveraenitaet unseres Landes.
Millionen von Menschen aus Krisenregionen werden angestiftet, sich auf den Weg zu machen. Linke Traeumer und globalistische Eliten wollen unser Land klammheimlich aus einem Nationalstaat in ein Siedlungsgebiet verwandeln.
- Das Geschrei ist offensichtlich Zustimmung.
Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, diesem Vertrag nicht beizutreten und dem entsprechenden Dokument nicht zuzustimmen. Er dient nicht deutschem Interesse, und das haben wir hier zu wahren.
Ich bedanke mich.