Das ist ja hier halbe Folklore. -
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiss nicht, wie es Ihnen nach der Muenchner Sicherheitskonferenz am letzten Wochenende geht. Ich und viele andere sind enttaeuscht zurueckgelassen worden, fast orientierungslos. Es findet - zu Recht - eine Debatte statt, ob die Sicherheitskonferenz ueberhaupt noch das geeignete Format ist, ob es ueberhaupt richtige Formate des Austausches in einer Welt gibt, in der Regierungschefs und Staatsoberhaeupter entweder gar nicht kommen oder, wenn sie kommen, dann nicht, um sich miteinander auszutauschen, sondern um Fensterreden fuer ihre Waehlerinnen und Waehler zu Hause halten.
Was hat sich seit den Tagen der Wehrkundetagung veraendert? Was bedeutet heute Diplomatie, Sicherheits- und Aussenpolitik, in einer Zeit, in der es keine zwei Bloecke gibt, sondern ein voellig zerfasertes internationales Geflecht von einzelnen nationalen Interessen oder - noch schlimmer - von sogenannten Non-State Actors?
Fukuyamas Ende der Geschichte findet nicht statt, der Siegeszug der liberalen Demokratien auch nicht. Im Gegenteil: Der Krieg in Syrien geht in sein siebtes Jahr. Diese Weltlage macht eine besser funktionierende und auf gemeinsamen Werten und Normen aufbauende europaeische Aussen- und Sicherheitspolitik unabdingbar.
Mit dem Vertrag von Lissabon haben wir wichtige Weichenstellungen in den Strukturen der Gemeinsamen Aussen- und Sicherheitspolitik vorgenommen. Diese betreffen ganz wesentlich auch die Rolle der Hohen Vertreterin. Auch deshalb hat die Hohe Vertreterin eine erfolgreiche Rolle gespielt bei den diplomatischen Bemuehungen um eine Einigung im Atomstreit mit dem Iran.
Überhaupt: Das Atomabkommen mit dem Iran ist ein Beispiel gelungener europaeischer Aussenpolitik, und das trotz der Frustration nach dem letzten Wochenende in Muenchen. Aus diesem Erfolg muessen wir lernen, um auch andere Konflikte als Europaeer gemeinsam einzudaemmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie das Beispiel Iran zeigt: Wir haben grosse Fortschritte in der europaeischen Aussen- und Sicherheitspolitik erzielt. Doch wir duerfen nicht stehen bleiben. Wir muessen die Strukturen und Mechanismen in der europaeischen Aussen- und Sicherheitspolitik an die sich staendig wandelnde internationale Lage anpassen. Wir muessen auch innerhalb der EU den inneren Zusammenhalt herstellen, indem wir uns der inneren Konflikte der Europaeischen Union annehmen und diese loesen. Wir muessen ausserdem ein Verstaendnis von den gemeinsamen Interessen der Mitgliedstaaten der Europaeischen Union entwickeln. Und schliesslich, darauf aufbauend, benoetigen wir dann auch eine gemeinsame Strategie und gemeinsame Instrumente, um diese Strategie auch durchzusetzen. Ein moegliches Instrument zur schnelleren Umsetzung aussenpolitischer Beschluesse - es ist hier bereits gesagt worden - koennte das Treffen von Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit in einigen Bereichen der europaeischen Aussenpolitik sein. Kommissionspraesident Juncker hat angekuendigt, in Kuerze hierzu Vorschlaege zu unterbreiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch Deutschland muss seinen Beitrag dazu leisten, dass wir zu einer staerkeren europaeischen Aussenpolitik kommen. Ich freue mich sehr, dass der Koalitionsvertrag zwischen der SPD und der Union den Zusammenhalt Europas ganz nach vorne stellt. Der Koalitionsvertrag beinhaltet auch, dass wir die aussenpolitischen Entscheidungsmechanismen innerhalb der Europaeischen Union fortentwickeln wollen. Wir wollen auch im zivilen Bereich eine vergleichbare Struktur zur militaerischen Struktur, zur PESCO, schaffen.
Wir ueberweisen den Antrag der FDP-Fraktion heute in den Ausschuss. Ich freue mich auf die Debatte ueber eine bessere europaeische Aussenpolitik. Wir muessen das Momentum nutzen und gemeinsam mit Frankreich und unseren europaeischen Partnern mehr Europa wagen; denn nur vereint haben wir Europaeer in der Welt ein Gewicht.
Vielen Dank.