Es ist mir durchaus bewusst, dass man zwischen Emissionen an der Quelle und Immissionsgrenzwerten unterscheiden muss.
Aber die Frage ist: Was ist letztendlich der Inhalt Ihrer Forderung? Sie wollen eine Überpruefung und eine Aufweichung der Grenzwerte. Wir haben in vielen Reden klargestellt, dass die Grenzwerte durchaus wissenschaftlich fundiert sind und dass man sich einfach mal fragen muss: Ist es ueberhaupt realistisch, diese Grenzwerte anzugreifen, etwas an den Grenzwerten zu aendern und eine Entwicklung auf der europaeischen Ebene in diesem Sinn anzugehen? Dazu sagen wir Nein. Wir wollen den Weg in die Mobilitaet der Zukunft gehen. Wir wollen letztendlich die Chancen dieser Zukunftsinnovationen auch fuer unsere deutsche Automobilindustrie nutzen. Wir wollen sie fit machen fuer die Zukunft. Das ist vorwaertsgewandt und nicht rueckwaertsgewandt, wie Sie es wuenschen.
Danke schoen.