Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der Linken fuer den Antrag dankbar, weil er ermoeglicht, ueber eine wichtige Zukunftsfrage zu diskutieren. Ich bin nur erstaunt, dass hier fast niemand ueber die Zukunft geredet hat. Die Linken stochern nur in den Problemen herum, die es aber auch gibt; das ist offensichtlich. Ich war ziemlich erstaunt ueber die Reden von FDP und Union, die sich voellig wegducken und sagen, es gebe die Probleme gar nicht, die gar nicht hingucken.
Die Situationen der Selbststaendigen, Herr Kollege, sind voellig unterschiedlich.
Es mag Selbststaendige geben, denen es so gut geht wie Ihnen. Es gibt aber auch ganz viele Selbststaendige, die am Existenzminimum knabbern. Sie brauchen eine Existenzsicherung, sie brauchen soziale Sicherheit, und man muss sie unterstuetzen. Darum geht es hier.
Aber reden wir ueber die Zukunft! Wir schreiben das Jahr 2030. 100 Prozent des Stroms stammen aus erneuerbaren Energien,
der Ausstieg aus der Kohle ist geschafft, und es werden keine Autos mehr gebaut, deren Motoren Benzin oder Diesel verbrennen.
Um diese Ziele zu erreichen, brauchen wir Ideen, Kreativitaet und Innovationen. Schon allein deswegen wollen wir Gruene mehr Selbststaendigkeit.
Es gibt aber noch einen weiteren Grund. Wir Gruene wollen eine Gesellschaft und eine Arbeitswelt, in der die Menschen frei und selbstbestimmt entscheiden koennen. Wir wollen mehr Freiheit und Selbstbestimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir wollen mehr Selbststaendige, weil wir mehr Freiheit wollen.
Gleichzeitig gibt es massive Veraenderungen auf dem Arbeitsmarkt durch Globalisierung, demografische Entwicklung und Digitalisierung. Insbesondere die Digitalisierung bietet viele Chancen, sie birgt aber auch viele Risiken. Viele Arbeitsplaetze fallen weg. Es entstehen zwar neue, aber vor allen Dingen die Arbeitswelt veraendert sich, und das schon heute. Es gibt viel mehr Wechsel zwischen selbststaendiger und abhaengiger Beschaeftigung, die Übergaenge werden fliessender. Es gibt mehr prekaere Beschaeftigung, und das bedeutet haeufig nicht mehr, sondern weniger Freiheit. All diese Veraenderungen schreien regelrecht danach, die sozialen Sicherungssysteme neu aufzustellen und zukunftsfest zu machen. Darum geht es jetzt.
Fuer uns Gruene heisst das: Erstens. Wir wollen eine soziale Sicherung fuer alle, weil insbesondere Selbststaendige haeufig durch das Netz fallen und unzureichend abgesichert sind. Fuer uns ist das Prinzip Buergerversicherung Programm: fuer Gesundheit, fuer Pflege und eben auch fuer die Rente. Die Arbeitslosenversicherung muss zu einer Arbeitsversicherung fuer alle Beschaeftigten werden.
Zweitens. Wir wollen eine soziale Sicherung, die soziale Teilhabe fuer alle garantiert, zum Beispiel den Schutz vor Altersarmut durch eine Garantierente. Das ist auch ein Grund, warum Selbststaendige in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen sollten. Das ist gerade fuer die Selbststaendigen wichtig; denn wenn man Angst vor Altersarmut hat, dann gruendet man kein Unternehmen, man macht sich vielleicht nicht selbststaendig. Deswegen ist soziale Sicherheit so wichtig.
Wir muessen aber auch in der Erwerbsphase die Selbststaendigen besser vor Armut schuetzen. Selbststaendige sind, wenn sie arm sind oder ein geringes Einkommen haben, auf Hartz IV angewiesen, und das ist fuer Selbststaendige nun wirklich kein passendes System. Hier muessen wir neue Wege beschreiten. Wir brauchen eine Alternative fuer Selbststaendige zu Hartz IV.
Drittens. Wir wollen ein soziales Sicherungssystem, das Freiheit und Selbstbestimmung ermoeglicht, statt zu gaengeln und zu bevormunden.
Von einem solchen neuen, universellen, armutsfesten und emanzipatorischen sozialen Sicherungssystem profitieren vor allem die Selbststaendigen. Die Kreativwirtschaft profitiert davon und nicht zuletzt die Kuenstlerinnen und Kuenstler, die man auch in den Blick nehmen muss.
Wir Gruenen wollen eine vielfaeltige, bunte und kreative Gesellschaft mit mehr sozialer Sicherung und mehr sozialem Zusammenhalt, mit mehr Selbstbestimmung und mehr Freiheit fuer alle. Darum geht es. Lasst uns die Zukunft gestalten!
Vielen Dank.
