Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Zuerst möchte ich allen Soldaten, die im Rahmen dieser beiden Mandate ihren Dienst tun, herzlich danken. Für die schlechten politischen Rahmenbedingungen können Sie nichts.
Diese beiden Mandate sind jedes Jahr, wenn wir darüber sprechen, wieder ein plakatives Beispiel für etwas, das viel zu oft im Deutschen Bundestag passiert, nämlich dass man völlig an der Realität vorbei debattiert; das ist zumindest den Fachpolitikern im Grunde auch klar.
Fangen wir mal mit der Operation Sea Guardian an. Wenn wir die Vorgängermissionen dazurechnen, jagen wir jetzt seit 23 Jahren Terroristen und Waffenschmuggler im Mittelmeer und haben noch nie welche gesehen. Seit 23 Jahren, meine Damen und Herren, jagen wir jetzt einen Feind, den es gar nicht gibt, und jedem hier ist das klar.
Manch einer versucht dann – das haben wir auch heute wieder gehört –, mit einer angeblichen Präsenz im Mittelmeer zu argumentieren, die ja abschreckend wirke. Auch das ist Unsinn. Sea Guardian arbeitet mit Schiffen, die sowieso schon im Mittelmeer unterwegs sind und sich temporär in das Mandat einmelden. Wir könnten Sea Guardian morgen beenden, es würde keiner merken, meine Damen und Herren.
Jetzt zur Operation Irini, dem zweiten Mandat, um das es hier geht. Irini hat den Auftrag, den Waffenschmuggel nach Libyen zu verhindern, und ist dafür das völlig falsche Instrument. Das liegt vor allem daran, dass wir die Schiffe von Waffenschmugglern nur durchsuchen dürfen, wenn sie damit einverstanden sind; sonst widerspricht nämlich der Flaggenstaat. Das schränkt einen natürlich schon ein, meine Damen und Herren.
Dazu kommt, dass ein Großteil des Waffenschmuggels über den Land- und den Luftweg erfolgt. Auch das ist zumindest den Fachpolitikern klar. Das Ergebnis ist, dass es in keinem Land dieser Erde mehr Waffenschmuggel gibt als in Libyen, und zwar nicht nur nach Libyen hinein, sondern auch aus Libyen heraus. Die haben so viele Waffen, dass sie schon angefangen haben, die zu verkaufen. Meine Damen und Herren, deutlicher kann man doch gar nicht machen, dass Irini das völlig falsche Instrument ist.
Dazu kommt: Wenn dieses Mandat eine Wirkung entfalten würde, dann bestände die ja darin, dass wir nur eine Seite vom Nachschub abschneiden würden, und das wäre ausgerechnet die international anerkannte Regierung in Tripolis. Die hat sich deswegen in der Vergangenheit auch schon über Irini beschwert. Wir würden unsere Ansprechpartner in Libyen vom Nachschub abschneiden.
Man sieht also: Es gibt überhaupt keine Gründe, diesen beiden Mandaten hier zuzustimmen. Trotzdem wird es gleich eine Mehrheit dafür geben. Das ist schon ein Phänomen, meine Damen und Herren: Zwei völlig wirkungslose Mandate kriegen hier gleich eine Mehrheit. Denjenigen, die hier zuschauen, rate ich, mal genau auf die Argumente der Befürworter zu hören. Wir konnten das ja auch schon sehen. Da geht man eben nicht darauf ein, wie man diese Mandate in Zukunft effektiv machen will, wie man konkret dafür sorgen will, dass sie eine Wirkung entfalten, sondern es wird über die allgemeine politische Weltlage gesprochen, über die Sicherheit des Mittelmeers. Das sind viele Allgemeinplätze, die richtig sein mögen, die aber völlig am Kern der Sache vorbeigehen.
Wir stimmen hier mit Nein, meine Damen und Herren. Allgemein möchte ich einfach darum bitten, dass sich die Debatten hier nicht zu weit von der Realität entfernen.
Das ist gut für die Glaubwürdigkeit und auch für die politischen Entscheidungen, die wir hier treffen.Herr Kollege Weingarten, wenige Sekunden, nachdem Sie zu reden begonnen haben, das erste Falsche – das ist bei Ihnen jetzt keine Seltenheit.
Aber es ging hier diesmal um mich. Sie haben behauptet, ich hätte ein Uniformtrageverbot.
Das ist gelogen. Ich verbitte mir so was. Versuchen Sie, wie alle anderen hier, vernünftig und ehrlich mit Ihren Argumenten zu überzeugen, und verbreiten Sie keine Lügen über Kollegen.