Erstens muss ich sagen: Ich habe Ihnen keine Frage gestellt.
Zweitens. Es gibt einen zehnjährigen Kündigungsschutz für Mieter. Es wird hier suggeriert, jeder Mieter müsste ab dem Erwerb sofort seine Wohnung verlassen. Das ist in Berlin nicht der Fall.
Es gibt viele andere Städte, wie beispielsweise München, Nürnberg, Erlangen, wo dies auch der Fall ist. Man hat sogar einen erweiterten Kündigungsschutz; er wurde nämlich auf zehn Jahre verlängert.
Zu den Zahlen, die Sie genannt haben. Auf Grundlage der Daten wird anscheinend etwas ganz anderes gemacht. Wie erklären Sie sich denn das? Ich kann es mir eben nicht erklären, dass das IW Köln auf 7 000 kommt und dass beispielsweise die Stadt München – das bezieht sich auf die Anfragen, die ich gestellt habe – auf 300 kommt. Aber Sie kommen irgendwie auf über 70 000. Wenn Sie sich die Modalitäten anschauen, was tatsächlich erfasst wird, dann müssen auch Sie feststellen und zugeben, dass beispielsweise das Erben mit einfließt. Wenn also eine Erbengemeinschaft etwas erbt, dann fließt auch das in die Verteilung ein.
Oder: Ein Verkauf wird immer wieder als der erste gezählt. Wenn also ein weiterer Verkauf stattfindet, dann wird dieser Verkauf sozusagen als Verkauf eins gezählt.
Das sind die verschiedenen Themen. Mir ist es einfach ein Anliegen. Wir haben einfach unterschiedliche Auffassungen.
Ich möchte zum Schluss noch sagen: Ich finde es mittlerweile einfach unerträglich, dass die Linken hier in Berlin ihrer Verantwortung in keiner Weise nachkommen – in keiner Weise, ja.
Frau Lay, ich schätze Sie persönlich. Sie sind mit Sicherheit auch die bessere Rednerin. Aber dass man der bessere Redner ist, bedeutet nicht, dass man auch tatsächlich besser in der Umsetzung ist. Und deswegen: Schauen Sie nach Bayern, wo wir versuchen, wirklich einen Unterschied zu machen, und gehen Sie in Berlin endlich in die Verantwortung.