Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Atomwaffen sind in der Vorstellung vieler Menschen ueberfluessig. Dennoch sind Atomwaffen Bestandteil unserer Realitaet. Atomwaffen sind Teil der Welt, in der wir leben. Gerade deshalb ist ein vernuenftiger, ideologiefreier Umgang mit der Frage der nuklearen Abruestung dringend geboten.
Wir leben in einer Zeit, in der sich die globale Sicherheitsstruktur voellig veraendert und in der Atomwaffen wieder verstaerkt eine strategische Rolle spielen. Wir erinnern uns an den historischen Schritt Mitte der 1980er-Jahre. Wir erinnern uns an den INF-Vertrag und das Wirken von Ronald Reagan und Michail Gorbatschow und die damit verbundene strukturelle Abruestung.
Natuerlich verfolgen wir das Ziel einer atomwaffenfreien Welt. Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein nuechterner Blick auf die Realitaeten dieser Welt ist geboten. Russland hat mit seinem militaerischen Eingreifen in der Ukraine diesem Ziel enorm geschadet.
In der Folge sind auch andere Nuklearmaechte nicht zu weiteren Abruestungsmassnahmen bereit. Schauen wir uns die Situation an: Russland positioniert landgestuetzte Mittelstreckenraketen und arbeitet an taktischen Nuklearwaffen. Raketen und Nuklearprogramme im Nahen und Mittleren Osten stellen auch eine Bedrohung fuer Europa dar. Nordkoreas atomare Drohgebaerden werden lauter, die Rhetorik der Nuklearmaechte wird schaerfer, und Regierungschefs vergleichen die Groesse ihres roten Knopfes wie pubertierende Halbstarke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist eigentlich wieder einmal das Gleiche: Die Linke holt diesen Antrag zum Atomwaffenverbot aus der Schublade, wo er meistens ganz oben liegt.
Aber es ist auch symptomatisch, dass ausgerechnet bei der Beratung eines solchen Schaufensterantrags die AfD der Linken beispringt. Hier geht es aber nicht um Schaufensterantraege; hier geht es um eine klare, vernunftorientierte Politik. Das macht eben den politischen Unterschied in diesem Haus aus.
Ja, auch wir als Union treten fuer eine spuerbare nukleare Abruestung ein. Doch fuer uns muss stets die Sicherheit unserer Buergerinnen und Buerger im Vordergrund stehen. Abruestung darf daher kein politischer Selbstzweck, Sicherheitspolitik keine Frage von ideologischen Ansaetzen sein. Sicherheitspolitik muss stets eine Frage von Notwendigkeit und Machbarkeit bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ein ideologiefreier Blick auf die Realitaet laesst dann eben schnell erkennen: Nuklearwaffen spielen nun einmal eine strategisch elementare Rolle in der Sicherheitspolitik weltweit. Daran aendert auch ein schlichtes Verbot schlichtweg nichts, erst recht nicht ein Verbotsvertrag, an dessen Ausarbeitung keine der neun Atommaechte ueberhaupt teilgenommen hat.
Dieser Atomwaffenverbotsvertrag wurde in Abwesenheit derer verhandelt, um die es eigentlich geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zeigt doch das eigentliche Problem: Wir muessen die Atommaechte wieder zu einem gemeinsamen globalen Sicherheitsverstaendnis bewegen. Dazu muss Deutschland eine moderierende, vermittelnde Rolle - gerade zwischen den USA und Russland - einnehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, wer redet denn im Spiel der Grossen noch mit einem Spieler, der gar nicht mehr auf dem Spielfeld steht? Ja, auf deutschem Boden stehen amerikanische Atomwaffen. Diese Waffen sind ein notwendiges Übel;
denn diese Waffen sichern Deutschland nicht nur eine Teilhabe am nuklearen Schutzschirm der NATO ueber Europa, sondern eben auch ein Mitspracherecht im Buendnis.
Nur durch eine vernuenftige nukleare Teilhabe sichern wir uns als Deutschland ueberhaupt die Moeglichkeit der Einflussnahme auf die Atommaechte - mit einem klaren Ziel: nukleare Abruestung. Mit einem Beitritt zum Atomwaffenverbotsvertrag wuerden wir uns selbst unserer Stimme in der NATO in dieser Frage berauben.
Um es einfach zu sagen: Mit einem solchen Verbotsvertrag verlieren wir jeglichen Einfluss auf die kuenftige Entwicklung der nuklearen Auf- oder, was wir eben wollen, der nuklearen Abruestung.
Im Koalitionsvertrag verpflichten wir uns, ein neues nukleares Wettruesten auf unserem Kontinent zu vermeiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist unser aller gemeinsames Ziel.
Doch sowohl Ruestungskontrolle als auch Abruestung koennen nur mit Nuklearmaechten funktionieren, weder ohne sie noch gegen sie. Deswegen ist nukleare Teilhabe unerlaesslich. In dieser Weise werden wir als Deutschland unserer Verantwortung fuer Deutschland, fuer Europa auch im Hinblick auf unsere transatlantischen Partner gerecht. Folglich lehnen wir diesen Antrag ab, und wir werden bei dieser Haltung auch im Ausschuss bleiben.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.