Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Da wird der juedische Inhaber eines Restaurants in Berlin hart attackiert und beschimpft und ihm der Tod angedroht. Da trauen sich Juden in Berlin nicht mehr auf die Strasse und sich als Juden zu erkennen zu geben. Nach einer juengsten Studie haben immer mehr juedische Menschen in unserem Land grosse Sorge ueber diese Entwicklung. Ein viel zu grosser Anteil von ihnen traegt sich mit dem Gedanken, vielleicht doch Deutschland wieder zu verlassen.
Vor dem Hintergrund der Schoah und der Ermordung von ueber 6 Millionen Juden im Dritten Reich tragen wir in Deutschland eine besondere Verantwortung dafuer, dass Antisemitismus in unserem Land nicht immer weiter wachsen kann.
Es haben hier im Deutschen Bundestag in der letzten Legislaturperiode in einer Debatte alle Fraktionen festgestellt, dass wir uns darueber freuen, dass juedisches Leben in unserem Land wieder vorhanden ist, und dass wir dies foerdern wollen. Es liegt eine besondere Aussage von Menschen juedischen Glaubens darin, wenn sie nach der Schoah in das Land zurueckkehren oder neu in diesem Land anfangen, das Juden ein so unsaegliches Unrecht angetan hat. Deswegen haben wir eine grosse Verantwortung dafuer, dass dieses juedische Leben auch in Zukunft in diesem Land unbedraengt und weitgehend ohne Sorgen fuer diese Menschen moeglich ist.
Wir hatten einen unabhaengigen Expertenkreis zu diesem Themenkomplex eingesetzt und haben einen Expertenbericht bekommen. In diesem Bericht wird uns gesagt, dass der Grossteil antisemitischer Aktionen, Verbrechen, Attacken aus dem Bereich des Rechtsextremismus kommt, dass aber auch eine wachsende Zahl antisemitischer Handlungen von eingewanderten Menschen festzustellen ist, die aus einer Region kommen, wo der Hass auf Israel und Antisemitismus eins zu eins gepflegt werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Beides duerfen wir nicht zulassen.
Wenn vor einigen Tagen vor dem Brandenburger Tor israelische Flaggen verbrannt wurden, bin ich der Meinung, dass man dies nicht mit dem Satz „Das ist die Flagge eines Staates“ abtun kann; denn die Flagge Israels hat bei uns in Deutschland eine andere Bedeutung. Deswegen duerfen wir dies nicht zulassen.
Wir haben eine grosse Aufgabe vor uns. Jetzt kann man natuerlich darueber diskutieren, ob die Vorschlaege der Expertenkommission tatsaechlich zu dem gewuenschten Erfolg fuehren. Trotzdem bin ich der Meinung, dass man den entscheidenden Vorschlag, der dort gemacht worden ist, doch zuerst einmal umsetzen sollte. Damit gehen wir an die Arbeit, und dann schauen wir uns an, ob es Erfolg hat.
Ich finde es richtig, dass wir in unserem gemeinsamen Antrag formulieren: Wir fordern die Bundesregierung auf, den von der Expertenkommission vorgeschlagenen Beauftragten fuer Antisemitismusbekaempfung einzusetzen. Ich sage zu, dass wir als Union dies auf jeden Fall in jeder Koalition, die wir eingehen, auch durchsetzen. Ich glaube auch, dass es richtig ist, dass wir im Bundestag gesagt haben: Wir wollen das. - Wir werden dies in den Beratungen ueber den Haushaltsplan finanziell unterlegen und auf den Weg bringen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natuerlich wird in dem Bericht auch gesagt, was dieser Beauftragte machen soll. Ich glaube, das Entscheidende ist, vor allem bei der juengeren Generation Bewusstsein zu schaffen. Es darf nie passieren, dass junge Menschen aus unseren Schulen herauskommen und ueber das Thema Antisemitismus noch kein einziges Wort gehoert haben.
Mit dieser Arbeit, die wir da vor uns haben, und dem Beauftragten koennen wir ein Zeichen senden an die Juden, die in unserem Land leben: Wir nehmen eure Sorgen ernst. Wir stehen zu euch, und wir werden nicht zulassen, dass Antisemitismus in unserem Land euch so bedraengt. Wir werden alles dafuer tun, dass juedisches Leben auch in Zukunft in unserem Land existieren kann.
Wir werden alles daransetzen, dass Dinge, die wir nicht fuer in Ordnung halten, auch entsprechend geahndet werden. Wir werden deshalb pruefen, ob wir das Verbrennen von Flaggen des Staates Israel in unserem Land verbieten koennen. Wir tun alles, damit Antisemitismus in unserem Land zurueckgedraengt wird. In Deutschland darf es nie wieder Antisemitismus geben, und in dem Umfang, wie wir ihn jetzt haben, muss er weiter zurueckgedraengt werden. Ich kann nur sagen: Wer sich antisemitisch aeussert, der muss dafuer auch oeffentlich entsprechend zur Rechenschaft gezogen werden.
