Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Ereignisse in Bezug auf Chemnitz und den Fall Maassen haben in den letzten Wochen Empoerung in der Bevoelkerung und auch bei vielen politisch engagierten Menschen ausgeloest, auch bei mir. Ich bedauere, dass es in der Causa Maassen nicht um Sachpolitik, nicht um Fakten, sondern um Hysterie und Emotion ging.
Zusammenfassend kann man eines sagen: Die vom Verfassungsschutz in die linksextremistische Szene eingeordnete Internetseite der „Antifa Zeckenbiss“ veroeffentlichte ein Video, in dem sie behauptete, dass am 26. August 2018 in Chemnitz eine Menschenjagd auf Auslaender stattgefunden habe. Das Video stammt urspruenglich von einer rechtsextremistischen Plattform. Daraufhin aeusserte sich Bundesverfassungsschutzpraesident Hans-Georg Maassen ueber den Fall in der „Bild“-Zeitung und versuchte, klarzustellen, dass es sich hierbei um Authentizitaetsprobleme handelt.
Auch wenn man seine Kommunikationsentscheidung sicherlich infrage stellen kann, unterstuetze ich die inhaltlichen Aussagen in Bezug auf die Authentizitaet des Videos und den Versuch der Unterstellung einer Hetzjagd auf Menschen in Chemnitz ausdruecklich. Ich unterstuetze auch die Aussagen des Ministerpraesidenten Michael Kretschmer, dass es in Chemnitz keinen Mob gegeben hat. Nach gruendlicher Aufklaerung durch die saechsische Polizei und die Justiz koennen wir das heute so feststellen. Das hat etwas mit Sachpolitik zu tun.
- Wir haben das so festgestellt. Wenn wir den Behoerden nicht mehr vertrauen wuerden - das tue ich aber -, dann koennten wir gleich Ihrer politischen Polemik folgen. Das werden wir aber nicht machen.
Es geht auch gar nicht darum, ob wir bezweifeln, dass rechtsextremistische Straftaten stattgefunden haben. Ja, die gab es. Es gibt ganz konkret 150 Ermittlungsverfahren dazu. Die saechsische Justiz hat es geschafft - es mag noch andere Beispiele dafuer geben; ich glaube, das sind sehr wenige -, innerhalb von zweieinhalb Wochen die ersten Straftaeter zu verurteilen. Jemand geht fuenf Monate ins Gefaengnis in Sachsen, weil er den Hitlergruss gezeigt hat. Ich glaube, im Kampf gegen den Rechtsextremismus und zur Bekaempfung dieser Straftaten kann man nun wirklich nicht mehr tun, als die Menschen hinter Schloss und Riegel zu sperren.
Der im Video dargestellte Ausschnitt entspricht nicht der gesamten Realitaet. Das und nichts weiter hat Bundesverfassungsschutzpraesident Maassen gesagt. Er wollte aufklaeren, er wollte die Desinformation beseitigen. Das ist sein Job, und dem ist er nachgekommen.
Ja, ich muss auch sagen: Ich bedauere das Hin und Her und die ganze oeffentliche Empoerung. Sicherlich war es auch nicht hilfreich, dass jeder der Handelnden in den letzten Wochen gleich eine Absolutposition eingenommen hat. Aber ich moechte auch sagen - und deswegen bin ich stolz auf die Kanzlerin -, dass die nun gefundene Loesung auch der staatlichen Fuersorgepflicht der Regierung gegenueber ihren Beamten entspricht. Ich halte es fuer sehr angemessen, dass ein kompetenter Mann
wie Hans-Georg Maassen, der Einsatz zeigt, nun seine Erfahrungen im Innenministerium einbringen darf. Ich glaube, er ist ein wirklicher Gewinn fuer die innere Sicherheit in Deutschland.
Meine Damen und Herren, nach tagelangem Ringen sollte nun Schluss sein mit der Frage, ob jemand nach B 11, B 12 oder B 13 verguetet wird, ob er auf- oder absteigt. Es geht um die Frage einer nachgeordneten Behoerde.
Wir muessen zu einer Versachlichung zurueckkommen. Wir muessen die zunehmende Politikverdrossenheit, zu der dieser Fall ehrlicherweise beigetragen hat, bekaempfen. Und wir sollten uns darauf konzentrieren, was alles in den letzten Tagen nebenbei passiert ist. Da haben naemlich die Ministerien und auch unsere Fraktionen fleissig weitergearbeitet, um unser Land in Gaenze voranzubringen.
Wir haben mehrere Gesetzentwuerfe erarbeitet und bereits in den Bundestag eingebracht: das Pflegestaerkungsgesetz, das Gute-Kita-Gesetz. Das Wohngeld wird erhoeht, das Baukindergeld eingefuehrt, mehr Bauland zur Verfuegung gestellt, der Breitbandausbau geht voran, und wir reden aktuell auch ueber mehr Einwanderung von Fachkraeften, die wir so dringend brauchen. Meine Damen und Herren, mein Appell: Lassen Sie uns wieder darueber reden; denn das braucht dieses Land und auch dieses Haus.
Ich habe naemlich einen Wunsch - den hat die gesamte Grosse Koalition auch -: dass wir in Deutschland als Gastgeber der Fussball-EM 2024 ganz Europa, die ganze Welt zu einem neuen Sommermaerchen empfangen,
dass wir uns als gute Gastgeber praesentieren koennen, dass die Leute nicht in Zeitungen lesen, wie wir uns ueber eine Person hin und her streiten, sondern die Gaeste weltoffen aufnehmen, dass hier schnelles Internet vorhanden ist, dass die Zuege puenktlich fahren,
dass genuegend Autobahnen vorhanden sind, um von A nach B zu kommen, und dass wir gemeinsam einen schoenen Sommer haben. Darum sollte es gehen.
Vielen herzlichen Dank.