Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Sie haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen, auf jeden Fall eine zutreffende Situationsbeschreibung vorgenommen; das muss ich Ihnen zugestehen. Die Belastung der Verwaltungsgerichte ist immens. Wir muessen aufpassen, dass wir hier nicht einen Flaschenhals bekommen, der uns bei unserem Ziel, insgesamt zu einer Beschleunigung zu kommen, im Wege steht.
Man sieht an dem Ganzen natuerlich eines - das ist der Punkt, auf den die CSU seit Jahren hinweist -: dass wir, wenn wir die Belastungen, die mit der Fluechtlingskrise verbunden sind, richtig ermessen wollen, weit ueber die Primaerfolgen hinausblicken und die Sekundaerfolgen und Sekundaeraspekte umfassend mit einbeziehen muessen. Insofern - das kann ich Ihnen nicht ersparen -: Sie werden uns noch dafuer dankbar sein, dass wir die Obergrenze durchgesetzt haben. Auch hier sieht man es wieder.
Ich kann den Gedanken, der mit dem Gesetzentwurf verbunden ist, nachvollziehen, durch obergerichtliche Grundsatzentscheidungen ein Rechtsgebiet und dessen Tatsachenumgebung gewissermassen so zu kartographieren, dass sich die Instanzgerichte darin einfacher zurechtfinden. Ich kann das, wie gesagt, nachvollziehen, aber ich kann es - ich werde Ihnen gleich sagen, warum - jedenfalls nicht ohne Weiteres teilen. Ich sage deshalb „nicht ohne Weiteres“, weil ich fuer richtig halte, worauf wir uns im Koalitionsvertrag geeinigt haben: dass wir zwar die Moeglichkeiten der Verfahrensoptimierung nutzen, aber genau pruefen wollen. Das ist das, was jetzt ansteht. Ich glaube, dass dies dem Thema gut zu Gesicht steht und angemessen ist. Es gibt ja das Sprichwort: „Das Bessere ist der Feind des Guten.“ Insofern muessen wir aufpassen, dass wir das Ziel der Beschleunigung und Vereinfachung im Blick behalten.
Ich sage Ihnen aber auch: Mit einer Vereinheitlichung ohne Beschleunigung, wenn wir im Gegenteil sogar noch das Risiko der Ausweitung bzw. der Aufblaehung des Rechtsschutzes eingehen, wuerden wir dem Anliegen eher einen Baerendienst erweisen. Anders gesagt: Wir muessen die Beschleunigungskraefte, die wir mit dem Vorschlag auf der materiell-rechtlichen Ebene erreichen koennen, sehr sauber gegen die Bremskraefte abwaegen, die auf der prozessualen Seite drohen, und da kommt mir durchaus der eine oder andere Zweifel.
Zunaechst vielleicht noch mal zur Klarstellung: Wir haben auch bisher schon nach § 78 des Asylgesetzes die Moeglichkeit der Zulassung einer Berufung bei grundsaetzlicher Bedeutung, allerdings eben nicht von vornherein durch die Instanzgerichte, sondern durch die Oberverwaltungsgerichte. Der Einwand, dass eine obergerichtliche Klaerung vereitelt werden kann, wenn Zulassungsantraege den prozessualen Anforderungen nicht genuegen, ueberzeugt mich nicht so wahnsinnig. Wenn naemlich schon der Zulassungsantrag nicht sauber gestellt werden kann, dann erscheint es mir mehr als unwahrscheinlich, dass Grundsatzfragen im Berufungsverfahren unter diesen Bedingungen sauber heraus- und auch aufgearbeitet werden koennen.
Natuerlich koennen wir rechtliche Grundsatzfragen obergerichtlich ausleuchten. Trotzdem sind wir im Asylverfahren natuerlich stark von Tatsachenfragen gepraegt. Hier erscheint es mir sehr fraglich, ob sie sich obergerichtlich vereinheitlichen lassen und ob das dann wirklich zu einer Beschleunigung fuehrt.
Schlussendlich als letzter Gedanke: Wir muessen aufpassen, dass wir nicht das Risiko eines Perpetuum mobile eingehen; denn wenn wir mehr obergerichtliche Rechtsprechungen produzieren, dann erhoehen wir natuerlich auch die Wahrscheinlichkeit, dass Instanzgerichte, gerade wenn sie sich mit Tatsachenfragen beschaeftigen und den Besonderheiten des Einzelfalls folgen wollen, davon abweichen muessen, wodurch wir wiederum neue, eigenstaendige Berufungsgruende schaffen.
Insofern bitte ich wirklich herzlich darum, dass wir uns die Zeit nehmen, die Dinge ordentlich zu pruefen und jetzt darueber nachzudenken, wo die richtigen Ansatzpunkte liegen.
Dann, glaube ich, sind wir auf dem richtigen Weg.
Vielen Dank.