Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Vor kurzem kam Frau B. in meine Buergersprechstunde und erzaehlte mir, sie wollte eine Umschulung zur Ergotherapeutin machen. Sie ist 48 Jahre und schon vier Jahre erwerbslos. Frueher hat sie in einer Baeckerei gearbeitet, die geschlossen wurde. Frau B. rechnete sich damit mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt aus, auch mit Blick darauf, sich vielleicht selbststaendig zu machen. Aber: Sie hat diese Massnahme nicht genehmigt bekommen. Eine Umschulung selber zu finanzieren, faellt bei der Hoehe des Regelsatzes natuerlich aus, und so ist sie weiter im Hartz‑IV-System gefangen.
Genau das ist doch das Problem, Herr Heil: Ein Recht auf Weiterbildung ist in Ihrem Gesetzentwurf nicht zu finden. Die Linke fordert einen Rechtsanspruch auf regelmaessige Weiterbildung,
damit Erwerbslose eben nicht als Bittsteller dastehen. Die Zahl derer, die eine Weiterbildung mit dem Ziel eines Berufsabschlusses absolvieren, ist im Vergleich zur Zahl der Erwerbslosen ohne Berufsabschluss verschwindend gering. Im Jahr 2017 gab es im Bereich des SGB II 939 000 Menschen ohne Berufsabschluss; aber nur 12 631 haben eine Weiterbildung mit dem Ziel eines beruflichen Abschlusses begonnen. Vor dem Hintergrund des vermeintlichen und auch von Ihnen so oft zitierten Fachkraeftemangels ist das doch absurd. Die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung besteht darin, den Grossteil der erwerbslosen Menschen einfach abzuschreiben. Und das, meine Damen und Herren, wird Die Linke nie akzeptieren.
Statt Menschen in irgendwelche sinnlosen Billigmassnahmen zu stecken, muessten die Jobcenter doch endlich mal finanziell deutlich besser ausgestattet werden.
Das ist in Ihrem Gesetzentwurf ueberhaupt nicht vorgesehen. Statt die derzeit gute Finanzlage der Bundesagentur fuer Arbeit zu nutzen, um die Arbeitslosenversicherung zu staerken, beschenkt die Regierung lieber die Unternehmen mit einer Beitragssatzsenkung.
Beschaeftigte werden nur marginal entlastet. Fuer sie wuerde es sich mehr lohnen, wenn die Leistungen und der Zugang zur Arbeitslosenversicherung verbessert werden wuerden. Zwei Drittel der Erwerbslosen befinden sich im Hartz‑IV-System.
Die Linke fordert: Die Arbeitslosenversicherung muss wieder zum Hauptinstrument der sozialen Sicherung werden.
Die Rahmenfrist muss wieder von 24 auf 36 Monate ausgedehnt werden und nicht wie in Ihrem Gesetzentwurf auf 30 Monate und auch nicht erst im Jahr 2020. Denn da gehen wir ja schon wieder auf die Wahlen zu, da wollen Sie sich wieder lieb Kind machen. Aber wir wissen ja auch gar nicht, wie lange diese Koalition noch haelt. Die Wahlen koennen ja auch schon frueher sein. Der Anspruch auf Arbeitslosengeld muss bereits nach vier Monaten Beitragszeit entstehen. Fuer langjaehrige Beitragszahler muss die Anspruchsdauer auf Arbeitslosengeld I erweitert werden, vor allen Dingen fuer Ältere und Menschen mit Behinderungen.
Ich komme zum Schluss. Statt den Menschen Chancen zu eroeffnen, steht der vorliegende Gesetzentwurf fuer den laehmenden Stillstand dieser Grossen Koalition.
Danke schoen.