Meine Damen und Herren! Wenn wir von Fahrverboten reden, gehen wir immer davon aus, dass diese Fahrverbote dazu fuehren, dass die Luft in Deutschland besser und die Gesundheit der Menschen geschont wird. Wenn wir aber nach Hamburg schauen und sehen, was dort tatsaechlich passiert, wenn wir nach Stuttgart schauen und hoeren, was dort debattiert wird, dann laesst sich sagen, dass Fahrverbote nicht dazu fuehren, dass Emissionen vermindert werden und die Luft besser wird. Tatsaechlich wollen die Leute naemlich weiter mobil sein, sind auf ihr Auto angewiesen, und weichen einfach nur von den Hauptstrassen auf die Nebenstrassen aus, von den Hauptstaedten auf die Doerfer. Damit werden Emissionen nicht verringert, sondern einfach verschoben.
Weil wir sehen, dass die Wirkung nicht nur positiv ist, sondern es auch negative Aspekte gibt, sollten wir ganz vorsichtig sein, was die Grundlage angeht, auf welcher solche Entscheidungen basieren. Schauen wir uns doch einfach mal die Messstationen an! Nordrhein-Westfalen ist eines der Laender, die ueberprueft haben, wie eigentlich unsere Messstellen funktionieren. Dabei wurde festgestellt, dass von acht Messstellen vier falsch messen. In der Richtlinie ist festgelegt, dass die Umgebungsluft gemessen wird. In Stuttgart wird an einer Ampelanlage der an- und abfahrende Verkehr gemessen. Aber schon auf der Strassenseite gegenueber lassen sich diese Werte nicht verifizieren. In Oldenburg - ein ganz besonderes Schmankerl - werden die NO x -Grenzwerte auch dann ueberschritten, wenn die Strasse gesperrt ist und dort kein einziges Auto faehrt. Da fragt man sich doch: Ist es sinnhaft, eine Massnahme wie ein Fahrverbot einzufuehren, wenn falsch gemessen wird oder das Ganze nichts bringt? Darueber sollten sich die Bundesregierung und die Laender noch einmal Gedanken machen.
Die Frage ist hier: Ist es denn wirklich sachliche Politik oder ist es Ideologie, was wir hier betreiben? Heute hat die Verkehrsministerkonferenz getagt. Zufaelligerweise haben sich das gruen gefuehrte Baden-Wuerttemberg und das rot-rot-gruene Berlin dagegen ausgesprochen, ueberhaupt nur die technischen Anlagen zu ueberpruefen. Das ist etwas, was man den Menschen nicht verkaufen kann. Die Messungen muessen richtig gemacht werden,
und zwar bundesweit einheitlich und unter Ausschoepfung der moeglichen Toleranzen. Die Fahrverbote fuehren nicht zu sauberer Luft; sie fuehren zur Verlagerung. Deswegen sollten wir sie vermeiden, wo es geht, und Toleranzen ausnutzen.
Wir sollten - das wurde im Umweltausschuss gesagt - die wissenschaftliche Basis noch einmal evaluieren und fragen: Wo genau liegen eigentlich die Grenzwerte, die wir einhalten koennen und die wir im Sinne der Nachhaltigkeit einhalten wollen? Auch das ist ein Ziel, das wir gemeinsam in Deutschland verfolgen sollten.
Letztlich sollten wir uns auf europaeischer Ebene verstaerkt fuer ein Moratorium einsetzen.
Es ist tatsaechlich so, dass die Bundesregierung etwas spaet in die Poette gekommen ist. Das „Sofortprogramm Saubere Luft“ kam erst Ende letzten Jahres. Die Massnahmen zur Digitalisierung, zum oeffentlichen Nahverkehr sind jetzt erst langsam in Gang gekommen. Unsere Industrie hat ein bisschen geschlafen.
Aber jetzt steht sie Gewehr bei Fuss, und die Bundesregierung fuehrt ja die Verhandlungen,
sodass zu erwarten ist, dass es hier auch bessere Motoren, bessere Antriebe gibt. Das muessen wir mit einer Mobilitaetsgarantie gewaehrleisten. Damit wir das alles in der zur Verfuegung stehenden Zeit schaffen, brauchen wir ein Moratorium. Wir bitten die Bundesregierung, sich dafuer einzusetzen.
Wenn sich die Bundesregierung dafuer einsetzt, dann bitte ich instaendig, dass sich das Umwelt- und das Verkehrsministerium nicht miteinander beschaeftigen, sondern gemeinsam fuer die Sache einsetzen.
Die Verhinderung von Fahrverboten ist schliesslich kein Selbstzweck. Vielmehr wollen wir Fahrverbote verhindern, damit wir am Ende zu besseren Luftwerten in ganz Deutschland kommen. Wir wollen nicht den Dieselgegnern helfen. Wir wollen den Menschen und der Umwelt in Deutschland helfen.