Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist in dieser Debatte schon mehrfach gesagt worden: China hat grosse Aktivitaeten unternommen, seine Handelspartnerschaft mit Afrika zu staerken. Auf dem chinesisch-afrikanischen Gipfel ist jetzt in der Tat verkuendet worden, dass es in den naechsten Jahren Investitionen in Hoehe von 60 Milliarden Dollar umzusetzen gilt.
Wir sollten uns ruhig einmal veranschaulichen, wie das fuer Deutschland aussieht. Deutschland rangiert mit voraussichtlich 1 Milliarde Euro im Jahr 2018 auf den hinteren Raengen in Bezug auf Direktinvestitionen in Afrika. Deutschland investiert in Ungarn, wenn man das mal vergleicht, mehr als in allen 55 afrikanischen Staaten zusammen. Das ist sicherlich keine kluge Strategie. Insofern ist es auch ein Weckruf fuer die EU und auch fuer Deutschland, das strategisch noch mal klug zu durchdenken.
Andere Kollegen haben hier durchaus auch kritisch angemerkt: Es ist nicht unbedingt ein Selbstgaenger, dass die Aktivitaeten, die China dort im Bereich Investment taetigt, nachhaltig sind und genuegend Wertschoepfung in Afrika selbst belassen. Insofern, Herr Mueller, haben Sie auch unsere Unterstuetzung, wenn Sie die deutsche Wirtschaft auffordern und animieren wollen, in Afrika mehr zu investieren; denn mit sozialen, oekologischen Standards und auch mit der bisherigen Überzeugung, dort Arbeitsplaetze zu schaffen und fuer Ausbildung zu sorgen, koennen wir sehr sinnvolle Massnahmen betreiben.
Ich moechte diese Debatte auch nutzen, um ueber Augenhoehe mit Afrika und ueber die sehr positive Reaktion der afrikanischen Regierungen auf die chinesische Initiative zu sprechen; die muessen wir ja ernst nehmen. Das bedeutet fuer uns, dass wir auch eigene Interessen in Afrika suchen und sie dann partnerschaftlich umsetzen sollten. Es duerfen eigene Interessen sein, wenn sie ehrlich artikuliert werden. Augenhoehe ist nicht gegeben, wenn man nur Hilfe gewaehrt, sondern Augenhoehe ist ein ehrlicher Interessenausgleich.
Ich glaube, dass wir in Deutschland und in Europa an dieser Stelle noch transparenter und ehrlicher mit unseren strategischen Zielen umgehen sollten.
Herr Mueller, ich moechte Ihnen aber auch mit auf den Weg geben: Laengst nicht jedes Instrument ist sinnvoll. In der Tat hat zum Beispiel das DEval, Ihr Evaluierungsin­stitut, bei der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in diesem Jahr hervorgebracht, dass zu viele Programme in der derzeitigen Ausgestaltung die eigenen Erwartungen nicht erfuellen koennen. Ich zitiere:
Ansprueche bezueglich groesserer Einkommens- und Beschaeftigungseffekte oder gar der Staerkung privatwirtschaftlicher Strukturen … werden nicht erfuellt.
Es muss uns auch nachdenklich machen, dass es ein wirklich unkoordiniertes Nebeneinander von sogenannten Entwicklungsscouts, Infodesks in Aussenhandelskammern und Beratungen ueber Agenturen fuer Wirtschaft gibt. Die Taetigkeit von dort beratenden Institutionen ist nicht genuegend abgestimmt zwischen BMZ und zum Beispiel dem Wirtschaftsministerium.
Wir erwarten, dass Sie auch da eine positive Entwicklung in Gang setzen.
Ich moechte einen weiteren Punkt ansprechen. Sie, Herr Mueller, haben hier deutlich gemacht - damit wir Ihre Worte ernst nehmen, muessen Sie sich korrigieren -, dass es doch eigentlich widerspruechlich und widersinnig ist, dass wir es nicht schaffen, mit der internationalen Gemeinschaft genuegend Geld fuer Entwicklung global zu generieren. Dann muessen wir Ihnen mit auf den Weg geben: Steuern Sie auch im eigenen Haus um. Foerdern Sie bitte mehr multilaterale Programme, und stecken Sie nicht zu viel und zu einseitig in Ihre hauseigenen Sonderinitiativen.
Ihre eigene Schwerpunktsetzung sollten Sie korrigieren.
Last, but not least. Sie haben gesagt: Klima und Entwicklung muessen wieder wichtiger werden. - Das unterstreichen wir. Und dann nehmen wir Sie und die Koalitionsfraktionen beim Wort. Sie regieren. Sie haben hier heute eine Menge Krokodilstraenen vergossen. Wir wollen von den 25 Milliarden Euro Ruecklagen, die in diesem Haushalts- und Finanzplan verbraten werden, nicht nur 1 Prozent mehr fuer Entwicklung, sondern 5 Prozent. Das entscheiden wir Ende November mit Ihnen zusammen. Hier einfach nur Krokodilstraenen zu vergiessen, reicht wirklich nicht.
