Sehr geehrter Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Um die Religionsfreiheit ist es weltweit schlecht bestellt. Der vor zwei Jahren von der Bundesregierung vorgelegte Bericht ist schon wieder veraltet. Die Situation hat sich seitdem weiter verschlechtert.
Aus dem Bericht geht aber kaum hervor, dass die Christen die groesste unterdrueckte und verfolgte Religionsgruppe weltweit sind. Zur Ächtung und Sanktionierung der Christenverfolgung hat meine Fraktion in der letzten Woche einen Antrag eingebracht. Dafuer sind wir von den anderen Fraktionen in der Debatte teilweise heftig beschimpft worden.
Das war beschaemend, meine Damen und Herren.
Die Unterdrueckung von Religionen und insbesondere von religioesen Minderheiten, nicht nur Christen, findet weltweit ueberwiegend in Staaten statt, in denen der Islam die vorherrschende Religion ist. Woran liegt das, meine Damen und Herren? Auch dies wird im Bericht kaum thematisiert. Das liegt daran, dass der Islam im Unterschied zum Christentum keine Trennung von Staat und Religion kennt. Aus diesem Grund haben die meisten islamisch gepraegten Staaten die Allgemeine Erklaerung der Menschenrechte wie auch den Zivilpakt der Vereinten Nationen entweder nur eingeschraenkt anerkannt oder gar nicht ratifiziert.
Der sogenannte politische Islam hat sich mittlerweile auch in Staaten ausgebreitet, die frueher einmal als liberal galten, wie auch Volker Kauder schon gesagt hat: Indonesien, Malaysia, von der Tuerkei ganz zu schweigen. Auch die Vorstellung von einem liberalen „Euro-Islam“ ist an der harten Realitaet zerschellt. Der deutsche Politikwissenschaftler syrischer Herkunft Bassam Tibi spricht davon, dass der „Kopftuch-Islam“ den „Euro-Islam“ besiegt habe. Auch Mouhanad Khorchide, Seyran Ates aus Berlin und viele andere liberale Muslime sind mit ihren Bemuehungen gescheitert und stehen in Deutschland teilweise unter Polizeischutz.
Neben der staatlichen Verfolgung ist es vor allem die fehlende oder eingeschraenkte Staatlichkeit, aufgrund derer die Religionsfreiheit nicht durchgesetzt werden kann. Nach der sogenannten Drei-Elemente-Lehre setzt Staatlichkeit drei Dinge voraus: erstens ein Staatsgebiet innerhalb von Grenzen, zweitens ein Staatsvolk und drittens die Staatsgewalt.
Wir erleben einen Verlust an Staatlichkeit nicht nur, wenn wir in die weite Welt blicken, sondern auch bei uns, meine Damen und Herren.
Die Grenzen sind de facto abgeschafft. Die Staatsbuergerschaft wird letztlich auf die gesamte Bevoelkerung ausgedehnt. Die Staatsgewalt zeigt Anzeichen des Versagens, wo zum Beispiel No-go-Areas entstanden sind, wie selbst die Kanzlerin zugegeben hat, wo zum Beispiel christliche Fluechtlinge in Asylheimen schikaniert werden, wo zum Beispiel Hetzjagden auf Juden stattfinden und wo es zu religioesem Mobbing gegen christliche und juedische Kinder durch muslimische Mitschueler in unseren Schulen kommt.
Wir hatten 2015 und 2016 einen Zustand, in dem in Deutschland Recht und Ordnung nicht herrschten. Das sind die Worte des damaligen bayerischen Ministerpraesidenten und heutigen Innenministers.
Gestern haben wir im Parlament die zunehmende importierte Judenfeindschaft in unserem Land beklagt. Die Bundesregierung, die Regierungen der Laender und die sie tragenden Parteien haben das jedoch durch ihre verantwortungslose Asyl- und Zuwanderungspolitik mitzuverantworten.
Der Bericht der Bundesregierung ist ein Anfang. Es ist auch sinnvoll, einen Beauftragten dafuer zu ernennen. Ich wuensche Herrn Gruebel dazu viel Erfolg. Aber ich vermisse konkrete Taten. Verhindern Sie, dass die Religionsfreiheit und andere Rechtsprinzipien in unserem Land durch vorgebliche Toleranz und falsch verstandene Humanitaet noch weiter ausgehoehlt und untergraben werden!
Verhindern Sie Waffengeschaefte mit Laendern, in denen Religionsfreiheit und andere Menschenrechte nicht gewaehrleistet sind!
Setzen Sie das Instrument wirtschaftlicher Sanktionen auch gegen Staaten ein, die die Rechte religioeser Minderheiten beschneiden, genauso wie Sie Sanktionen in anderen Zusammenhaengen einsetzen.
Ich danke fuer Ihre Aufmerksamkeit.
