Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute ueber eine Bundesratsinitiative zum Thema Buergerenergie. Es gibt dazu Regeln im § 36g des Erneuerbare-Energien-Gesetzes - das ist etwas fuer Feinschmecker -, mit denen wir Buergerenergieanlagen haben regeln und vernuenftig behandeln wollen. Die SPD weiss naemlich - damals genauso wie jetzt -, dass die eigentlichen Pioniere und Vordenker der Energiewende die einfachen Buergerinnen und Buerger sind.
Die SPD weiss auch, dass die erneuerbaren Energien und die laendlichen Raeume untrennbar miteinander verbunden sind, und zwar sowohl, was die Produktion der Anlagen betrifft, als auch, was den Betrieb der Anlagen betrifft, und damit eine enorme Wertschoepfung in die laendlichen Raeume gelangt.
Mit dem EEG 2017 und dem Einstieg in das Ausschreibungsregime hat es eine Systemveraenderung gegeben, die einen Regelungsbedarf nach sich gezogen hat. Die Buerger konkurrierten ploetzlich mit grossen Energiekonzernen oder mit grossen Unternehmen, die projektieren wollten. Es musste ein Level Playing Field geschaffen werden. Es ging um das, was uns grosse Unternehmen heute immer wieder sagen: Schafft ein Level Playing Field, sorgt fuer ausgleichende Gerechtigkeit.
Die Vorteile, die fuer die Buergerenergiegesellschaften geschaffen werden sollten, waren laengere Realisierungsfristen, weil es einfach schwieriger ist, mit wenig Manpower so etwas umzusetzen, und die Befreiung von der Genehmigung gemaess Bundes-Immissionsschutzgesetz bei der Auktion. Ausgenutzt wurden diese Regelungen von Scheinbuergerenergiegesellschaften, obwohl wir besondere Sicherheiten eingebaut hatten, zum Beispiel, dass so eine Gesellschaft zehn natuerliche Personen aus dem Landkreis als Mitglieder haben muss, zum Beispiel, dass es eine Frist gibt zur erneuten Teilnahme an Ausschreibungen, zum Beispiel, dass es ein verpflichtendes Beteiligungsangebot an die Standortgemeinde gibt. Die Regelungen sind trotzdem ausgenutzt und auch ein Stueck weit missbraucht worden.
Als § 36g EEG in Kraft getreten ist, hat man sofort bei den ersten Ausschreibungen Erfahrungen gemacht, die - ich sage es mal vorsichtig -, ernuechternd waren. Allen Beteiligten im Deutschen Bundestag in der damaligen Zusammensetzung war klar, dass Handlungsbedarf besteht. Wir haben sehr schnell, auch interfraktionell, entschieden, dass erst einmal die Aussetzung der Befreiung von der BImSchG-Genehmigung fuer Buergerenergiegesellschaften erfolgen muss. Das war in den Ausschreibungen sofort wirksam. Wir haben es allerdings zunaechst nur bis 2018 gemacht, um einen neuen Paragrafen fuer Buergerenergiedefinitionen zu finden. Jetzt werden wir diese Aussetzung um zwei weitere Jahre verlaengern. Damit wissen alle Beteiligten, woran sie sind oder, wie es die Freunde des gepflegten ostfriesischen Plattdeutsch sagen wuerden: So steiht Haak in’t Steel.
Das Gesetzgebungsverfahren ist sehr knapp; das gebe ich zu. Aber wir schaffen das noch. Ich moechte mich an dieser Stelle bei den Linken, bei den Gruenen und bei der FDP fuer das zeitliche Entgegenkommen bedanken. Wir werden neue Regelungen fuer die Buergerenergie finden muessen in den zwei Jahren. Fuer mich bedeutet das kommunale Beteiligung, wie wir das im Koalitionsvertrag schon festgelegt haben. Ich moechte eine Regelung, von der alle Einwohnerinnen und Einwohner einer Gemeinde profitieren, in der zum Beispiel Windenergieanlagen stehen, und nicht nur wenige Mitglieder einer Gesellschaft. Nur so wird es bei den Buergerinnen und Buergern Akzeptanz fuer die Energiewende geben.
Herzlichen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.

Ich dachte, wir haetten keine Zeit. - „So steiht Haak in’t Steel“ heisst so viel wie: So sitzt die Hacke im Stil.
