Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Großmutter hat immer gesagt: Immer wenn es laut wird, fehlen die sachlichen Argumente.

Wir sind nicht in einer Tierrechtsdebatte, sondern wir sind in einer steuerrechtlichen Debatte um Gemeinnützigkeit und um die Abgabenordnung.

Es ist ja schön, dass wir um diese Zeit – vielleicht kann man das als Fortbildungsveranstaltung absetzen –,

um 0.30 Uhr, über die Abgabenordnung und über das Steuerrecht reden. Kommen wir zu einer sachlichen Debatte zurück, und diskutieren wir über die Fragen, die in diesem Zusammenhang zu diskutieren sind!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Deutschland gibt es unglaublich viele Vereine: 22000 freiwillige Feuerwehren mit über 1 Million Mitgliedern, 90000 Sportvereine, 14000 Schützenvereine, unzählige Kultur- und Heimatvereine, Karnevals- und Naturschutzvereine,

Nachbarschaftsvereine, übrigens auch Tierschutzvereine, die eine hervorragende Arbeit leisten, zum Beispiel diejenigen Tierschutzvereine, die auch Tierheime betreiben und den Tierschutz aktiv vorantreiben,

natürlich auch zahlreiche andere ehrenamtliche Vereine. Allgemein von Trittbrettfahrern zu sprechen, ist, glaube ich, etwas schwierig.

Wir sind auch Mitglieder von dem einen oder anderen Verein. Ich denke, wir sollten zurückkommen auf die wirkliche Kernfragestellung der Gemeinnützigkeit und der Strafbarkeit bei der Gemeinnützigkeit.

Die Vereine leben von den Ehrenamtlichen und von den begeisterten Mitgliedern. Wir sollten von dieser Debatte das Signal aussenden, dass wir stolz sind auf alle Ehrenamtlichen in unserem Land und diese natürlich im Rahmen der Besteuerung und der Abgabenordnung auch vollständig unterstützen. Jeder, der ehrenamtliche Vereinsarbeit leistet, leistet eine tolle Arbeit für unser Gemeinwohl und leistet eine tolle Arbeit für unser Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Frage der Gemeinnützigkeit von Vereinen ist genau geregelt. § 52 Abgabenordnung besagt:

Eine Körperschaft verfolgt gemeinnützige Zwecke, wenn ihre Tätigkeit darauf gerichtet ist, die Allgemeinheit auf materiellem, geistigem oder sittlichem Gebiet selbstlos zu fördern.

Übrigens, die politische Meinungsbildung, Herr Kollege Schrodi, gehört gerade nicht dazu. Sie ist bei der Gemeinnützigkeit nicht mit umfasst.

Die Anerkennung der Gemeinnützigkeit nach § 52 Abgabenordnung bringt natürlich einige Vorteile: die Möglichkeit der Einwerbung von Spenden, das damit zusammenhängende Ausstellen von steuerabzugsfähigen Spendenquittungen und die Steuerfreiheit in vielen Bereichen.

Nimmt ein gemeinnütziger Verein Spenden oder Mitgliedsbeiträge im ideellen Betrieb ein, sind diese Einnahmen grundsätzlich steuerbefreit. Betreibt ein Verein Geschäfte, die den Vereinszweck erfüllen – da kommen wir jetzt zum Punkt –, zum Beispiel das Betreiben einer Diakoniestation durch einen kirchlichen Träger, dann ist der Gewinn im Rahmen dieses steuerlichen Zweckbetriebs ebenfalls steuerbefreit.

Nun stellt sich die Frage, ob diese Gemeinnützigkeit und die damit verbundenen Vorteile bei Straftaten zurückgenommen werden können oder nicht. Die Folge wäre natürlich die volle Steuerpflicht in allen Bereichen, was zu erheblichen Belastungen für die Vereine führen würde. Hierzu gibt der Anwendungserlass zur Abgabenordnung zehn Beispiele, wann und unter welchen Voraussetzungen die Gemeinnützigkeit aberkannt werden kann: Der Vorstand verstößt gegen die Vereinssatzung, unerlaubte Zuwendungen an Mitglieder, überhöhte Vergütungen, keine Unmittelbarkeit, keine zeitnahe Mittelverwendung, Dauerverluste im wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb oder zu großer wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb, Verstoß gegen die Vermögensbindung und eben auch – das ist richtigerweise erwähnt worden – Gesetzesverstöße.

Frau Kollegin Künast, Sie haben vom Rechtsverständnis gesprochen. Nach meinem Rechtsverständnis gehören Straftaten eben nicht zur demokratischen Willensbildung, sondern sind klar gegen unser Gesetz und gegen unseren Rechtsstaat.

Übrigens gehört auch die Hausbesetzung dazu. Ich glaube, es ist unser aller Bemühen, dass wir bei Vereinen, die so etwas vornehmen, die Gemeinnützigkeit aberkennen müssen.

Aber jetzt kommt der zweite Aspekt: Wer hat die Straftat begangen?

Ist es ein ganz normales Mitglied des Vereins, oder ist die Straftat willentlich und wissentlich von den Organen des Vereins, also vom Vorstand, durchgeführt oder unterstützt worden? Das ist der springende Punkt. Deswegen haben Sie das in Ihrem Antrag auch noch mal geändert. Wird die Straftat von einem normalen Vereinsmitglied begangen, zum Beispiel der eben erwähnte Einbruch in einen Stall, dann stellt dieser Einbruch per se noch keine Gefährdung der Gemeinnützigkeit des gesamten Vereins dar. Ist dies aber durch Vorstandsbeschluss erfolgt oder mit Billigung des Vorstandes

oder wird es im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit, zum Beispiel auf den Internetseiten oder in Pressemeldungen, seitens der Vereinsführung begrüßt, so liegt ein eindeutiger Verstoß gegen die Gemeinnützigkeitsregeln vor, und die Gemeinnützigkeit ist in diesem Fall abzuerkennen.

Dazu brauchen wir aber kein neues Gesetz. Dazu brauchen wir auch keinen Hinweis an die Bundesregierung. Deswegen lehnen wir den Antrag ab. Denn letztlich trifft die Frage der Erteilung und des Widerrufs der Gemeinnützigkeit das zuständige Finanzamt, und dies wird in den Bundesländern leider – da haben Sie recht – unterschiedlich geregelt. Deswegen wäre eine klarstellende Regelung mit Handlungsanweisungen für die Behörden in Bayern und in anderen Bundesländern sicherlich richtig.

Wir müssen wirklich schauen, dass die Vereine, die die Gemeinnützigkeit missbrauchen, diese wirklich aberkannt kriegen. Dafür gibt es ganz klare Spielregeln, und die müssen wir im Rechtsstaat auch durchsetzen.

Herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Grossmutter hat immer gesagt: Immer wenn es laut wird, fehlen die sachlichen Argumente.
Wir sind nicht in einer Tierrechtsdebatte, sondern wir sind in einer steuerrechtlichen Debatte um Gemeinnuetzigkeit und um die Abgabenordnung.
Es ist ja schoen, dass wir um diese Zeit - vielleicht kann man das als Fortbildungsveranstaltung absetzen -,
um 0.30 Uhr, ueber die Abgabenordnung und ueber das Steuerrecht reden. Kommen wir zu einer sachlichen Debatte zurueck, und diskutieren wir ueber die Fragen, die in diesem Zusammenhang zu diskutieren sind!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Deutschland gibt es unglaublich viele Vereine: 22000 freiwillige Feuerwehren mit ueber 1 Million Mitgliedern, 90000 Sportvereine, 14000 Schuetzenvereine, unzaehlige Kultur- und Heimatvereine, Karnevals- und Naturschutzvereine,
Nachbarschaftsvereine, uebrigens auch Tierschutzvereine, die eine hervorragende Arbeit leisten, zum Beispiel diejenigen Tierschutzvereine, die auch Tierheime betreiben und den Tierschutz aktiv vorantreiben,
natuerlich auch zahlreiche andere ehrenamtliche Vereine. Allgemein von Trittbrettfahrern zu sprechen, ist, glaube ich, etwas schwierig.
Wir sind auch Mitglieder von dem einen oder anderen Verein. Ich denke, wir sollten zurueckkommen auf die wirkliche Kernfragestellung der Gemeinnuetzigkeit und der Strafbarkeit bei der Gemeinnuetzigkeit.
Die Vereine leben von den Ehrenamtlichen und von den begeisterten Mitgliedern. Wir sollten von dieser Debatte das Signal aussenden, dass wir stolz sind auf alle Ehrenamtlichen in unserem Land und diese natuerlich im Rahmen der Besteuerung und der Abgabenordnung auch vollstaendig unterstuetzen. Jeder, der ehrenamtliche Vereinsarbeit leistet, leistet eine tolle Arbeit fuer unser Gemeinwohl und leistet eine tolle Arbeit fuer unser Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Frage der Gemeinnuetzigkeit von Vereinen ist genau geregelt. § 52 Abgabenordnung besagt:
Eine Koerperschaft verfolgt gemeinnuetzige Zwecke, wenn ihre Taetigkeit darauf gerichtet ist, die Allgemeinheit auf materiellem, geistigem oder sittlichem Gebiet selbstlos zu foerdern.
Übrigens, die politische Meinungsbildung, Herr Kollege Schrodi, gehoert gerade nicht dazu. Sie ist bei der Gemeinnuetzigkeit nicht mit umfasst.
Die Anerkennung der Gemeinnuetzigkeit nach § 52 Abgabenordnung bringt natuerlich einige Vorteile: die Moeglichkeit der Einwerbung von Spenden, das damit zusammenhaengende Ausstellen von steuerabzugsfaehigen Spendenquittungen und die Steuerfreiheit in vielen Bereichen.
Nimmt ein gemeinnuetziger Verein Spenden oder Mitgliedsbeitraege im ideellen Betrieb ein, sind diese Einnahmen grundsaetzlich steuerbefreit. Betreibt ein Verein Geschaefte, die den Vereinszweck erfuellen - da kommen wir jetzt zum Punkt -, zum Beispiel das Betreiben einer Diakoniestation durch einen kirchlichen Traeger, dann ist der Gewinn im Rahmen dieses steuerlichen Zweckbetriebs ebenfalls steuerbefreit.
Nun stellt sich die Frage, ob diese Gemeinnuetzigkeit und die damit verbundenen Vorteile bei Straftaten zurueckgenommen werden koennen oder nicht. Die Folge waere natuerlich die volle Steuerpflicht in allen Bereichen, was zu erheblichen Belastungen fuer die Vereine fuehren wuerde. Hierzu gibt der Anwendungserlass zur Abgabenordnung zehn Beispiele, wann und unter welchen Voraussetzungen die Gemeinnuetzigkeit aberkannt werden kann: Der Vorstand verstoesst gegen die Vereinssatzung, unerlaubte Zuwendungen an Mitglieder, ueberhoehte Verguetungen, keine Unmittelbarkeit, keine zeitnahe Mittelverwendung, Dauerverluste im wirtschaftlichen Geschaeftsbetrieb oder zu grosser wirtschaftlicher Geschaeftsbetrieb, Verstoss gegen die Vermoegensbindung und eben auch - das ist richtigerweise erwaehnt worden - Gesetzesverstoesse.
Frau Kollegin Kuenast, Sie haben vom Rechtsverstaendnis gesprochen. Nach meinem Rechtsverstaendnis gehoeren Straftaten eben nicht zur demokratischen Willensbildung, sondern sind klar gegen unser Gesetz und gegen unseren Rechtsstaat.
Übrigens gehoert auch die Hausbesetzung dazu. Ich glaube, es ist unser aller Bemuehen, dass wir bei Vereinen, die so etwas vornehmen, die Gemeinnuetzigkeit aberkennen muessen.
Aber jetzt kommt der zweite Aspekt: Wer hat die Straftat begangen?
Ist es ein ganz normales Mitglied des Vereins, oder ist die Straftat willentlich und wissentlich von den Organen des Vereins, also vom Vorstand, durchgefuehrt oder unterstuetzt worden? Das ist der springende Punkt. Deswegen haben Sie das in Ihrem Antrag auch noch mal geaendert. Wird die Straftat von einem normalen Vereinsmitglied begangen, zum Beispiel der eben erwaehnte Einbruch in einen Stall, dann stellt dieser Einbruch per se noch keine Gefaehrdung der Gemeinnuetzigkeit des gesamten Vereins dar. Ist dies aber durch Vorstandsbeschluss erfolgt oder mit Billigung des Vorstandes
oder wird es im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit, zum Beispiel auf den Internetseiten oder in Pressemeldungen, seitens der Vereinsfuehrung begruesst, so liegt ein eindeutiger Verstoss gegen die Gemeinnuetzigkeitsregeln vor, und die Gemeinnuetzigkeit ist in diesem Fall abzuerkennen.
Dazu brauchen wir aber kein neues Gesetz. Dazu brauchen wir auch keinen Hinweis an die Bundesregierung. Deswegen lehnen wir den Antrag ab. Denn letztlich trifft die Frage der Erteilung und des Widerrufs der Gemeinnuetzigkeit das zustaendige Finanzamt, und dies wird in den Bundeslaendern leider - da haben Sie recht - unterschiedlich geregelt. Deswegen waere eine klarstellende Regelung mit Handlungsanweisungen fuer die Behoerden in Bayern und in anderen Bundeslaendern sicherlich richtig.
Wir muessen wirklich schauen, dass die Vereine, die die Gemeinnuetzigkeit missbrauchen, diese wirklich aberkannt kriegen. Dafuer gibt es ganz klare Spielregeln, und die muessen wir im Rechtsstaat auch durchsetzen.
Herzlichen Dank.
