Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Bundesminister, ich komme noch einmal auf das Thema Lebensmittelimporte zurück. Wie gut ist der Austausch mit den betroffenen Ländern? Hier ist ja ein Fall angesprochen worden. Werden Sie auch über die regionalen Verhältnisse gut genug informiert? Können Sie sich darauf verlassen? Zweite Frage: Wenn möglicherweise positive Befunde bei solchen Lebensmitteln vorliegen, werden dann auch verdachtsabhängige Kontrollen an den Produkten selber durchgeführt?
Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Bundesminister, ich komme noch einmal auf das Thema Lebensmittelimporte zurueck. Wie gut ist der Austausch mit den betroffenen Laendern? Hier ist ja ein Fall angesprochen worden. Werden Sie auch ueber die regionalen Verhaeltnisse gut genug informiert? Koennen Sie sich darauf verlassen? Zweite Frage: Wenn moeglicherweise positive Befunde bei solchen Lebensmitteln vorliegen, werden dann auch verdachtsabhaengige Kontrollen an den Produkten selber durchgefuehrt?
