Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich moechte mich zunaechst einmal fuer die sehr ausfuehrliche Debatte in dieser Woche bedanken. Es sind viele Aspekte des Haushaltes und damit auch der Zukunft unseres Landes sorgfaeltig hin und her eroertert worden. Ein paar Dinge sind mir wichtig, die ich an dieser Stelle noch einmal vertiefen moechte.
Dieser Haushalt und auch die Finanzplanung sind sehr investiv. Noch nie sind in einem Bundeshaushalt so viele Mittel fuer Investitionen aufgewandt worden, wie es jetzt der Fall ist. Wir haben gegenueber 2017 sehr grosse Steigerungen erzielt, und wir werden die Mittel fuer Investitionen Jahr fuer Jahr steigern. Das ist richtig. Und ich glaube, die Debatte hat gezeigt, so wird es auch sein. Alle anderen Diskussionen werden sich verfluechtigt haben.
Wir machen keine neuen Schulden, nicht in diesem Jahr, nicht in den folgenden Jahren. Das ist eine grosse Leistung, weil es in Deutschland in den letzten Jahrzehnten ganz anders gelaufen ist. Aber es ist auch eine richtige Entscheidung, und zwar eine richtige Entscheidung ganz im Sinne der keynesianischen Wirtschaftspolitik: In Zeiten, in denen es wirtschaftlich besser laeuft, in denen wir viele Einnahmen erzielen, in denen viele Maenner und Frauen Beschaeftigung finden und das System besser finanziert werden kann, gewinnen wir die Kraft, um auch in einer schwierigen Krise handeln zu koennen. Denn es sagen uns immer wieder alle: In einer Situation, in der es schwieriger wird, weil wir eine wirtschaftliche Krise haben, haben wir dann alle Moeglichkeiten, diese Krise mit all der Kraft unserer staatlichen Handlungsmoeglichkeiten wieder zu ueberwinden.
Dass das geht und dass das keine abstrakte Spekulation ist, haben wir 2008/2009 in Deutschland bewiesen. Wir haben zum Beispiel mit der Kurzarbeit, mit Massnahmen, die die Konjunktur angekurbelt haben, dafuer gesorgt, dass in die grosse Wirtschaftskrise, die weltweit stattgefunden hat, Deutschland nur ganz kurzfristig eingetaucht ist und dass die Beschaeftigung in Deutschland nicht eingebrochen ist. Die Kraft, das in einer moeglichen neuen wirtschaftlichen Krise tun zu koennen, muessen wir uns jetzt bewahren. Genau das tun wir. Das ist keynesianische Politik, wie sie im Lehrbuch steht, meine Damen und Herren.
Dann ist ein solider Haushalt, ein Haushalt ohne neue Schulden, kein Haushalt, in dem die Überschrift „Sparpolitik“ richtig waere.
Was dazu behauptet worden ist, ist genauso falsch wie die Behauptung, die hier von Einzelnen aufgestellt worden ist, dass weniger investiert wuerde. Das war nicht richtig. Sparhaushalt ist auch nicht richtig. Gegenueber dem ersten Haushaltsentwurf aus dem letzten Jahr und gegenueber der Finanzplanung aus dem letzten Jahr erhoehen sich die Ausgaben, die in dieser Legislaturperiode getaetigt werden, um 46 Milliarden Euro. Zusammen mit den zusaetzlichen 10 Milliarden Euro laut der letzten Steuerschaetzung sind das 56 Milliarden Euro mehr, die wir in vier Jahren ausgeben koennen, als noch vor einem Jahr geplant. Das ist aktive Investitionspolitik. Das ist Investition in die soziale Zukunft unseres Landes, in die Bildungsinfrastruktur. Das ist richtig fuer unser Land. Jede Qualifizierung als Sparpolitik ist falsch.
Deshalb ist es auch wichtig, dass wir uns ein wenig entfernen von unseren Stanzen, also dass jeder, jenseits aller Realitaet, immer das Gleiche sagt. Man hat sich zum Beispiel fest vorgenommen, zu sagen, es gebe weniger Investitionen, obwohl bei jedem Blick in den Haushalt das absolute Gegenteil sichtbar wird. Oder man hat sich fest vorgenommen, ueber Sparpolitik zu reden, einfach zu ignorieren, dass 10 Milliarden Euro zusaetzlich ausgegeben werden, und nur das zu sagen, was man schon vor 10, 15 oder 20 Jahren bei den gleichen Debatten immer wieder gesagt hat.
Ich glaube, dass das ein Vertrauensproblem bei den Buergerinnen und Buergern ausloest, wenn die FDP sagt, was die FDP immer sagt, die Gruenen sagen, was die Gruenen immer sagen, und die Partei Die Linke sagt, was sie immer sagt.
Ich glaube, wir muessen es hinbekommen, bei den Fakten und Realitaeten zu bleiben. Die Realitaeten sprechen fuer diesen Haushaltsentwurf und fuer das, was sich die Koalition vorgenommen hat.
Aus meiner Sicht ist es auch wichtig, dass wir uns klarmachen, dass wir zu Recht investieren, zum Beispiel in den sozialen Zusammenhalt unseres Landes, indem wir beispielsweise mehr Geld ausgeben fuer Krippen und Kitas. Ja, das ist notwendig. Das tun wir auch. Den Grossteil der Investitionen werden die Gemeinden und die Laender stemmen muessen. Das weiss jeder. Aber wir wissen, mit dem Incentive - er ist milliardenschwer - schaffen wir die Moeglichkeit, dass die Trendwende ueberall in Deutschland gelingt, auch dort, wo Gemeinden, Landkreise und Laender gebuehrenfreie Kitas bisher noch nicht richtig fanden. Diese Trendwende wird mit diesem Bundeshaushalt eingeleitet. Und ich sage: In Deutschland wird es spaetestens in ein paar Jahren flaechendeckend gebuehrenfreie Angebote fuer Kinder geben. Ich halte das fuer richtig.
Auch fuer das, was wir hier im Hinblick auf die Ganztagsbetreuung in Grundschulen und weiterfuehrenden Schulen auf den Weg bringen, gilt: Es ist eine Trendwende, die notwendig ist. Das gilt auch fuer die zusaetzlichen Mittel, die wir fuer Forschung und Entwicklung bereitstellen. Natuerlich gilt es auch fuer die Mittel, die wir investieren wollen, damit die digitale Infrastruktur unseres Landes besser wird, als es heute ist; denn wir sind weit hinter der Zeit, und wir muessen jetzt endlich Tempo machen. Wir nutzen jetzt, ganz aktuell, die zusaetzlichen Einnahmen dieses Jahres, um einen Fonds auf den Weg zu bringen, und wir werden die Versteigerungserloese nutzen, damit es bruchlos eine grosse Investitionsoffensive geben kann.
Ich bin Frau Hajduk sehr dankbar, dass sie auf das eingegangen ist, was ich am Dienstag dieser Woche zu Europa gesagt habe. Denn es ist eine Besonderheit, dass wir hier bei der Einbringung des Haushaltes am Dienstag eine europaeische Debatte gefuehrt haben und die wichtigsten Dinge, den Kurs der deutschen Politik, hier, wo es hingehoert, naemlich im Deutschen Bundestag, diskutiert haben. Das ist eine grosse Sache, und ich bin sehr dankbar dafuer. Doch auch da hat der eine oder andere einfach nur das erzaehlt, was er sich vorher vorgenommen hat, und diese Dinge nicht zur Kenntnis genommen.
Tatsaechlich muessen wir etwas tun, damit wir bei der Europapolitik vorankommen. Sie sollten es schon sehr ernst nehmen, wenn der Bundesminister der Finanzen und die Bundeskanzlerin uebereinstimmend am Dienstag und Mittwoch dieser Woche sagen: Jetzt, wo die naechsten Wochen entscheidend sind, werden wir mit einem klaren Kurs nach Europa gehen und versuchen, die Dinge hinzukriegen: im Hinblick auf den ESM, im Hinblick auf die Notwendigkeit einer Letztsicherung, im Hinblick darauf, dass wir mehr Sicherheit in das Bankensystem kriegen muessen - was dazugehoert, wenn es insgesamt funktionieren soll -, und im Hinblick darauf, dass wir selbstverstaendlich auch bereit sind, mehr Geld fuer die Europaeische Union aufzuwenden. All das sind politische Aussagen, die in diesem Haus getroffen worden sind, vom Finanzminister, vom Vizekanzler, und der Kanzlerin, und es ist der Kurs der Bundesregierung, dem wir jetzt ueberall, in Bruessel und an vielen anderen Orten, folgen werden.
Mein Wunsch ist, dass die politische Debatte darauf reagiert und nicht auf dem basiert, was man eine Woche vorher aufgeschrieben hat.
Ich glaube, es ist wichtig, darauf zu achten, dass wir dabei immer realistisch bleiben. Denn wenn wir in Europa handeln, dann handeln wir als das grosse Land mitten in der Europaeischen Union, und wir tun das - das will ich ausdruecklich sagen - in der Verantwortung um diese Situation. Und das wird ja noch wichtiger werden: In wenigen Jahren wird das Vereinigte Koenigreich nicht mehr in der Europaeischen Union dabei sein, und das wird dazu fuehren, dass Deutschland mit seiner Groesse, mit seiner Rolle mittendrin, eine noch viel wichtigere Funktion uebernimmt. Unsere Aufgabe ist es, dafuer zu sorgen, dass die Europaeische Union ein erfolgreiches Projekt wird, egal wie schwierig das ist und egal wie sich die politischen Verhaeltnisse in den einzelnen Laendern jeweils veraendern.
Was fuer uns wichtig bleibt, ist, immer zu sagen: Wir tun das mit so viel Realismus, dass wir die ganze Buergerschaft dieses Landes hinter uns haben.
Und mit Realismus und einer grossen Portion Engagement werden wir das hinkriegen und dieses Europa bauen.
Schoenen Dank.
