Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr ­Herrmann, es ist gefaehrlich, wenn Sie den Ausdruck „Scheinheiligkeit“ hinsichtlich des Antrages der FDP verwenden.
Aber dazu werde ich spaeter noch etwas sagen.
Es ist ja manchmal gerade in diesem Hohen Hause sinnvoll, sich auch Anregungen von aussen zu holen. Einen guten Anlass gab am letzten Wochenende, am Sonntag, die Friedenspreisrede der beiden Assmanns. Ein Hinweis, den wir uns alle, glaube ich, gerade in dieser Debatte zu Herzen nehmen sollten, war folgender: Die Demokratie lebt nicht vom Streit, sondern vom Argument.
Das war keineswegs eine Absage daran, zu streiten, aber ein klarer Hinweis, dass Streit ohne Argumente vielleicht nicht der richtige Weg ist und dass wir gerade in diesen Zeiten die berechtigten Diskussionen ueber Migration, ueber Abschiebungen und ueber sichere Herkunftsstaaten mit weniger Schaum vor dem Mund, mit gebremsten Emotionen und mit einem gebotenen Pathos der Nuechternheit im Sinne der Betroffenen fuehren sollten. So ist jedenfalls meine Einschaetzung.
In diesem Sinne will ich auch die werten Kolleginnen und Kollegen von der FDP nicht zu lange auf die Folter spannen:
Wir werden Ihrem Gesetzentwurf heute nicht zustimmen
- das wird Sie ueberraschen -, obgleich wir durchaus viele Einschaetzungen teilen.
Aber im Sinne der genannten Nuechternheit sehen wir es so, dass es keinen Sinn macht, bevor wir absehen koennen, dass es im Bundesrat entsprechende Mehrheiten gibt
- dort ist dieses Vorhaben ja schon einmal gescheitert, was offen benannt werden muss -,
diesen Gesetzentwurf jetzt einfach zu verabschieden. Zudem wissen auch Sie genau, dass es dazu ein Vorhaben der Bundesregierung gibt, dass die entsprechende Arbeit also bereits geleistet worden ist. Dies ist ein Vorhaben, das - ich muss es leider so sagen - besser ist als Ihres, weil es umfassender ist und weil es auch und gerade bei den Fragen der Ausbildung und der Arbeitsaufnahme intelligenter gestaltet ist.
Deshalb werden wir Ihnen heute nicht zustimmen koennen.
Was ist das Ziel unseres Planes, die genannten Staaten als sichere Herkunftsstaaten auszuweisen? Ziel ist - das wurde bereits gesagt -, die Verfahren zu beschleunigen und auch die Aufenthaltsdauer derer, die keine Schutzbeduerftigkeit haben - ich wiederhole das: die keine Schutzbeduerftigkeit haben -, zu regeln. Das ist das Ziel. Das Ziel ist nicht, diejenigen zu bestrafen, die schutzbeduerftig sind. Auch das muss an dieser Stelle deutlich gesagt werden.
Dies ist natuerlich nicht der alleinige Weg; das waere voelliger Irrsinn. Es ist sinnvoll, auch in Fragen der Migration ganzheitlich zu denken. Denn wir erleben gegenwaertig, dass viele Menschen aus den Maghreb-Laendern - ich kenne zahlreiche von ihnen - faktisch keine Chance haben, hier Asyl zu finden, aber mangels Alternativen in das Nadeloehr Asylverfahren hineingeraten sind. Wir machen uns daher auf den Weg, die Einwanderungsgesetzgebung besser und klueger zu gestalten, was auch diesen Menschen viel sinnvollere Moeglichkeiten gibt.
Wir werden - auch im Rahmen der Gesetzgebung, die jetzt ansteht - Wege finden, fuer diejenigen, die hier schon arbeiten und integriert sind, entsprechende Moeglichkeiten zu eroeffnen. Das gebietet nicht nur die Humanitaet, sondern das gebieten auch schierer Pragmatismus, Realitaetssinn und echter gesunder Menschenverstand. Der Akzent liegt auf „ echter gesunder Menschenverstand“. Der gesunde Menschenverstand wird ja heutzutage in Debatten leider haeufig missbraucht. Er gebietet - das wissen alle in diesem Raum -, dass wir fuer Menschen, die gut integriert sind, die hier arbeiten und deren Familien schon lange hier leben, Wege finden muessen, hierzubleiben. Wir alle werden gemeinsam daran arbeiten muessen.
Ziel ist es aber nicht, denjenigen, die schutzbeduerftig sind, ihre Moeglichkeiten zu nehmen. Ziel ist es nicht - das waere Wahnsinn -, die Anerkennungsquote zu senken. Nein, es muss gewaehrleistet sein, dass in Form dieser Vermutungsregelung in jedem Einzelfall die Moeglichkeit besteht, die Vermutung zu widerlegen, und dass in jedem Einzelfall die tatsaechliche Schutzbeduerftigkeit nachgewiesen werden kann. Es ist unsere Aufgabe, dies politisch zu gewaehrleisten. Das werden wir tun.
Deshalb legen wir verstaerkt Wert darauf, dass die schon erwaehnte besondere Rechtsberatung fuer besonders vulnerable und schutzbeduerftige Gruppen - man kann sie auch benennen: zum Beispiel Homosexuelle, LGBT, politisch Verfolgte, Journalistinnen und Journalisten - auch im Gesetzestext ihren Niederschlag findet.
Was ist ein weiteres Ziel? Ziel ist, dass wir uns nicht im leeren Raum bewegen. Wir wollen, dass dieses Asylrecht weiter besteht und verteidigt wird. Ziel ist, dass wir dieses Land zusammenhalten. Deshalb, glaube ich, ist es fuer uns alle ein Auftrag, dafuer zu sorgen, dass wir in diesem Land Mehrheiten dafuer erhalten. Wir muessen das bestehende Asylrecht und den Schutz der Menschen, die schutzbeduerftig sind, verteidigen. Wir duerfen nicht zulassen, dass die Menschen in diesem Land auf Kosten der Betroffenen und auf Kosten dieses Themas gegeneinander aufgehetzt werden.
Herr Lindner - ich sehe ihn heute nicht - hat ja in der Kritik der Ablehnung von reiner Gewissensethik gesprochen.
Ich finde, wir sollten nicht moralische oder ethische Überlegenheit dem anderen gegenueber fuer uns in Anspruch nehmen. Ich glaube, wir koennen, auch wenn wir befuerworten, dass es sichere Herkunftsstaaten gibt, sowohl Verantwortungsethik als auch Gewissensethik fuer uns beanspruchen.
Aber abschliessend muss ich leider auch zum AfD-Antrag sprechen.
Es gibt ja eine Geschichte, die diesem Antrag zugrunde liegt: Im Maerz dieses Jahres hat eine Besuchergruppe der AfD den Grossmufti und Assad besucht - Sie haben sich also selber einen Eindruck von diesem ja angeblich so sicheren Land verschafft -, und Sie haben in einer ersten Fassung Ihres Antrages aus dem November letzten Jahres vorgeschlagen, vorrangig arbeitsfaehige Maenner nach Syrien zurueckzuschicken. Innerhalb von sieben Tagen haben Sie Ihre Meinung geaendert.
Sie haben aber bisher nicht erklaeren koennen, warum man Maenner in ein sicheres Land schicken soll, aber dann nicht alle.
Ist deren Wert, ist deren Recht weniger? Ist deren Menschenwuerde geringer?
Sie konnten das nicht begruenden. Das ist an Heuchelei und Zynismus kaum zu ueberbieten.
Aber letztlich ist das schluessig. Denn wenn eine Partei und Fraktion offensichtlich mit so einem System wie dem Assads sympathisiert und fraternisiert, ihn freundlich besucht,
dann begreift man ein solches Land als sicher und schickt Menschen gerne dorthin zurueck.
Sagen Sie das bitte auch meinem guten Freund. Zehn seiner Freunde wurden vor seinen Augen abgeschossen. Ich kann ihm ja jetzt mitteilen, dass er gluecklich und zufrieden nach Syrien zurueckkehren kann, wo derjenige, der seine Familie und seine Freunde umgebracht hat, naemlich Herr Assad, nach Ihrer Vorstellung seine Sicherheit gewaehrleistet. Unglaublich! Widerwaertig! Zynisch!

Ja. - Abschliessend bitte ich Sie deshalb darum, um einmal etwas Konstruktives zu tun: Sorgen Sie dafuer, dass in diesem Land tatsaechlich sichere Verhaeltnisse einkehren! Überzeugen Sie Herrn Assad davon, dass er sich kuenftig nicht mehr antisemitisch aeussert! Sie sind doch angeblich philosemitisch. Und als Drittes: Sorgen Sie dafuer, dass er seine Schergen und sich selbst dem Internationalen Gerichtshof ausliefert und endlich aufklaert, was in den Kellern in Damaskus und anderswo an Folter und Mord tagtaeglich passierte und passiert!
Vielen Dank.
