Liebe Buerger! Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Es gibt viel anzupacken, um unsere Infrastruktur fit fuer den Rest dieses Jahrhunderts zu machen, aber seit Monaten redet diese Regierung nur noch ueber Fahrverbote, Nachruestung und Umtauschpraemien fuer Dieselfahrer. Herr Minister, Sie taumeln von Dieselgipfel zu Dieselgipfel, und es kommt nichts Sinnvolles dabei heraus.
Sie schlingern, sagt selbst Ihr neuer CDU-Messias Merz. Genau so ist es.
Nun soll es also eine Nachruestung geben, aber nur von VW und Daimler, und sie kommt erst nach 2020. Bis dahin hat sich das Überschreiten der Grenzwerte aber ohnehin erledigt, weil sich die Dieselflotte bis dahin deutlich erneuert haben wird. Das ist wirklich grosser Kokolores. Die Bundesregierung betreibt hier das Geschaeft der gruenen Ökolobby.
Wenn wir uns ehrlich machen, dann ist klar: Die perfide Antidieselkampagne, die hier laeuft und die Sie mitbetreiben, ist in Wahrheit der Versuch, dem toten Pferd E-Mobilitaet noch mal aufzuhelfen.
Vielleicht sollten Sie besser mal einen Gipfel mit Gesundheitsexperten abhalten. Die wuerden Ihnen naemlich erklaeren, dass der politisch gewollte NO 2 -Grenzwert von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter voellig unsinnig ist.
Zum Vergleich: In wenigen Tagen werden wir zu Hause die erste Adventskerze anzuenden, und dann bekommen wir schon eine hoehere Dosis, naemlich von 100 bis 200 Mikrogramm. Und die Lungenspezialisten sagen uns: Das ist absolut unbedenklich.
Es gibt kein NO x -Problem auf unseren Strassen. Es handelt sich allein um einen grossen Popanz, der unseren Buergern das Autofahren madig machen soll. Es ist hoechste Zeit, dass wir aufraeumen mit der Dieselluege.
Wenn ich all die Angstmacher hoere - vorzugsweise aus den Gruenenkreisen -, die Luft in den Staedten sei so schmutzig! Quark! Die Luft wird in unserem Land seit Jahren kontinuierlich besser. Das ist die Wahrheit.
Die neuen Euro-6-Diesel blasen sogar nur noch einen Bruchteil der Stickoxide aus. Aber selbst denen soll es jetzt an den Kragen gehen. Die Deutsche Umwelthilfe, dieser Lobbyverein gegen die Autofahrer, hat das ja schon offen angedroht. Ab 2020 will man, wenn noetig, auch die Euro-6-Diesel von der Strasse klagen. Was fuer ein Irrsinn!
Zwoelf Fahrverbote hat diese sogenannte Umwelthilfe schon gerichtlich durchgesetzt. Zuletzt war sogar eine Autobahn betroffen, naemlich die A 40 in Essen, die Verkehrsader durch das Ruhrgebiet. Ich wuensche wirklich viel Spass dabei, das den Essenern und den Durchfahrenden zu erklaeren. Und erklaeren Sie dann bitte auch gleich mit, dass Sie die Autobahn dann total ueberwachen muessen.
Übrigens: Wie das erste Fahrverbot in Hamburg funktioniert, koennen wir auch gerade lesen. Der Stickoxidwert in der Max-Brauer-Allee ist nicht gefallen, er ist gestiegen.
Das alles ist eine grosse Lachnummer, die Sie hier veranstalten. Kein Wunder, dass Ihre Wahlergebnisse froehlich dahinschmelzen, und das ist auch wirklich gut so.
Immerhin regt sich zarter Widerstand gegen die Umwelthilfe in der CDU, aber dass das ernst zu nehmen ist, darf wirklich bezweifelt werden. Denn es ist schliesslich diese Merkel-Regierung, die dieser Truppe jedes Jahr auch noch Steuerzahlergeld in Millionenhoehe zuschustert.
Nein, die CDU und die CSU machen all diesen Zinnober wirklich mit. Sie wollen Jamaika. Sie regieren bereits auf Landesebene mit diesen gruenen Panikmachern.
Übrigens, es sind die gruenen Landesverkehrsminister, die sich einer korrekten Aufstellung der NO x -Messstationen verweigern. Damit ist doch alles gesagt. Ihre ganze Politik ist eine grosse Katastrophe. Mit gesundem Menschenverstand hat das nichts mehr zu tun.
Ausbaden muessen das wie immer die sogenannten kleinen Leute: die Pendler, die jetzt einen erheblichen Wertverlust ihrer Diesel erleben muessen, die Handwerker und Spediteure, die nicht mehr in die Staedte fahren koennen - und das alles wegen eines unsinnigen Grenzwerts, den alle als von Gott gegeben akzeptieren. Warum eigentlich? Unsere Schweizer Nachbarn sind mit einem NO x -Grenzwert von 80 Mikrogramm auch ganz gesund.
Dann gibt es wieder das grosse Achselzucken in dieser Regierung: Kommt ja alles von der EU, da koennen wir nichts machen. - Das beweist uebrigens wieder einmal, dass es schlecht ist, seine Souveraenitaet an eine nicht demokratisch legitimierte Superinstanz abzugeben.
Sie moegen das Europa nennen; wir nennen das Ohnmacht. Damit wollen wir in dieser Form Schluss machen.
Die Dieseldebatte zeigt wieder einmal: Die Merkel-­Regierung handelt kopflos.
Ihnen entgleitet auch beim Diesel die Kontrolle, so wie vorher schon beim Euro und bei der unverantwortlichen Grenzoeffnung. Sie doktern hilflos an Symptomen herum, statt endlich an die Wurzel zu gehen: an einen voellig absurden NO x -Grenzwert.
Dieser Grenzwert muss weg, und er kann auch weg.
Dann, Herr Minister, haben Sie auch mehr Zeit, sich um die eigentlichen Herausforderungen im Bereich Verkehr und Infrastruktur zu kuemmern.
Vielen Dank.