Herr Praesident! Verehrte Kollegen! Meine Damen und Herren! Normalerweise bin ich wie mein Kollege Gauland ein Freund von Bismarck-Zitaten. Aber ich habe ein altes deutsches Sprichwort gefunden, das die Situation beim BAMF besser beschreibt: Der Fisch stinkt vom Kopf her.
Damit das Sprichwort der Schwere der Sache gerecht wird, nehmen wir auch ganz gerne einmal den Bismarck­hering.
Das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge ist schon oft in die Kritik gekommen, manchmal zu Recht, aber meistens zu Unrecht, da die Ursachen aller Fehlentscheidungen und Versaeumnisse der BAMF-Behoerde nicht nur in dieser Behoerde, sondern in erster Linie bei einer Migrationspolitik liegen, die ausser Rand und Band geriet und nicht korrigiert wird.
Nun der neue Fall, ein Korruptionsfall durch die Leiterin der Aussenbehoerde Bremen. Man koennte vermuten, dass die Regierung aus diesem Korruptionsfall einen Einzelfall macht, der auf dem persoenlichen, charakterlichen Versagen einer einzelnen Person beruht. Ist dem so? Noch ist nicht geklaert, welche Gegenleistungen diese Frau erhalten hat. Es ist jedoch schon klar, dass sie auf Facebook Pro Asyl und aehnliche Steuergeldstaubsauger gelikt hat.
Seit 2015 sind durch Frau Merkel und die Grosse Koalition Artikel 16a des Grundgesetzes sowie das Aufenthaltsgesetz ausser Kraft gesetzt worden. Es waere so einfach, an der deutschen Grenze rechtmaessig diejenigen abzuweisen, die aus einem sicheren Drittland kommen. Ebenso koennen nach dem Aufenthaltsgesetz diejenigen an der Grenze abgewiesen werden, die keinen gueltigen Pass haben, ihn oft vor der Grenze wegwerfen.
Aber der Rechtsbruch durch die Regierung geht munter weiter. Dieser staatliche Rechtsbruch ist von den Parteien und darueber hinaus von den Medien moralisch ueberhoeht worden, um ihn zu rechtfertigen. Wenn ein staatlicher Rechtsbruch jedoch moralisch ueberhoeht gerechtfertigt wird und die Missachtung von Recht und Gesetz durch illegale Einwanderung belohnt wird, erfasst diese Gleichgueltigkeit gegenueber den herrschenden Regeln und Gesetzen offenbar auch die, die sich von Amts wegen durchzusetzen haben. „Wenn Frau Merkel, warum ich nicht?“, koennte diese Frau gedacht haben.
Der Fall der Leiterin der Aussenstelle duerfte nur die Spitze des Eisberges sein. Es gibt Indizien genug, dass vor allem auf dem Hoehepunkt des Asylsturms Antraege wider besseres Wissen ohne genaue Pruefung und trotz offenkundiger Falschangaben und fehlender Sprachkenntnisse einfach durchgewunken wurden. Der Unterschied liegt eventuell in der verwerflichen Selbstbereicherung, die in diesem Fall noch dazukommen koennte.
Meine Damen und Herren, die Herrschaft des Rechts zu gewaehrleisten, ist vornehmste Aufgabe des Staates. Die Herrschaft des Unrechts, wie Herr Seehofer einst meinte, untergraebt mittlerweile Staat und Institutionen.
Die Folgen sind Autoritaetsverfall und der Verlust des Unrechtsbewusstseins. Dies hat zur Folge, dass in der deutschen Bevoelkerung ein kompletter Vertrauensverlust gegenueber dem Asylverfahren in Deutschland als Ganzes entstanden ist. Die Bevoelkerung ist zu Recht irritiert. Die Regierung kontrolliert nicht, wer in das Land kommt. Wer in das Land kommt, geht durch ein Verfahren, das korrupt ist und enorme fachliche Maengel aufweist. Trotz Ab- und Ausweisung im Asylverfahren bleiben die meisten Menschen im Land. Eine Abschiebung erfolgt kaum. Ist es Unfaehigkeit oder Unwille? Es kann nur eines von beiden sein. Das Einzige, was ausgeschlossen ist, ist, dass die Regierung die Migrationslage, die Verfahren und ihre Behoerden unter Kontrolle hat.
Allein von 2017 bis 2018 sind 2 100 Dolmetscher entlassen worden, weil sie nicht gut genug Deutsch konnten. Hinzu kamen noch 30 Entlassungen wegen eines Bruchs des Verhaltenskodex. In dem Zeitraum ab 2013 sind in ganz Deutschland knapp 1,8 Millionen Asylantraege bearbeitet worden. Wer soll Ihnen noch glauben, dass die Bundesregierung wirklich entscheiden kann, wer in unserem Land Asyl verdient und bekommt? Wer soll verstehen, dass Horst Seehofer die Fluege aus Griechenland nicht mehr kontrollieren will, obwohl gerade bekannt wurde, dass Fluechtlinge mit gekauften Papieren von dort einfliegen? Wer soll Ihnen noch glauben, dass Sie die Interessen der deutschen Bevoelkerung im Auge haben,
wenn mittlerweile bereits die Behauptung reicht, ein islamischer Gotteskrieger zu sein, um in unserem Land bleiben zu duerfen wie zum Beispiel der Leibwaechter Bin Ladens?
Letztendlich haben Sie mit dem Resettlement-Programm der EU, mit dem Sie 10 000 Afrikaner in Deutschland ansiedeln wollen, gezeigt, dass Sie die deutsche Souveraenitaet in Fragen der Migration laengst an die EU abgegeben haben.
Meine Damen und Herren, die politische Verantwortung fuer die Zustaende im BAMF liegen bei der Kanzlerin und beim Innenministerium. Dieser offenkundige Kontrollverlust, das Behoerdenversagen und der offensichtliche Vertuschungsversuch ueber zwei Jahre muessen als Staats- und Regierungsversagen bezeichnet werden.
Hier sind wir wieder bei unserem Bismarckhering, der - wie die Kanzlerin - ebenfalls aus Mecklenburg-Vorpommern kommt:
Wenn dieser Bismarckhering vom Kopf an zu stinken beginnt, wird er durch den Buerger entsorgt.
Vielen Dank.