Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir ebnen heute den Weg fuer eine Ausweitung der Mitfinanzierungsmoeglichkeiten des Bundes bei Aufgaben in Traegerschaft von Laendern und Kommunen. Das betrifft zum Beispiel die Digitalisierung im Schulbereich. Hierbei handelt es sich um eine Herausforderung, die Laender und Kommunen unter optimalen Finanzbedingungen allein meistern koennten und muessten. Diese optimalen Bedingungen sind zwar bei den Laendern, aber laengst nicht in allen Kommunen gegeben. Daher begruessen wir grundsaetzlich den Ansatz unserer Bundesbildungsministerin, den Laendern und Kommunen mit dem DigitalPakt in den kommenden fuenf Jahren 5 Milliarden Euro zur Verfuegung zu stellen. Das ist ein wichtiges Signal fuer Eltern und Schulkinder, aber auch fuer Laender und Kommunen.
Die Laender sind jetzt aufgefordert, loesungsorientiert die Bund-Laender-Vereinbarungen zum DigitalPakt zu verhandeln und diese Verhandlungen auch zuegig zum Abschluss zu bringen. Es geht vor allem auch darum, dass die Kommunen mit den Folgekosten der anstehenden Investitionen aus Betrieb und Wartung nicht alleine gelassen werden. Hier sind die Laender in der Pflicht, sonst nutzt die schoenste Grundgesetzaenderung am Ende nichts.
Das grosszuegige finanzielle Engagement des Bundes ist fuer viele Kommunen eine grosse Hilfe. Aber: Mischzustaendigkeiten und Mischfinanzierung fuehren zu keiner Klaerung von Verantwortung. Im Gegenteil: Sie wirken als goldene Zuegel und untergraben letztendlich die kommunale Selbstverwaltung, und das darf nicht sein, meine Damen und Herren. Und wer Geld gibt, will verstaendlicherweise am Ende des Tages auch wissen, wofuer dieses Geld ausgegeben worden ist. Wir beschwoeren immer wieder das Konnexitaetsprinzip. Zum Prinzip der Konnexitaet gehoert auch, auf die Kontrollmoeglichkeiten des Bundes hinzuweisen und nicht auf sie zu verzichten. Das ist im Prinzip wie beim Schuetzenfest: Wer die Musik bestellt, der bezahlt; aber wer bezahlt, will auch wissen, welche Musik gespielt wird.
Dass die Bundeslaender zwar einerseits die Finanzmittel des Bundes, zum Beispiel den DigitalPakt, herbeisehnen, auf der anderen Seite aber Steuerungs- und Kontrollrechte des Geldgebers ablehnen, konterkariert deshalb das Konnexitaetsprinzip.
Wenn die Laender ihrer Verantwortung nachkaemen und die Kommunen auskoemmlich finanziell ausstatten wuerden, koennten wir uns eine Ausweitung der Mitfinanzierungskompetenz des Bundes in einem ureigenen Laenderaufgabengebiet sparen. Dann wuerde jede Ebene ihre Aufgabe wahrnehmen, so wie es in einer frueheren Foederalismusreform einmal festgelegt worden ist.
Ziel der Foederalismusreform 2006 ist es gewesen, klare Strukturen und Verantwortlichkeiten in der Aufgabenwahrnehmung zwischen Bund und Laendern zu schaffen. Dieses Ziel war richtig, bleibt richtig, und ist auch in Zukunft richtig.
Deshalb waere die beste Loesung: weiterhin in Deutschland ein Wettbewerbsfoederalismus. Wer hat die beste Bildung? Wo klappt es am besten mit dem sozialen Wohnungsbau? Wer kuemmert sich am besten um innere Sicherheit, und wer geht mit seinen Kommunen am besten um? Die Laender bekommen ab 2020 mit der Neuordnung der Bund-Laender-Finanzbeziehungen dafuer die finanziellen Mittel an die Hand: jaehrlich fast 10 Milliarden Euro mehr, und das dynamisch. Dabei fliesst auch die Finanzsituation der Kommunen zukuenftig deutlicher als bisher in die Berechnung ein.
Die Laender erzielen bereits jetzt deutliche Überschuesse: im Jahre 2017 allein 14 Milliarden Euro. Geld, mit dem sie sich um ihre finanzschwachen Kommunen kuemmern koennten, ist also bei den Laendern vorhanden. Mitunter hat man den Eindruck: Es fehlt am Willen, weil es bequemer ist, nach dem Bund zu rufen.
Meine Damen und Herren, wir setzen also nur die zweitbeste Loesung um. Bereits bei der Einfuegung des Artikels 104c Grundgesetz hatten die Kommunalen davor gewarnt, dass aus der erweiterten Mitfinanzierungsmoeglichkeit des Bundes bei der Bildungsinfrastruktur finanzschwacher Kommunen keine Allgemeinzustaendigkeit des Bundes fuer die Probleme vor Ort werden darf. Das Argument, die Menschen wuerden es nicht verstehen, dass der Bund nicht fuer marode Schulen zustaendig sei, laesst sich genauso auf marode Strassen und Bruecken, andere oeffentliche Einrichtungen oder geschlossene Schwimmbaeder ausdehnen. Saegen die Laender mit ihren Forderungen also am Ast des Foederalismus, auf dem sie selbst sitzen?
Laesst sich das Vertrauen in einen Staat staerken, wenn Zustaendigkeiten verwaessert werden? Ich denke: Nein, meine Damen und Herren. Deshalb gilt: Am Grundsatz, dass fuer angemessene Finanzausstattung der Kommunen die jeweiligen Bundeslaender verantwortlich sind und bleiben, darf sich auch nach der anstehenden Grundgesetzaenderung nichts aendern.
Und eines, meine Damen und Herren, muss auch klar sein: Wenn der Bund Mittel fuer die Kommunen zur Verfuegung stellt, muessen diese ungekuerzt und zusaetzlich vor Ort ankommen. Kommunalmittel sind kein Beitrag zur Konsolidierung von Landeshaushalten.
Eine gekuerzte Weiterleitung der Bundesmittel oder eine Verrechnung im Zuge des kommunalen Finanzausgleichs sind ebenso inakzeptabel wie der Ersatz von Landesmitteln durch Bundeshilfen, beispielsweise bei Investitionszuschuessen. Machen Laender nicht? - Doch, meine Damen und Herren! Alles schon vorgekommen.
Die in diesem Jahr erstmals greifende Kommunalentlastung in Hoehe von eigentlich 5 Milliarden Euro ist dafuer symptomatisch. Auf Druck der Laender werden 1 Milliarde Euro ueber die Landeshaushalte und nicht direkt an die Kommunen verteilt. Eine vollstaendige Weiterleitung an die Kommunen erfolgt aber laengst nicht in allen Laendern. Besonders dreist fallen Rheinland-Pfalz und Brandenburg auf: Der ueberwiegende Teil des ueber das Land weitergeleiteten Geldes - naemlich 77 Prozent in Rheinland-Pfalz und 80 Prozent in Brandenburg - verbleiben im Landeshaushalt und werden nicht an die Kommunen weitergeleitet. Ich nenne das unredlich, meine Damen und Herren, und so darf es hier nicht weitergehen!
Liebe Laender, behandeln Sie Ihre Kommunen, wie Sie selbst behandelt werden wollen! Bewahren Sie den Schatz der kommunalen Selbstverwaltung! Denn ohne Kommunen ist kein Staat zu machen.
Danke.
