Darf ich Sie darauf aufmerksam machen, Herr Pistorius,
dass ohne die deutsche Unterstützung die Ukraine den Krieg keine Woche lang weiterführen könnte?
Das ist der faktische Beweis dafür, dass Deutschland einen bestimmenden Einfluss auf die Kriegsführung und die Bereitschaft für Friedensverhandlungen
                    der Ukraine hat. Warum setzen Sie Ihre ganze Kraft nicht dafür ein, dass dieser Krieg endlich zu einem Ende gebracht wird, anstatt ihn immer weiter zu
                    verlängern?