Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Einen kleinen Moment hatte man ja die vage Hoffnung, dass diese Debatte in Sachlichkeit und getragen von Fakten ihren Abschluss findet. Dann kam die AfD wieder in den Plenarsaal zurueck.
Herr Renner, ich weiss gar nicht, ob Sie das ernst meinen, was Sie da sagen.
Wenn man sich das anschaut, dieses Feiste, Selbstzufriedene in Ihrem Gesicht, wenn Sie diese Absurditaeten und diesen Unfug hier verbreiten, dann habe ich tatsaechlich den Eindruck bzw. den letzten Funken Hoffnung, dass es Realsatire ist, was Sie hier abziehen, und nicht wirklich parlamentarisch ernst gemeint sein kann.
Fuer den Fall, dass das ernst gemeint ist, kann man wirklich nur sagen: Das ist vollkommen jenseits der wirklichen Welt. Denn es geht hier ueberhaupt nicht darum, Kuenstlerinnen und Kuenstler, Journalisten, Kreative, Filmschaffende und wen auch immer gefuegig zu machen. Was ist das eigentlich fuer ein Bild, das Sie von denjenigen transportieren, ueber die Sie hier reden?
Glauben Sie ernsthaft, die Kunst- und Kulturprotagonisten, all diejenigen in den unterschiedlichen Einrichtungen, Verbaenden und kreativen Sparten, wuerden sich so mir nichts dir nichts einkaufen lassen? Also, ich finde es ja stark, dass Sie einer Bundesregierung, auch einer von SPD, CDU und CSU getragenen, so viel Durchgriffsmacht zutrauen; aber das ist wirklich jenseits dessen, worum es hier tatsaechlich geht.
Worum geht es? Es geht darum - das ist das, was dieser Teil des Einzelplans 04, BKM, leisten kann -, im Bereich der Bundeskulturpolitik das zu tun, was zu tun ist, naemlich, sich Werten zu vergewissern, Werte zu staerken, Werte zu vermitteln, Raeume zu schaffen, in denen wir die Kultur sich tatsaechlich entwickeln lassen koennen. Das passiert in unterschiedlichsten Dimensionen. Eine Dimension ist, dass man sich der Geschichte bewusst wird und ihrer bewusst bleibt. Wir finanzieren Museen, beispielsweise die Stiftung Preussischer Kulturbesitz mit all ihren Einrichtungen und unser Haus der Geschichte. Wir arbeiten im Bereich Erinnern und Gedenken. Frau Staatsministerin Gruetters hat das Programm „Jugend erinnert“ genannt, das sozusagen einen korrespondierenden Programmteil im Auswaertigen Amt hat, um den sich Frau Staatsministerin Muentefering kuemmert. Es wird also eine Verknuepfung zwischen Innen und Aussen hergestellt. Im Humboldt Forum wird das deutlich sichtbar werden. Herrn Dorgerloh, dem Generalintendanten, wuensche ich eine glueckliche Hand und das notwendige Quaentchen Glueck, das selbst der Tuechtige braucht.
Es gibt noch andere Dimensionen. Wir sichern mit diesem Bundeshaushalt unser historisches Erbe, auch das in verschiedensten Einrichtungen, in den Bundesarchiven, bei der Stasiunterlagenbehoerde, der Deutschen Nationalbibliothek, aber auch der Deutschen Digitalen Bibliothek, im Bereich der Denkmalpflege, aber auch im Bereich des Filmerbes, was in besonderer Weise wichtig ist. Was mir persoenlich sehr am Herzen liegt, ist die Deutsche Welle; auch sie ist genannt worden. Ich bin sehr froh, dass man dort auf dem Aufbaupfad vorangehen kann, und zwar mit jetzt, wie ich glaube, 356 Millionen Euro insgesamt. Frau Staatsministerin Gruetters und Frau Bundeskanzlerin - in Abwesenheit -, ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Absichtserklaerung, die Sie im Rahmen der 65-Jahr-Feier in diesem Haus abgegeben haben. Da haben wir noch ein Stueck des Weges vor uns; aber auch da sind wir dran.
Abschliessend will ich unter der Überschrift „Kultur­orte in der Bundesrepublik Deutschland erhalten“ noch zwei Aspekte ansprechen:
Der erste Aspekt. Wir wollen - das ist im Koalitionsvertrag angelegt - uns als Bund in den Regionen staerker fuer den Erhalt von Kulturorten engagieren. Wir wollen das Programm „Invest Ost“ bundesweit ausweiten. Wir muessen uns darueber im Klaren sein, dass das eine ganz grosse Herausforderung ist, die finanziell zu bewaeltigen ist. Bisher ist der Bundestag immer wieder in der Lage, ueber die Bereinigungssitzungen an der einen oder anderen Stelle Kulturorte mit grossen Summen zu unterstuetzen. Das wird zu systematisieren sein, damit wir das vernuenftig hinkriegen.
Der zweite Aspekt ist der Kulturort Kino, den wir in besonderer Weise im Koalitionsvertrag adressiert haben. Das haben wir im vorliegenden Entwurf des Bundeshaushalts angelegt. Allerdings ist da eine Leerstelle - eine mit Doppel-e -, und die muss gefuellt werden. Dafuer ist es notwendig, dass wir eine konzeptionelle Klarheit schaffen, was wir brauchen. Ich bin sehr dankbar fuer die Vorarbeiten der HDF KINO. Dabei ist deutlich geworden - letzter Satz, Herr Praesident -, was wir zu bewerkstelligen haben. Lassen Sie uns das gemeinsam in den Haushaltsberatungen voranbringen.
Herzlichen Dank.