Sehr geehrter Herr Praesident! Annuntio vobis magnum gaudium - es ist eine grosse Freude, dass wir nach einem arbeitsreichen Haushalts- und Arbeitsjahr den zweiten Haushalt in diesem Jahr vorlegen koennen. Wir glauben, es ist ein guter Haushalt.
Die grosse Freude haelt sich allerdings in Grenzen angesichts dessen, was ich hier heute gehoert habe. Liebe Frau Malsack-Winkemann, man hoert ja vieles in diesem Hause - ich moechte Ihnen nicht zu viel Ehre antun, wenn ich sage -, aber das schlaegt doch dem Fass die Krone mitten ins Gesicht, was Sie heute hier gesagt haben.
Sie sprachen davon, dass wir uns aus der humanitaeren Hilfe und der Krisenpraevention, also den Schmuckstuecken, zurueckziehen und die Mittel fuer die wesentlichen Bereiche des Haushaltes des Auswaertigen Amtes zurueckfahren sollten. Als ich das gehoert habe, habe ich gedacht: Weiss die Frau eigentlich, was wir Millionen von Menschen in Afrika und im Nahen Osten antun wuerden, wenn wir uns aus der humanitaeren Hilfe zurueckziehen wuerden? Liebe Frau Malsack-Winkemann, ich habe das geradezu als unertraeglich empfunden, was Sie eben gesagt haben.
Im Übrigen: Den ersten Teil Ihrer Rede habe ich schon wieder vergessen,
der mittlere Teil war unverstaendlich, und das Ende Ihrer Rede habe ich herbeigesehnt, um es ehrlich zu sagen.
Wir haben in der Tat ein intensives Haushaltsjahr hinter uns. Es kommt alle vier Jahre nach der Bundeswahl vor, dass man zwei Haushalte in einem Jahr verabschiedet. Heuer war es sehr krass. Am 5. Juli 2018 haben wir den Haushalt fuer 2018 verabschiedet, und am 6. Juli 2018 hat der Bundesfinanzminister schon den neuen Entwurf vorgelegt. Seit der Verabschiedung des letzten Haushaltes sind gerade sechs Arbeitswochen vergangen. Nun treffen wir uns schon zur Verabschiedung des Haushaltes 2019. Ich muss ehrlich sagen: Keiner hier im Saal - wenn der Saal ganz voll waere, waere es auch nicht anders - hat eine solche Dichtigkeit jemals erlebt.
Wir haben gut gearbeitet. Doris Barnett, die Berichterstatter, die Mitarbeiter aus Ihrem Haus, Herr Minister Maas, und auch die Mitarbeiter in den Fraktionen und aus meinem Buero haben uns bei der Arbeit unterstuetzt. Der Haushalt sieht Ausgaben in Hoehe von 356,4 Milliarden Euro vor. Das ist eine Rekordsumme und eine deutliche Steigerung gegenueber dem Haushalt, den wir vorher verabschiedet haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben einen Haushalt, der sich durch hohe Investitionen auszeichnet und dadurch, dass wir die Maastricht-Kriterien einhalten, auch durch die schwarze Null. Das ist fuer uns eine hervorragende Ausgangsbasis, um auch in den naechsten Jahren solide wirtschaften zu koennen. Damit bringen wir zum Ausdruck, dass wir uns nicht heute etwas leisten wollen, was wir gar nicht erwirtschaftet haben, dass wir nicht auf Kosten unserer Kinder und Enkel leben wollen. Im sechsten Jahr in Folge einen Haushaltsentwurf mit einer schwarzen Null vorzulegen - viermal Wolfgang Schaeuble, zweimal Olaf Scholz -, das ist schon eine hervorragende Bilanz in der Nachfolge von Franz Josef Strauss, der als Finanzminister 1969 das letzte Mal zuvor einen schuldenfreien Haushaltsentwurf vorgelegt hat.
Wer Fussballer ist, weiss, wenn der Satz „Die Null muss stehen“ gesagt wird, dann heisst das: Man darf das Spiel nicht verlieren, hoechstens noch unentschieden spielen, null zu null. Wir haben jetzt seit Jahren die schwarze Null. Damit koennen wir uns freischwimmen fuer wichtige Aufgaben, auch in der Aussenpolitik, die auch und gerade im Bereich der humanitaeren Hilfe, trotz Frau Malsack-­Winkemann, ihren Niederschlag finden.
Meine Damen und Herren, wir haben einen Rekordhaushalt. Das gilt auch fuer Ihren Haushalt, Herr Bundesminister: 5,826 Milliarden Euro, das ist eine deutliche Steigerung. Leider gibt es auch eine gewaltige Steigerung bei unseren Beitraegen fuer die Vereinten Nationen; aber das haengt mit der Arithmetik der Zahlungsverpflichtungen zusammen.
In den letzten Wochen haben wir den Haushaltsentwurf an ueber 40 Positionen veraendert. Wir haben 252 Millionen Euro zusaetzlich bekommen. Dadurch haben wir auch mehr Geld uebrig fuer das operative Geschaeft des Aussenministers. Diese Mittel setzen wir im Bereich „Sicherung von Frieden und Stabilitaet“ gut ein, insbesondere fuer die humanitaere Hilfe.
1,58 Milliarden Euro geben wir fuer humanitaere Hilfe aus. Wir haben auf das schlimme Jahr 2015 reagiert, auf das Jahr mit den grossen Fluechtlingsstroemen. Damals, angesichts von 890000 Fluechtlingen, haben wir begonnen, die Mittel fuer unsere humanitaere Hilfe aufzustocken und unsere Hilfe auszuweiten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man ein bisschen zurueckschaut, muss man sagen: Wir haben in den letzten Jahren Ausserordentliches, Hervorragendes geleistet.
Noch vor etwa sieben Jahren, 2012, haben wir fuer die humanitaere Hilfe 105 Millionen Euro eingesetzt. Heute sind es 1,58 Milliarden Euro. Das ist das 15-Fache innerhalb von sieben Jahren. Gehen wir noch ein bisschen weiter zurueck: 2006, nachdem Frau Merkel Bundeskanzlerin geworden war, hatten wir 70 Millionen Euro fuer die humanitaere Hilfe im Haushalt. Heute sind es 1,58 Milliarden Euro. Das ist das 25-Fache. Ich muss dazu ganz ehrlich sagen: Wir sind dankbar und auch stolz darauf, dass wir diese Leistung erbringen koennen. Das hat doch aber auch einen Sinn, einen Hintergrund: Wir wollen viele, viele Menschen im Nahen Osten und in Afrika halten und ihnen zeigen, dass uns ihr Schicksal nicht egal ist, dass wir sie mit unserer Hilfe in den Lagern, die wir besucht haben, halten wollen.
Frau Malsack-Winkemann, wenn Sie das Gespraech mit Ihrem freundlichen Nachbarn beenden wuerden. Hoeren Sie mir doch zu! Was wollen Sie denn eigentlich?
Sie wollen nicht, dass Fluechtlinge zu uns nach Deutschland kommen, aber Sie wollen auch nicht Geld aufwenden, um die Fluechtlinge dort zu behalten.
Das ist doch schizophren. - Ich weiss nicht, ob Sie Frau Malsack-Winkemann darauf aufmerksam machen koennen. Aber es ist auch wurscht,
es steht ja auch im Protokoll. Wir wollen, dass die Leute durch unsere finanziellen Aufwendungen dort bleiben koennen. Das tut uns allen in der Tat gut.
Meine Damen und Herren, wir haben gute Moeglichkeiten, weil wir ein wirtschaftlich starkes Land sind. Vor wenigen Tagen, sehr geehrter Herr Praesident, haben wir das Fest des Heiligen Martin gefeiert. Der Heilige Martin steht fuer Barmherzigkeit, weil er dem armen Mann die Haelfte seines Mantels gegeben hat. Aber er musste dafuer einen Mantel haben. Wenn er keinen Mantel gehabt haette, haette er ihm die Haelfte nicht geben koennen. Das ist doch der richtige Ausdruck von Barmherzigkeit: Nur dann, wenn ich wirtschaftlich stark bin, kann ich anderen auch so helfen, wie wir das tun.
Das ist ein innerer Zusammenhang, der manchen offensichtlich nicht so gut gelaeufig, nicht so gut bekannt ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir stehen vor grossen Aufgaben, weltweit. Die Welt scheint in manchen Teilen aus den Fugen geraten zu sein, hat Ihr Vorgaenger, Herr Steinmeier, einmal formuliert; recht hat er. Wir haben manche Aufgaben - lieber Bijan, du hast das gesagt - zu Nachfolgeregelungen zu meistern. Wie soll es im Jemen und in Syrien und andernorts weitergehen? Aber wir sind hier in einer starken Gemeinschaft. Wir machen das in der Europaeischen Union und in der Gemeinschaft der NATO, und wir werden da zu guten Loesungen kommen.
Wir moechten auch zu guten Loesungen in Israel kommen. Wir staerken dort das Hilfswerk der Vereinten Nationen, die sogenannte UNRWA. Wir sind schon etwas darueber erschuettert, dass die amerikanische Regierung ihren Beitrag - 370 Millionen Euro leistet sie fuer das Hilfswerk in den palaestinensischen Gebieten - auf null zusammenstreichen moechte. Ich bitte Sie ausdruecklich, Herr Bundesaussenminister, dass Sie, wenn wir nicht staendiges Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen sind, Ihre Funktion dazu nutzen, die Amerikaner wieder auf die Spur zu bringen, damit die Situation dort verbessert wird.
Wenn es zum Zusammenbruch der fundamentalen Überlebenssituation dort kommen wuerde, bin ich mir nicht sicher, wie wir eine dritte Intifada verhindern koennten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben auch viel Geld fuer ein Schmuckstueck unserer Aussenpolitik eingesetzt, die Auswaertige Kultur- und Bildungsarbeit. Da werden wir uns auch in der Zukunft von niemandem ueberholen lassen.
Ich danke herzlich fuer die Zusammenarbeit. Wir geben heute das finanzielle Ruestzeug, Herr Bundesaussenminister, fuer die Arbeit in den naechsten zwoelf Monaten. Wir sind guten Mutes, dass wir alle Voraussetzungen schaffen, um eine gute Aussenpolitik auch kuenftig zu finanzieren.
Herzlichen Dank.
