Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Freude und Erleichterung sind die Gefuehlslagen, die wir ueber die Haftentlassung von Deniz Yuecel empfinden. Aber wir tragen auch Sorge in uns in Bezug auf all diejenigen Journalisten, die noch in der Tuerkei inhaftiert sind
und in juengster Zeit auch zu langen Freiheitsstrafen verurteilt wurden.
Von dieser Stelle sei erinnert: Die Tuerkei ist Vertragspartner der Europaeischen Menschenrechtskonvention. Presse- und Meinungsfreiheit sind wesentliche Bestandteile dieses Vertragswerkes. Auch daran muss sich die Tuerkei halten.
Wenn wir ueber die Bewertung der Arbeit von Deniz Yuecel durch Politiker der AfD sprechen, dann kommt man nicht daran vorbei, dass die Fraktionsvorsitzende Alice Weidel gesagt hat:
Yuecel ist weder Journalist noch Deutscher.
Das ist deswegen besonders niedertraechtig und empoerend, weil die Staatsangehoerigkeit dazu fuehrt, dass jemand in die Werte- und Verantwortungsgemeinschaft unseres Landes eintritt. Wer allerdings jemandem wegen seiner Herkunft oder wegen seines Aussehens die Staatsangehoerigkeit abspricht, der muss wissen, dass er sich ausserhalb des Verfassungsbogens bewegt.
Die Äusserungen von Deniz Yuecel in vielen Jahren journalistischer Arbeit kenne ich persoenlich groesstenteils nicht. Die Äusserungen, die Sie in dem Antrag zusammengefasst haben, sind teilweise aus dem Kontext gerissen.
Aber es kommt gar nicht darauf an, ob diese Äusserungen mir persoenlich gefallen. Es waere weder meine Sprache noch mein Inhalt. Entscheidend ist etwas anderes. Es geht um die Frage: Welche Reichweite hat Meinungsfreiheit in diesem Land und in dieser Gesellschaft? Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Meinungsfreiheit schlichtweg konstituierend fuer eine freiheitliche demokratische Gesellschaft ist
und dass ohne Meinungs- und Pressefreiheit Demokratie nicht moeglich ist.
Wenn Sie also sagen, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern solle, eine einzelne Meinungsaeusserung zu missbilligen, dann hat das noch eine ganz andere Note, naemlich eine, bei der Sie sich ebenfalls ausserhalb des Verfassungsbogens bewegen. Es ist nicht Aufgabe staatlicher Organe, Meinungen zu kommentieren, zu bewerten oder gar zu zensieren.
Nein. Es ist alles gesagt.
Jemand, der - zum Beispiel als Journalist - eine Meinung aeussert und damit gegen die Rechte anderer verstoesst, der wird von den Gerichten, wenn er die Grenzen der Meinungsfreiheit ueberschritten hat, auch entsprechend verfolgt. Beleidigung und Volksverhetzung sind in diesem Land zu Recht strafbar.
Das sollten auch einige von Ihnen bitte zur Kenntnis nehmen.
Aber es ist nicht unser Konzept eines freiheitlichen Staates, dass wir Vorschriften machen, wie jemand zu denken und zu reden hat.
Wer das moechte, der findet sich in einem anderen Staat wieder - in einem Staat ohne Meinungsfreiheit, in einem Staat ohne Demokratie,
in einem autoritaeren Gemeinwesen, in dem die freie Rede, das Miteinander gefaehrdet sind und das natuerlich auch keine Demokratie mehr ist.
Deswegen sage ich Ihnen ehrlich: Wehret den Anfaengen! Ein solcher Antrag ist verfassungsfeindlich - ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen -, und deswegen lehnen wir ihn ab.