Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Beste an den vorliegenden Antraegen ist genau diese Debatte. Es ist gut und richtig, dass sich der Deutsche Bundestag im Vorfeld des Berlin-Besuchs des tuerkischen Staatspraesidenten mit der Tuerkei und den dortigen negativen Entwicklungen beschaeftigt. Politik bedarf manchmal diplomatischer Worte, manchmal deutlicherer Worte. Dabei ist die Rollenverteilung manchmal im Vorfeld definiert. Ich finde, die Bundesregierung hat in den letzten Jahren seit dem Putschversuch in der Tuerkei stets zum richtigen Zeitpunkt die richtigen Worte gefunden. Auch wir als deutsches Parlament finden heute die richtigen Worte. Wenn der tuerkische Staatspraesident nach Berlin kommt, dann wird er wie jeder andere Staatsgast willkommen geheissen; denn wir empfangen alle unsere Gaeste hoeflich, freundlich und mit einem Laecheln im Gesicht. Bei uns in Deutschland gilt: Der Gast ist Koenig, aber auch nur Koenig, kein Kaiser.
Ich sage Ihnen aber auch meine ganz persoenliche, meine ehrliche Meinung. Ich halte es fuer nicht richtig, gleich fuer jeden Gast den roten Teppich auszurollen und das gute Silberbesteck aus dem Schrank zu holen. Es gibt Gaeste, die koennen diese Geste der reinen Hoeflichkeit falsch interpretieren. Praesident Erdogan koennte diese Geste der reinen Hoeflichkeit als Zeichen eines tuerkischen Triumphs verstehen, und das darf nicht passieren. Dennoch ist es die Entscheidung unseres Bundespraesidenten, und diese haben wir zu akzeptieren.
Aber als Mitglied des Deutschen Bundestags wundere ich mich schon, dass Praesident Erdogan heute in einem Gastbeitrag der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ Empfehlungen ausspricht, wie wir uns das Wohlgefallen des tuerkischen Volkes verdienen koennten. Bei allem Respekt, aber als Mitglied des Deutschen Bundestags und als Buerger dieses Landes habe ich eine klare Erwartungshaltung gegenueber dem tuerkischen Staatspraesidenten. Wenn Praesident Erdogan morgen ueber den roten Teppich laeuft, dann schreitet er auf dem Boden von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Meinungsfreiheit. Diese Grundwerte werden nicht durch den roten Teppich verdeckt oder gar versteckt, sondern werden durch ihn betont. Wer auf diesem Teppich laeuft, von dem verlangen wir ein klares Bekenntnis zu diesen Grundwerten, ohne Wenn und Aber, lieber Herr Praesident.
Halten wir fest: Die Tuerkei ist und bleibt ein strategisch wichtiger Partner. Die Tuerkei ist ein wichtiger NATO-Partner. Die Tuerkei war und ist auch ein Lieblingsziel vieler deutscher Urlauber. Die Tuerkei ist auch Heimat von ueber 3,5 Millionen in Deutschland lebenden Tuerken. Daher ist und darf uns die Entwicklung der Tuerkei schon aus innenpolitischen Gruenden nicht egal sein. Sie ist uns auch nicht egal. Deswegen betonen wir Prinzipien, die fuer uns gelten und die in einer Partnerschaft auch immer gelten sollten: Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Meinungsfreiheit, Pressefreiheit und die Gleichberechtigung von Mann und Frau. Das sind Werte, die fuer uns Deutsche unverhandelbar sind. Wenn sich die Tuerkei von dem Weg dieser Werte wegbewegt, dann muessen wir als Freund, als Partner und als Deutschland das anmahnen, und zwar immer und immer wieder. Genau das tut die Bundesregierung, wie ich finde, in dem gebotenen Mass, wie es sich gehoert. Kritik traegt man nicht nur medial vor. Kritik traegt man am besten auch im persoenlichen Gespraech vor. Deswegen ist es gut, dass die deutsche und die tuerkische Regierung miteinander im Gespraech sind. Dazu kann auch dieser Staatsbesuch von Praesident Erdogan in den naechsten Tagen dienen.
Wir muessen der Tuerkei eigentlich nur ihre wirtschaftliche Situation vor Augen fuehren. Der Tuerkei steht, wirtschaftlich gesehen, das Wasser bis zum Hals. Die wirtschaftliche Entwicklung der Tuerkei haengt unmittelbar mit dem politischen Wandel des Landes zusammen. Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sind keine Garanten fuer wirtschaftlichen Wohlstand, wohl aber noch immer der beste Weg, um Wohlstand fuer alle zu ermoeglichen. 60 Prozent der Wirtschaftsleistung der Tuerkei sind abhaengig von der Europaeischen Union. Deswegen hat die Europaeische Union, deswegen hat Deutschland ein elementares Interesse, dass die Tuerkei der europaeischen Wertegemeinschaft nicht endgueltig den Ruecken zukehrt. Aber das liegt allein an der Tuerkei.
Ein Kollege von den Gruenen wies schon darauf hin, dass Praesident Erdogan auf dem Weg zu uns die App, die das Erstatten von Anzeigen erleichtert, freigegeben hat. Man muss sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen: Mithilfe einer Smartphone-App koennen Kritiker der tuerkischen Regierung bei der Zentralbehoerde der tuerkischen Polizei EMG weltweit angezeigt werden. Die App wurde extra entwickelt, um Anzeigen zu erleichtern. Nun kann man vermeintliche Vaterlandsverraeter ganz einfach und kostenlos anklagen sowie Daten und Bilder hochladen. Der Beschuldigte bekommt davon ueberhaupt nichts mit. Erst bei seiner Einreise in die Tuerkei wird er ueber ein laufendes Verfahren informiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer die Idee des Rechtsstaats so mit Fuessen tritt und das Ganze auch noch digitalisiert, statt es zu reformieren, braucht sich nicht zu wundern, dass er ueber das erste Kapitel der EU-Beitrittsverhandlungen nicht hinauskommt und dass er kein Teil der europaeischen Wertegemeinschaft ist.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.