Frau Praesidentin! Meine verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will es in meiner ersten Rede mit etwas Versachlichung versuchen.
- Danach natuerlich auch, logisch. - Der Rohingya-Konflikt steht beispielhaft fuer den immer gleichen Wirkmechanismus in aller Welt zu allen Zeiten: Mehrheiten unterdruecken Minderheiten und verwehren ihnen Rechte. Teile dieser Minderheiten radikalisieren sich und geben damit Mehrheiten die vermeintliche Rechtfertigung, umso brutaler gegen Minderheiten vorzugehen. Wir sehen mit Entsetzen, was im Rakhine-Staat in Myanmar passiert. Die uebermaessig brutalen militaerischen Übergriffe auf die Rohingya zeigen laut UN-Vertretern alle Anzeichen eines Voelkermords; ich benenne das so. Das ist der bisher schreckliche Hoehepunkt systematischer Diskriminierungen, die bereits seit ueber 70 Jahren andauern. Hinzu kommt: Die Verhaeltnisse in den Fluechtlingslagern in Bangladesch sind teilweise katastrophal, und der kommende Monsun koennte dort viele weitere Tote fordern.
Wir muessen handeln, und zwar schnell, um eine weitere Eskalation der Krise zu vermeiden. Deutschland muss helfen, den bewaffneten Konflikt so schnell wie moeglich zu beenden, die Menschenrechte fuer alle zu schuetzen, die humanitaere Soforthilfe in Bangladesch und in Rakhine zu verstaerken und den Konflikt zwischen den Rohingya und der Regierung in Myanmar nachhaltig zu loesen.
Unser Antrag zeigt dazu die wichtigsten Handlungsoptionen auf. Er ist zugleich ein wichtiges politisches Signal dafuer, dass die Verteidigung der Menschenrechte ein zentrales Element der deutschen Politik ist.
Um nachhaltig Erfolg zu haben, muessen wir bei den Ursachen des Konflikts ansetzen und Vereinfachungen vermeiden. Es handelt sich naemlich hier gerade nicht nur um einen rein religioesen oder kulturellen Konflikt. Der heutige Konflikt ist das Ergebnis der nicht gewollten Integration der ueberwiegend muslimischen Minderheit der Rohingya seit der Staatsgruendung von Myanmar. Das hat zu ihrem politischen, sozialen und wirtschaftlichen Ausschluss gefuehrt.
Der Bericht der Kofi-Annan-Kommission ueber den Rakhine-Staat spricht von drei Krisen, die wir dringend angehen muessen: die Menschenrechtskrise, die Sicherheitskrise und die Entwicklungskrise. Die Menschenrechtskrise beginnt mit der Unabhaengigkeit Burmas 1948. Obwohl die muslimische Minderheit seit mindestens dem 12. Jahrhundert dort lebt, wurden die Rakhine nach der Staatsgruendung nicht als eine der 135 - 135! - nationalen Gruppen anerkannt. Deshalb haben sie nie Staatsbuergerschaftsrechte erhalten. Die Rohingya erhalten nur eine - ich nenne sie mal so - Auslaenderkarte, die die Ausuebung von wesentlichen Menschenrechten ausschliesst. Sie koennen sich innerhalb des Landes nicht frei bewegen und duerfen nicht verreisen. Sie haben nur begrenzt Zugang zum Bildungs- und Gesundheitssystem. Sie duerfen bestimmte Berufe nicht ausueben und haben Probleme beim Heiraten und bei der Pflege ihrer religioesen Traditionen.
All das hat zu einem dauernden und oft bewaffneten Konflikt gefuehrt, der auf beiden Seiten - ich betone: auf beiden Seiten - immer weiter eskaliert ist und eine allgemeine Sicherheitskrise ausgeloest hat, mit zielgerichteten Angriffen bewaffneter muslimischer Gruppen, besonders der radikalen „Arakan Rohingya Salvation Army“, mit den brutalen Reaktionen des myanmarischen Militaers und mit den Konflikten der Rohingya mit anderen Bevoelkerungsgruppen in Rakhine.
Die verbreitete Unsicherheit, die Verletzung der Menschenrechte und die mangelhaften Entwicklungsplaene der Regierung machen die Region zudem hoechst unattraktiv fuer Investitionen. So hat die Entwicklungskrise die Armutsrate in Rakhine auf 78 Prozent erhoeht; sie ist damit doppelt so hoch wie im Durchschnitt in Myanmar, und dem Land geht es so schon nicht gut. Die Situation ist noch schlimmer im Norden des Staates, wo die Rohingya leben.
Alle drei Krisen verstaerken sich gegenseitig und fuehren in einen Teufelskreis. Diesen Teufelskreis zu durchbrechen, muss unser Ziel sein, um eine weitere Radikalisierung beider Seiten zu vermeiden.
Die Kofi-Annan-Kommission hat in Myanmar mit ueber 1000 Betroffenen aus allen Bereichen nach Auswegen aus der Krise gesucht und 88 Loesungsvorschlaege vorgestellt. Keine Angst, ich lese jetzt nicht alle 88 vor. Aber die Hauptbotschaft ist: Die freiwillige Rueckkehr und die Integration der Rohingya in Rakhine koennen nur gelingen, wenn Gleichberechtigung, Sicherheit und Entwicklungsperspektiven garantiert werden. Kernpunkt dafuer ist die Anerkennung der Rohingya als Volksgruppe und die Klaerung ihrer staatsbuergerlichen Rechte und Pflichten.
Eine wichtige Voraussetzung fuer den Erfolg ist dabei, dass wir von unserer Seite aus mit allen Konfliktparteien im Dialog bleiben und dabei die gemaessigten Kraefte unterstuetzen. Gleichzeitig muessen wir den Dialog zwischen den Konfliktparteien in Myanmar selbst auf allen Ebenen systematisch staerken. Dazu koennen wir durch unsere humanitaere und wirtschaftliche Hilfe wesentlich beitragen.
Ich komme zum Schluss: Unser Einsatz fuer eine nachhaltige Loesung des Konflikts in Rakhine ist wichtig, weil wir aus humanitaeren Gruenden dazu verpflichtet sind. Unser Grundgesetz sagt dazu in Artikel 1 ganz klar: „Die Wuerde des Menschen ist unantastbar.“ Die Menschenrechte gelten fuer alle Menschen weltweit, jenseits von Religion, Herkunft und Geschlecht. Kein Mensch und keine Gruppe kann davon ausgeschlossen werden.
Wenn nun Kollegen und Kolleginnen in diesem Haus die erwiesenen Verletzungen der Menschenrechte an einem ganzen Volk gar nicht anerkennen, bestimmen sie dieses Volk, und zwar wegen seiner Religion, als weniger menschlich. Das ist mit meinem christlichen Verstaendnis nicht vereinbar.
Unser Einsatz fuer eine Loesung des Konfliktes ist auch deshalb dringend notwendig, damit wir die Entwicklung eines muslimischen Terrorismus in Rakhine nach dem Vorbild des IS verhindern koennen; denn eine unterdrueckte Minderheit, die derart brutal behandelt wird wie die Rohingya, ist ohne jeden Zweifel ein fruchtbarer Boden fuer die Entfaltung von weiterem Extremismus.
Wir wollen und muessen von deutscher Seite alles dafuer tun, den Konflikt in Rakhine dauerhaft und friedlich zu loesen. Die Vorschlaege aus unserem Antrag und dem Kofi-Annan-Bericht sind dafuer die richtige Basis. Ich freue mich uebrigens sehr, dass Papst Franziskus zu einer internationalen Konferenz aufgerufen hat und diese unterstuetzen moechte; denn dies ist auch wichtig fuer die Christen in der Region.
Herzlichen Dank.
