Ich moechte die Gelegenheit nutzen, einmal etwas klarzustellen. Ich habe hier niemanden persoenlich angegriffen. Ich finde, das ist bei solchen Sachthemen besonders wichtig. Sie koennen das natuerlich machen, aber dann muessen Sie schon bei der Wahrheit bleiben. Wenn Sie im Gesundheitsausschuss schlafen, dann sehen Sie mich natuerlich dort nicht sitzen.
Sie koennen gerne in die Protokolle schauen. Dann werden Sie sehen, dass ich dort war.
Zweite Sache: Natuerlich muss man zuerst eine Aussetzung machen, bevor man es abschafft. Man muss ja erst einmal an dem System arbeiten. Deswegen ist das auch folgerichtig.
Dritter Punkt: Was ich am allerschlimmsten finde, ist, was Sie hier zur Ethik der Ärzte abgelassen haben. Sie gehoeren naemlich genau zu denen, die die Ethik der Ärzte benutzen, dass sie schamlos ausgebeutet werden.
Dann zur Semantik: Letztendlich ziehen Sie sich an Dingen hoch, reden selbst aber ueberhaupt nicht ueber die Budgetierung. Sie reden ueber die Ausbildung der Ärzte und ueber dies und das. Reden wir doch einfach einmal ueber die Budgetierung! Fragen Sie die Ärzte draussen einmal! Wie lange sitzen Sie denn schon im Bundestag, dass Sie gar nicht mehr wissen, was denen draussen auf den Naegeln brennt?
