Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zukunftsfähige Sozialversicherungen sind Voraussetzung für sozialen Frieden in Deutschland. Von daher kommt dieser Debatte eine ungleich höhere Relevanz zu, als es die Uhrzeit vermuten lässt.
Die Union hat die Große Anfrage initiiert. Das entbehrt nicht einer gewissen Portion Mut; denn sie selbst hat durch ihre Regierungsbeteiligungen maßgeblich mit zu verantworten, wenn heute Zweifel an der Stabilität und Nachhaltigkeit der Sozialversicherungen aufkommen. Allein die Ausweitungen von Rentenleistungen durch die Große Koalition zwischen 2013 und 2021 belasten den Bundeshaushalt in diesem Jahr mit 24 Milliarden Euro, Tendenz steigend. Gründen Leistungsausweitungen jedoch nicht auf gestiegene Bedürftigkeit, sondern auf anstehende Wahlen, dann gerät die Zukunft der Sozialversicherung ernsthaft in Gefahr.
Die Tatsache, dass die Antwort der Bundesregierung auffallend vage bleibt, wenn es um Ausblick und Zukunft geht, beruhigt nicht, sondern bestätigt die Sorgen. Wenn ein Grundversprechen der sozialen Marktwirtschaft gefährdet ist, dann müssen geeignete Maßnahmen oberste Priorität bekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Was tun? Höhere Bundeszuschüsse oder höhere Schulden? Beides schränkt die Freiheit zukünftiger Generationen empfindlich ein. Beides lehnt die FDP ab.
Also doch die Sozialversicherungsbeiträge erhöhen? Steigende Lohnzusatzkosten verschlechtern unsere Wettbewerbsfähigkeit und gefährden Investitionen und Arbeitsplätze. Das untergräbt die Stabilität des Sozialstaats zusätzlich.
Aber es gibt einen besseren Weg. Dieser Weg führt dazu, dass mehr Menschen arbeiten, dass Menschen aus Teilzeit in Vollzeit wechseln, dass Menschen wieder Lust auf Leistung haben – ein Weg, der auf weniger Bürokratie und Steuern und mehr Digitalisierung und Innovation setzt, ein Weg, der private Investitionen anreizt. Dann steigen Löhne und Gehälter und verbreitern die Grundlage für die sozialen Sicherungssysteme. Wir brauchen steigende Produktivität und endlich wieder Wachstum. Das ist der Weg, der die Stabilität der Sozialversicherung nachhaltig sichert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ohne Wirtschaftswende drohen immer höhere Beiträge. Bis zu 46 Prozent könnten es bis 2029 werden – ein historisches Allzeithoch. Das trifft besonders den standorttreuen Mittelstand mit seinen über 21 Millionen Beschäftigten. Oft höre ich den Satz: Der Mittelstand ist das Rückgrat der deutschen Wirtschaft. – Das stimmt. Aber das Bekenntnis zum Mittelstand ersetzt nicht die Verbesserung der Rahmenbedingungen für den Mittelstand, liebe Kolleginnen und Kollegen. Warme Worte reichen nicht.
Denn der deutsche Mittelstand ist auch das Rückgrat der Demokratie. Bei uns im Sauerland steht der Mittelstand mit seinen Beschäftigten für ehrenamtliches Engagement – bei der Feuerwehr, im Schützenverein, Sportverein oder Musikverein. Der Mittelstand stellt 90 Prozent der Ausbildungsplätze in diesem Land.
Mittelständische Unternehmer zahlen überproportional viel Steuern, übernehmen Verantwortung, haften oft persönlich, und ihr Vermögen unterliegt im Unterschied zu dem von Managern, Ministerialbeamten oder Abgeordneten der Sozialpflichtigkeit des Eigentums.
Solche Menschen verdienen nicht mehr Dokumentationspflichten, sondern mehr Respekt, Anerkennung und Freiheitsvertrauen.
All diejenigen unter Ihnen, die dem nächsten Bundestag angehören werden, mögen diesen Appell berücksichtigen. Das ist meine herzliche Bitte heute Abend; denn ich werde wohl dann nicht mehr dabei sein.
Ich danke Claudia Roth, die mich als Präsidentin bei meiner ersten Rede so nett aufgenommen hat, und den Kollegen und Kolleginnen Berichterstattern Jan Dieren, Beate Müller-Gemmeke, Markus Töns, Maik Außendorf für die konstruktive Zusammenarbeit während der Ampelzeit. Und ich danke allen anderen Kolleginnen und Kollegen von der Union und natürlich auch Matthias W. Birkwald von der Linken für den stets fairen und respektvollen Umgang.
Wir haben uns in der Sache gestritten, aber uns immer respektiert.
Ich halte fairen und respektvollen Umgang miteinander übrigens für sehr wichtig, weil wir alle – alle ausnahmslos – mit der gleichen Legitimation unserer Arbeit hier nachgehen.
Ich halte ihn auch für wichtig, weil sonst gegenseitige Anschuldigungen und Herabwürdigungen die Kraft der Argumente in der Sache verdrängen. Verunglimpfung schafft kein Vertrauen. Politischer Streit gehört ins Parlament. Auf der Straße haben Toleranz und Rechtsstaat auf Dauer keine Chance.
Bei aller berechtigten Kritik vergessen wir nie: Noch nie hat es in Deutschland mehr Freiheit in Frieden gegeben, und das muss so bleiben.
Ich danke all denjenigen, die es mir ermöglicht haben, in diesem Hohen Hause dafür einen kleinen Beitrag zu leisten, und ganz besonders meiner Frau Anja für ihre unendliche Geduld.
Es war mir eine Ehre.