Sehr geehrter Herr Minister, zur Situation an unseren Kliniken: Uns erreichen ja dramatische Berichte aus Italien; dort erzählen Ärzte, wie es bei ihnen an den Kliniken zugeht. Bei uns ist die Situation derzeit zum Glück noch nicht so dramatisch; aber wir sollten sicherlich Vorsorge treffen.
Sie haben eben ausgeführt, dass es sinnvoll ist, Großveranstaltungen abzusagen. Ich möchte Sie fragen: Wäre es nicht auch richtig, über flächendeckende Schulschließungen in Deutschland nachzudenken? Denn auch Schulen sind ja tägliche Großveranstaltungen, wo es zu zahlreichen Körperkontakten kommt. Wir hätten dadurch Zeit gewonnen und könnten die möglicherweise bald fehlenden Kapazitäten an den Kliniken aufbauen.Sehr geehrter Herr Minister, zur Situation an unseren Kliniken: Uns erreichen ja dramatische Berichte aus Italien; dort erzählen Ärzte, wie es bei ihnen an den Kliniken zugeht. Bei uns ist die Situation derzeit zum Glück noch nicht so dramatisch; aber wir sollten sicherlich Vorsorge treffen.
Sie haben eben ausgeführt, dass es sinnvoll ist, Großveranstaltungen abzusagen. Ich möchte Sie fragen: Wäre es nicht auch richtig, über flächendeckende Schulschließungen in Deutschland nachzudenken? Denn auch Schulen sind ja tägliche Großveranstaltungen, wo es zu zahlreichen Körperkontakten kommt. Wir hätten dadurch Zeit gewonnen und könnten die möglicherweise bald fehlenden Kapazitäten an den Kliniken aufbauen.