Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich bei Ihrer Rede schon sehr gewundert, Frau Doett. Ich nehme an, Sie haben wieder viel zu viel Zeit mit Klimaskeptikern verbracht; denn wie Sie darauf kommen, dass Klimaschutz gegen die Menschen gemacht wird, das finde ich wirklich absurd.
Frau Doett, ich erklaere es Ihnen gern noch mal: Die Klimafrage ist die Menschheitsfrage, die soziale Frage in diesem Jahrhundert. Es geht darum, dass eben heute schon die meisten Menschen aus Umwelt- und Klimagruenden weltweit ihre Heimat verlassen und fliehen muessen.
Das ist der Hauptfluchtgrund Nummer eins. Das ist die zentrale globale Gerechtigkeitsfrage. Es geht beim Klimaschutz auch darum, dass wir unsere Lebensgrundlagen als Menschen schuetzen und eine Politik machen, die fuer unsere Kinder, unsere Enkel und unsere Urenkel nachhaltig ist. Darum geht es beim Klimaschutz.
Gerade nach diesem Sommer haette man es eigentlich verstehen muessen. Es gab einen krassen Hitzesommer. Man hat Rekordtemperaturen gehabt.
- Hoeren Sie mal auf. Sie haben nicht verstanden, worum es beim Klimaschutz geht. Das zeigt sich auch daran, dass Sie von der AfD bei Frau Doetts Rede geklatscht haben.
Es geht darum, dass wir Rekordtemperaturen hatten und dass wir mittlerweile seit Jahren immer neue Hitzerekorde haben. Das haben wir in diesem Sommer auch erlebt. Viele Menschen sind deswegen krank geworden. Wir haben deutlich mehr Hitzetote. Gerade in dieser Situation, Frau Ministerin, haette ich erwartet, dass Sie diesen Haushaltsentwurf jetzt entsprechend anpassen. Wo ist denn das grosse Klimaschutzprogramm? Wo ist denn das grosse Sofortprogramm im Haushalt? Gerade jetzt darf man nicht kleckern, sondern muss beim Klimaschutz im Haushalt klotzen.
Sie haben zum Thema Zahlen gesagt, die Mittel in Ihrem Haushalt wuerden um 15 Prozent erhoeht. Ein Blick in die konkreten Zahlen zeigt, dass 253 Millionen von 288 Millionen Euro in den Bereich der Zwischen- und Endlagerung von Atommuell gehen, also in einen Bereich, in dem wir Altlasten aus der Vergangenheit finanzieren. De facto gehen 90 Prozent Ihrer Mittelerhoehung in Altlasten und nicht in den Klimaschutz. Ich bitte Sie, diese Zahlen in Ihrem Haushalt nicht schoenzurechnen.
Am Ende ist es so: Das, was Sie machen, ist sehr marginal. Sie haben ein paar Millionen mehr; aber am Ende geht es um die Frage, wie viel Geld mit diesem Haushalt insgesamt ausgegeben werden kann. Über 50 Milliarden Euro werden aus dem Bundeshaushalt fuer Subventionen bereitgestellt, die klimaschaedlich sind. Da geht es um Plastiktueten. Da geht es um schwere Dienstwagen. Da geht es um schmutzigen Diesel und die Agrarindustrie. Man kann nicht hier ein paar Millionen mehr fuer den Klimaschutz feiern, wenn gleichzeitig Milliarden fuer die Klimazerstoerung ausgegeben werden. Das muss sich im Haushalt radikal aendern.
Sie haben gesagt, Umweltpolitik muesse auch Antreiber fuer die Automobilindustrie sein. Das ist richtig. Wir unterstuetzen auch die Forderung nach Nachruestungen. Wir sind schon seit langem bei der Forderung dabei, dass die Hardwarenachruestungen bei schmutzigen Dieselautos auf Kosten der Automobilindustrie finanziert werden. Das finden wir richtig. Aber gleichzeitig ist ja die Frage, wie Sie insgesamt zum Dieselprivileg stehen.
Die Praesidentin Ihres Umweltbundesamtes, Frau Krautzberger, hat Ihnen klar dargelegt, dass das Dieselprivileg umweltschaedlich und klimaschaedlich ist und endlich abgeschafft gehoert. Gleichzeitig verteidigt aber die Umweltministerin das Dieselprivileg, wovon auch gerade schwere Lkws profitieren. Ich sage Ihnen: Dieses Dieselprivileg ist am Ende einer der Hauptgruende, warum wir schmutzige Luft in unseren Staedten haben und warum wir mit der Verkehrswende nicht vorankommen.
Ich bitte Sie: Hoeren Sie auf, die Chefin Ihres Umweltbundesamtes im Regen stehen zu lassen. Hoeren Sie auf mit der Kluengelei mit der Automobilindustrie.
Frau Ministerin, Sie haben auch gesagt, man braeuchte einen Kompromiss zwischen bestimmten Konzernen mit einer Kettensaege in der Hand und den Leuten auf den Baeumen, die von den Baeumen herunterkommen sollten. Ich sage Ihnen, wann diese Leute von den Baeumen he­runterkommen: Sie kommen dann herunter, wenn Sie dafuer sorgen, dass die Kettensaegen wieder eingepackt werden. Wenn es fuer den Hambacher Forst ein Moratorium gibt, dann kommen die Leute von den Baeumen herunter.
Sie haben sich auch dafuer eingesetzt, dass es ein Moratorium gibt. Bezeichnend war aber, dass weder Frau Merkel noch Herr Altmaier sich dieser Forderung angeschlossen haben. Die Frage ist: Wie viel Durchsetzungskraft haben Sie eigentlich in dieser Bundesregierung? Ich finde, Sie koennen nicht immer die Verantwortung, die Sie als Umweltministerin fuer die Klimapolitik haben, auf den Verkehrsminister, auf die Agrarministerin oder auf den Wirtschaftsminister abschieben. Ich erwarte, dass sich eine Umweltministerin in zentralen Fragen in der Regierung durchsetzt.
Oder dass sie sich wenigstens in der eigenen Partei durchsetzt; das waere auch schon mal was. Einen Tag nachdem Sie ein Moratorium fuer den Hambacher Forst gefordert haben, ist Ihnen Ihre eigene Parteichefin per Blutgraetsche dazwischengegangen und hat gesagt, dass sie jetzt doch fuer die Braunkohle sei. Sie hat das ausgespielt gegen soziale Belange. Da gibt es aber eigentlich nichts auszuspielen. Wir haben schon lange einen sozialen Strukturwandel gefordert, den man mit Arbeitsplatzmassnahmen und mit Sozialmassnahmen unterstuetzen muss. Aber voellig klar ist, dass der Strukturwandel kommt, dass der Kohleausstieg kommt. Je laenger wir den Ausstieg verzoegern, desto schlechter ist es fuer die Region und fuer die Menschen.
Deswegen fordern wir Sie auf: Sie muessen in diesem Haushalt umkehren. Sie muessen jetzt deutliche Veraenderungen vornehmen, umweltschaedliche Subventionen abbauen und den Klimaschutz deutlich staerken. Es geht um unsere Lebensgrundlagen.
Vielen Dank.
