Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nie hat sich Gesellschaft so rasant entwickelt wie in den zwoelf Jahren, Herr Kuhle, in denen wir regieren. Was heisst das? Nie war es notwendig, dass sich die Innenpolitik in diesem Land so rasant auf neue Sicherheitslagen einstellen musste, so rasant neue Sicherheitslagen mit Politik beantworten und Behoerden fitmachen musste.
Jetzt sage ich Ihnen etwas: Mass und Mitte - wer hat das hier gesagt? - haben wir nicht verloren. Das hat diese Fraktion erfunden. Seit zwoelf Jahren regieren wir dieses Land mit einem wunderbaren Massstab,
um Freiheit und Sicherheit in unterschiedlichsten Lagen in eine Balance zu bekommen.
Ich freue mich, wenn der Innenminister das Musterpolizeigesetz entwickelt. Mit unserer Richtschnur des Handelns bleibt dieses Land ein wehrhafter Rechtsstaat. Egal was die Taeter sich einfallen lassen, wir werden darauf reagieren.
Dafuer spricht dieser Haushalt Baende - ebenso wie in den letzten Jahren. Die Union hat jetzt im neunten Jahr hintereinander die Haushalte der inneren Sicherheit ueber diese gesetzgeberische Rampe gezogen. Darauf sind die Innen- und Haushaltspolitiker der Union unglaublich stolz. Das sagen auch die Praesidenten aller Bundessicherheitsbehoerden. Das muss uns hier niemand schlechtreden.
Herr Lischka, schon die FDP hat ganz schlechte Erfahrungen damit gesammelt, in einer Regierung zu opponieren.
Sie haben ganz schlechte Erfahrungen damit gesammelt, in einer Wahlkampfphase zu opponieren. Ich finde die GroKo nach wie vor besser, als ihr Ruf ist. Deswegen habe ich die Groesse, mich bei Herrn Gerster ebenso zu bedanken wie jetzt bei Herrn Groehler. Mit Ihnen zusammen moechten wir diesen Haushalt an der einen oder anderen Stelle noch etwas besser machen.
Das Grundfundament ist eine hervorragende Leistung der Grossen Koalition fuer einen wahrhaft wehrhaften Rechtsstaat. Ich darf Ihnen versichern: Diese strategische Leitlinie der Union werden wir - zum Glueck fuer Deutschland - noch ein paar Jahre verwirklichen.
Meine Damen und Herren, was waere denn, wenn die Linken in der Innenpolitik regieren wuerden?
Die Kriminellen waeren froh.
Was waere denn, wenn die FDP hier Innenpolitik machen wuerde? Die wuessten selbst noch nicht, ob sie froh sind.
Was waere, wenn die AfD hier Innenpolitik machen wuerde? Ihnen wuerden es Ihre Waehler nicht einmal zutrauen. Nehmen Sie sich bitte nicht wichtiger, als Ihre Waehler Sie nehmen.
Wissen Sie, die haetten gerne eine Radaubude in diesen Saal gewaehlt, aber sie wollten nicht, dass Sie regieren.
- Ich habe Respekt vor Ihren Waehlern, nicht vor Ihnen, Entschuldigung.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich - ich sage es jetzt ganz bewusst - zwei Stiefkinder ansprechen, die in vielen Haushalten durchgefallen sind; ich appelliere dabei an unsere Haushaelter. Das Bundesamt fuer Bevoelkerungsschutz und Katastrophenhilfe und das Bundesverwaltungsamt
werden stark unter Wert behandelt. Sie haben ein gutes Image. Fuer beide Ämter moechte ich mich starkmachen. Die ganzen Bundessicherheitsbehoerden kommen hervorragend weg, und wir werden das noch verbessern. Aber: Bei der Katastrophenhilfe moechte ich, dass der Bund den Laendern vorangeht. Deswegen moechte ich auch den Hilfsorganisationen, wie dem DRK, helfen. Die Bundesvorhaltung muss gestaerkt werden. Das Bundesverwaltungsamt braucht 60 Dienstposten, um den Familiennachzug zu bewaeltigen. Diese Dienstposten muessen wir jetzt bezahlen, wenn die Behoerde das machen soll.
Ein Wort noch zum BAMF, meine Damen und Herren.

Ja, Entschuldigung.

Herr Praesident, ich warte verzweifelt auf die AfD. In meinem Manuskript ist immer irgendeine unsinnige Zwischenfrage von denen vorgesehen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende. Ich habe noch eine Bitte an die eigene Fraktion: Lasst uns aus dieser hervorragenden Innenpolitik eine nationale Sicherheitsstrategie machen. Ich glaube, dass dieses Land so etwas braucht. Ich glaube, dass nur wir es koennen - sonst niemand.
Es ist unsere Regierungszeit. Lebensqualitaet und Sicherheit sind bei uns in besten Haenden.
Herzlichen Dank.
