Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Man kann vorweg sagen: Wir haben im parlamentarischen Verfahren ein richtig gutes Gesetz noch besser gemacht.

Mit dem Gesetz kommt der soziale Arbeitsmarkt in Deutschland. Das hat die SPD durchgesetzt.

Wir schaffen damit Teilhabe durch Arbeit für Menschen, die sehr lange draußen sind und die deshalb keine Chancen mehr auf dem ersten Arbeitsmarkt haben. Wir nehmen sehr viel Geld in die Hand, liebe Beate Müller-­Gemmeke. Dann muss dieses Geld gerade für diejenigen eingesetzt werden, die trotz bestmöglicher anderweitiger Förderung keine Perspektive auf dem ersten Arbeitsmarkt haben.

Das muss zielgenau sein. Ich glaube, dass wir das im parlamentarischen Verfahren noch besser hinbekommen haben, weil wir den Jobcentern mehr Flexibilität vor Ort geben. Wer in den letzten sieben Jahren sechs Jahre im Leistungsbezug war, wird gefördert. Es gibt aber Ausnahmeregelungen für Bedarfsgemeinschaften mit Kindern und für Schwerbehinderte. Damit sind wir in der Lage, genau diejenigen zu erreichen, die gerade diese Unterstützung brauchen.

Wir wollen gute Arbeit fördern. Deswegen wollen wir die ganze Palette der möglichen Arbeitgeber erreichen: Kommunen, Sozialverbände, Privatwirtschaft, insbesondere das Handwerk. Deswegen ist es richtig und notwendig gewesen, dass wir im parlamentarischen Verfahren die Orientierung am Tariflohn durchgesetzt haben, und zwar dort, wo Tariflöhne gezahlt werden.

Wir wollen sinnvolle Arbeit fördern. Deswegen ist es richtig, dass die Kriterien Zusätzlichkeit, öffentliches Interesse und Wettbewerbsneutralität wegfallen. Wir wollen keine bürokratischen Lösungen mehr durch das Bundesverwaltungsamt, sondern einen örtlichen Konsens mit den Sozialpartnern. Deswegen stärken wir die Rolle der Sozialpartner im Verfahren noch einmal.

Wir wollen die Leute, die für das Instrument infrage kommen, schon vor der Teilnahme optimal und individuell fördern. Es muss immer genau geprüft werden: Ist das tatsächlich die richtige Förderung? Wer ist tatsächlich der richtige, der passende Arbeitgeber? Ich halte die Diskussion über die Freiwilligkeit für ziemlich abstrakt; denn in der Praxis wird es niemanden geben, der einen Arbeitgeber oder einen potenziell Beschäftigten dazu zwingt, einen bestimmten Arbeitsplatz zu besetzen. Vielmehr wird es darum gehen, für jeden den optimalen Arbeitgeber bzw. optimalen Beschäftigten, den optimalen Arbeitsplatz zu finden.

Wir wollen auch während des Einsatzes des Instruments die optimale individuelle Unterstützung, eine beschäftigungsbegleitende Betreuung, und zwar individuell und ganzheitlich. Dazu gehört auch das Thema Qualifizierung. Deswegen ist es richtig, dass wir das nicht davon abhängig machen, ob sich der Arbeitgeber beteiligt.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten steht die individuelle Unterstützung im Vordergrund. Das gilt übrigens auch für die Qualifizierung. Deswegen bin ich über das verwundert, was die FDP hier erzählt hat. Wir waren es doch, die in der letzten Legislaturperiode Weiterbildungsprämien im SGB II eingeführt haben.

Wir sind es jetzt, die den Budgetdeckel für die §§ 16e, f und h im SGB II abschaffen. Das Ganze muss natürlich finanziell hinterlegt werden. Auch hier wundere ich mich. Als ihr das letzte Mal regiert habt, wurde der Eingliederungstitel massiv gekürzt. Wir sind es jetzt, die – damit diese Förderung ermöglicht wird – den Eingliederungstitel, den Verwaltungstitel und den Passiv-Aktiv-Transfer erhöhen und damit Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren.

Endlich haben wir es geschafft. Der soziale Arbeitsmarkt kommt. Wir packen die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit an.

Zur Frage, ob es richtig ist, das Instrument zu befristen: Wir wollten das nicht. Wir haben viele Verbesserungen durchgesetzt und dafür auch einen Preis gezahlt.

Ich komme zum Ende, Herr Präsident. – Jedes Instrument muss aber eine parlamentarische Mehrheit im Deutschen Bundestag haben. Deswegen sage ich: Das ist eine Scheindiskussion. Wir schaffen heute ein gutes Instrument. Heute ist ein guter Tag für die Langzeitarbeitslosen in Deutschland, für ein solidarisches Deutschland und für den Sozialstaat als verlässlicher Partner der Beschäftigten und der Arbeitslosen in Deutschland.

Ich danke Ihnen.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Man kann vorweg sagen: Wir haben im parlamentarischen Verfahren ein richtig gutes Gesetz noch besser gemacht.
Mit dem Gesetz kommt der soziale Arbeitsmarkt in Deutschland. Das hat die SPD durchgesetzt.
Wir schaffen damit Teilhabe durch Arbeit fuer Menschen, die sehr lange draussen sind und die deshalb keine Chancen mehr auf dem ersten Arbeitsmarkt haben. Wir nehmen sehr viel Geld in die Hand, liebe Beate Mueller-­Gemmeke. Dann muss dieses Geld gerade fuer diejenigen eingesetzt werden, die trotz bestmoeglicher anderweitiger Foerderung keine Perspektive auf dem ersten Arbeitsmarkt haben.
Das muss zielgenau sein. Ich glaube, dass wir das im parlamentarischen Verfahren noch besser hinbekommen haben, weil wir den Jobcentern mehr Flexibilitaet vor Ort geben. Wer in den letzten sieben Jahren sechs Jahre im Leistungsbezug war, wird gefoerdert. Es gibt aber Ausnahmeregelungen fuer Bedarfsgemeinschaften mit Kindern und fuer Schwerbehinderte. Damit sind wir in der Lage, genau diejenigen zu erreichen, die gerade diese Unterstuetzung brauchen.
Wir wollen gute Arbeit foerdern. Deswegen wollen wir die ganze Palette der moeglichen Arbeitgeber erreichen: Kommunen, Sozialverbaende, Privatwirtschaft, insbesondere das Handwerk. Deswegen ist es richtig und notwendig gewesen, dass wir im parlamentarischen Verfahren die Orientierung am Tariflohn durchgesetzt haben, und zwar dort, wo Tarifloehne gezahlt werden.
Wir wollen sinnvolle Arbeit foerdern. Deswegen ist es richtig, dass die Kriterien Zusaetzlichkeit, oeffentliches Interesse und Wettbewerbsneutralitaet wegfallen. Wir wollen keine buerokratischen Loesungen mehr durch das Bundesverwaltungsamt, sondern einen oertlichen Konsens mit den Sozialpartnern. Deswegen staerken wir die Rolle der Sozialpartner im Verfahren noch einmal.
Wir wollen die Leute, die fuer das Instrument infrage kommen, schon vor der Teilnahme optimal und individuell foerdern. Es muss immer genau geprueft werden: Ist das tatsaechlich die richtige Foerderung? Wer ist tatsaechlich der richtige, der passende Arbeitgeber? Ich halte die Diskussion ueber die Freiwilligkeit fuer ziemlich abstrakt; denn in der Praxis wird es niemanden geben, der einen Arbeitgeber oder einen potenziell Beschaeftigten dazu zwingt, einen bestimmten Arbeitsplatz zu besetzen. Vielmehr wird es darum gehen, fuer jeden den optimalen Arbeitgeber bzw. optimalen Beschaeftigten, den optimalen Arbeitsplatz zu finden.
Wir wollen auch waehrend des Einsatzes des Instruments die optimale individuelle Unterstuetzung, eine beschaeftigungsbegleitende Betreuung, und zwar individuell und ganzheitlich. Dazu gehoert auch das Thema Qualifizierung. Deswegen ist es richtig, dass wir das nicht davon abhaengig machen, ob sich der Arbeitgeber beteiligt.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, fuer uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten steht die individuelle Unterstuetzung im Vordergrund. Das gilt uebrigens auch fuer die Qualifizierung. Deswegen bin ich ueber das verwundert, was die FDP hier erzaehlt hat. Wir waren es doch, die in der letzten Legislaturperiode Weiterbildungspraemien im SGB II eingefuehrt haben.
Wir sind es jetzt, die den Budgetdeckel fuer die §§ 16e, f und h im SGB II abschaffen. Das Ganze muss natuerlich finanziell hinterlegt werden. Auch hier wundere ich mich. Als ihr das letzte Mal regiert habt, wurde der Eingliederungstitel massiv gekuerzt. Wir sind es jetzt, die - damit diese Foerderung ermoeglicht wird - den Eingliederungstitel, den Verwaltungstitel und den Passiv-Aktiv-Transfer erhoehen und damit Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren.
Endlich haben wir es geschafft. Der soziale Arbeitsmarkt kommt. Wir packen die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit an.

Zur Frage, ob es richtig ist, das Instrument zu befristen: Wir wollten das nicht. Wir haben viele Verbesserungen durchgesetzt und dafuer auch einen Preis gezahlt.

Ich komme zum Ende, Herr Praesident. - Jedes Instrument muss aber eine parlamentarische Mehrheit im Deutschen Bundestag haben. Deswegen sage ich: Das ist eine Scheindiskussion. Wir schaffen heute ein gutes Instrument. Heute ist ein guter Tag fuer die Langzeitarbeitslosen in Deutschland, fuer ein solidarisches Deutschland und fuer den Sozialstaat als verlaesslicher Partner der Beschaeftigten und der Arbeitslosen in Deutschland.
Ich danke Ihnen.
