Zunächst einmal herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag! Es ehrt mich, dass Sie an Ihrem Geburtstag mir eine Frage stellen – und dann auch noch eine zum Thema Gesundheit. Was soll man dazu sagen?
Die Antwort auf Ihre Frage ist: Ich glaube, dass wir uns die Abwägung zwischen den verschiedenen Produkten und den Besteuerungen, die damit verbunden sind, gut überlegt haben. Deshalb ist das, wie ich finde, ein ausgewogener Vorschlag, der aus gesundheitspolitischen und fiskalischen Erwägungen heraus gemacht worden ist. Ich habe keinen Änderungsbedarf. Das liegt jetzt aber natürlich im Bundestag. Mal gucken, was ihr macht.