Schönen Dank für diese Frage. – Ich glaube, wir alle haben in den letzten Jahren und Jahrzehnten gelernt, dass wir das Steueraufkommen in unseren Ländern nur im Rahmen einer weltweiten Zusammenarbeit sichern können. Deshalb hat es zu Recht eine ganze Reihe von Abkommen gegeben, die uns zusätzliche Informationen über Steuerzahlungen, über Steuerflüsse liefern, die auch dazu beitragen, dass wir eine bessere Übersicht bekommen. Aber diese Aufgabe ist noch lange nicht erledigt. Ich erinnere nur an das Vorhaben, dass wir auch ein bisschen mehr über die Steuerzahlungen von Unternehmen verstehen wollen, Stichwort „öffentliches Country-by-Country Reporting“. Dieser europäische Prozess kommt wahrscheinlich bald zu einem guten Ende.
Das Gleiche gilt für die jetzt anstehende Vereinbarung. Ich bin davon überzeugt, dass wir den Steuersenkungswettbewerb nach unten beenden müssen und dringend alles dafür tun müssen, eine globale Mindestbesteuerung von Unternehmen zu vereinbaren. Wir haben mächtige Verbündete, insbesondere die Vereinigten Staaten von Amerika, aber auch etwa 140 Staaten, mit denen wir im Rahmen der OECD zusammenarbeiten. Deshalb bin ich sicher: Wir werden im Sommer dieses Jahres eine Verständigung erzielen.