Wir brauchen auf alle Fälle überall in Deutschland eine ordentliche Steuerverwaltung und eine gute Zusammenarbeit der Steuerbehörden.
Daran muss ständig gearbeitet werden. Aus meiner Sicht gibt es aber auch viele andere Vorhaben, die es lohnen, verfolgt zu werden. Eines will ich hier nennen: Nachdem wir nun gute Erfahrungen mit der grenzüberschreitenden Anzeigepflicht für Steuergestaltungsmodelle machen, sollten wir diese Praxis in Deutschland auch für nationale Steuergestaltungsmodelle entwickeln.