Noch einmal: Ich finde es völlig richtig, dass wir mittlerweile 100 Milliarden Euro Wirtschaftshilfen bewilligt haben, und es fließt ja jede Woche, jeden Tag, jeden Monat mehr Geld an die Unternehmen. Ganz viele haben mir auch gesagt, dass es ihnen wirklich geholfen hat, weil es doch nicht nur in der Summe, sondern ganz konkret und immer individuell oft sehr erhebliche Beträge sind, die dazu beitragen, Unternehmen zu stabilisieren. Darum werden wir das auch fortsetzen.
Ansonsten hat auch jeder die Meinungsbildung in der Regierungskoalition, in der Bundesregierung in den Medien verfolgen können, quasi als Liveberichterstattung. Schön, dass Sie darauf mit Ihrer Frage noch einmal hinweisen.