Schönen Dank für Ihre Frage und auch für die Gelegenheit, hier über das Steueroasen-Abwehrgesetz zu sprechen; denn das ist in der Tat eine ganz wichtige gesetzgeberische Verbesserung, um die ich den Deutschen Bundestag zusammen mit der gesamten Regierung gebeten habe. Wir wollen sicherstellen, dass Steueroasen nicht mehr so funktionieren, wie das heute der Fall ist.
Dazu bewegen wir uns aber ganz bewusst und richtigerweise – das will ich sagen – in einem internationalen Kontext. Wir wollen nicht hierzulande definieren, wer als Steueroase einzugruppieren ist,
sondern uns an die internationalen Verabredungen halten, die dazu existieren, in der Europäischen Union und auch in den globalen Netzwerken.
Das ist aus meiner Sicht genau der richtige Weg; ein nationaler Alleingang kann nicht funktionieren.
Statt Steueroasen nur auf eine dieser grauen und schwarzen Listen setzen lassen zu können, müssen sie jetzt mit harten Konsequenzen rechnen. Das ist eine gesetzgeberische Verschärfung, die es bisher noch nicht gegeben hat, auf die ich sehr stolz bin und die auch im europäischen Kontext die weitgehendste ist.