Ich will gerne noch mal wiederholen: Ich glaube, dass es eine richtige und notwendige Reform des Solidaritätszuschlages war, die wir auf den Weg gebracht haben, und auf diese wollen wir uns jetzt auch beschränken. Sie verweisen zu Recht darauf, dass die Hälfte des Aufkommens des Solidaritätszuschlages der letzten Zeit uns immer noch zur Verfügung steht, was wiederum auch belegt, dass es eine angemessene Reform war, weil diejenigen, die besonders leistungsstark sind, jetzt die Möglichkeit haben, die Solidarität zu zeigen, die wir in unserem Land immer noch brauchen.
Wir dürfen nicht vergessen, dass wir nach den Regeln, die wir uns selber gegeben haben, von den Schulden, die jetzt aufgenommen worden sind, alleine von 2026 an knapp 18 Milliarden Euro zurückzahlen müssen. Da ist Solidarität von denjenigen, die finanziell leistungsfähig sind, dringend notwendig.