Schönen Dank. – Das Zitat ist ein bisschen aus der Welt gegriffen.
Aber ich will Ihre Frage ganz konkret beantworten. Es ist richtig, dass wir diese Krise mit einer starken fiskalischen Antwort bekämpfen. Sonst würde es ganz schlecht laufen für Arbeitsplätze und Wohlstand auch hierzulande. Wir merken das ja in der jetzigen Situation. Obwohl Geschäfte, Restaurants und Hotels immer noch geschlossen sind und ganze Branchen wegen der coronabedingten Einschränkungen daniederliegen, ist es so, dass sich unsere wirtschaftliche Entwicklung auf einem ordentlichen Pfad befindet. Das hat etwas damit zu tun, dass wir eine leistungsfähige mittelständische und große Wirtschaft haben, die in der Lage ist, auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu agieren. Deren Konkurrenzfähigkeit, deren ökonomischer Erfolg hängt auch am Erfolg des übrigen Europas. Darum also ist diese wirtschaftliche Stabilisierung die Grundlage der Resilienz und der künftigen Fähigkeit, diese Schulden auch zu bedienen; denn – das sollten Sie nicht unterschlagen – sie müssen ja zurückgezahlt werden. Das ist in den Verträgen genau geregelt und aufgeschrieben.