Ich teile Ihre Einschätzung nicht. Es gibt gesundheitspolitische Erwägungen, die dafür sprechen, dass wir jetzt nicht alles harmlos finden, was sich selber für harmlos deklariert. Das will ich ausdrücklich dazu sagen.
Aus meiner Sicht ist es im Übrigen so, dass wir eine gute Praxis haben, dass wir unser Steuerrecht immer modernisieren. Mit der Tabakindustrie ist es sogar so, dass man fast ein Einvernehmen darüber hat, dass die Steuern regelmäßig angepasst werden und man nicht jahrelang damit wartet, um es dann in einem Schub zu tun. Ich glaube, dass das eine richtige Entscheidung ist.
Das Zweite ist, dass wir dann, wenn sich moderne Produkte auf dem Markt zeigen, natürlich sicherstellen, dass die Besteuerung aus gesundheitspolitischen und selbstverständlich auch aus fiskalischen Erwägungen fortgeführt werden kann.