Ihre Grundannahmen sind samt und sonders falsch. Zunächst einmal: Es geht um eine ordentliche Ausstattung der Bundeswehr. Dafür habe ich mich immer eingesetzt. Ich habe auch in der Zeit, in der ich Bundesminister der Finanzen bin, dafür gesorgt, dass die Mittel für die Bundeswehr jedes Jahr erheblich gesteigert wurden, was ich in der Tat für richtig und für notwendig halte.
Ich will ergänzen: Dazu gehören auch europäische Rüstungskooperationen. Wir haben ganz bewusst entschieden, dass wir die Entwicklung der Eurodrohne vorantreiben wollen. Das ist eine langjährige Entscheidung der Koalition, die jetzt umgesetzt worden ist.