Schönen Dank für die Frage. – Das ist ja eine Regierungsbefragung, und für die Regierung kann ich da keine komplett einheitliche Antwort geben, außer dass man sich über die Ziele, was bei der CO2-Reduktion erreicht werden soll, nun schon einmal geeinigt hat.
Für mich persönlich würde ich sagen, dass es in der Tat notwendig ist, dass wir einen erheblichen Zubau an Erzeugungskapazitäten bekommen. Wir werden bis 2030 vielleicht nicht ganz, aber bis zu 100 Terawattstunden zusätzlich brauchen. Dazu gibt es sehr gute Vorschläge Ihrer Fraktion, die mir bekannt sind, was die Ausbauziele offshore, onshore und Solarenergie betrifft. Ich will ausdrücklich dazusagen, dass das schnell gemacht werden muss – sonst wird das nichts bis 2030; das ist ja eine kurze Zeit – und dass auch gesetzgeberische Veränderungen notwendig sind. Die Vorschläge zur Veränderung des Baurechts, die aus Ihrer Fraktion heraus gemacht worden sind, sind sehr gut.