Trotz der langen Frage bleibt es dabei, dass es sich um eine Versicherungsleistung handelt. Zum Zweiten ist es natürlich richtig, dass wir in einer speziellen Krisensituation die Sozialversicherungen mit zusätzlichen Steuerzuschüssen unterstützen. Das hat etwas damit zu tun, dass wir antizyklische Politik machen, dass wir sicherstellen wollen, dass die automatischen Stabilisatoren in der Volkswirtschaft funktionieren, dass wir nicht Kürzungen durchsetzen wollen, für die viel Geld ausgegeben werden muss. Ich halte dies für eine gute und keynesianisch motivierte Fiskalpolitik in Deutschland, die sich darin niederschlägt. Sie ändert aber an der rechtlichen Struktur dieser Angelegenheit nichts.
Und das will ich dann doch noch gern dazusagen: Ja, als jemand, der sich lange mit dem Arbeitsrecht beschäftigt hat, war mir die Möglichkeit, Kurzarbeit in vielen Einzelfällen einzusetzen, bekannt. Sie aber zu einem großen Maßstab der Krisenbekämpfung zu machen, ist in der Tat eine Innovation gewesen. Und darüber könnten Sie sich sogar freuen, wenn Sie wollen.