Schönen Dank für Ihre Frage. – Zunächst mal weisen Sie darauf hin, dass der Bundeshaushalt immer noch ein sehr hohes Niveau hat. Der Deutsche Bundestag hat uns für dieses Jahr eine Kreditaufnahme von etwa 240 Milliarden Euro gestattet. Mit Blick auf die Diskussionen über den nächsten Haushalt und die Finanzplanung gehen wir für das nächste Jahr noch mal von einer erheblichen Kreditaufnahme aus. Wir haben fest vor, zusammen mit den Ressorts sicherzustellen, dass alle Beschlüsse, die die Regierung gefasst hat, umgesetzt werden können, zum Beispiel im Rahmen des Klimaschutzes oder zur Konjunkturstabilisierung. Wir werden das im Einzelnen konkretisieren, wenn der Haushalt vorliegt.
Dass wir uns jetzt ganz konkret noch mehr vornehmen, haben Sie in den letzten Tagen auch den Medien entnehmen können. Wir haben ein Klimaschutzgesetz beschlossen, das strenge Anforderungen für die CO2-Reduzierung in den nächsten Jahren vorsieht. Dazu gehört, dass wir uns parallel noch einmal verstärkt vornehmen wollen, im nächsten Jahr zusätzliche Investitionen in vielen Feldern zu tätigen, die dazu beitragen, dass die CO2-Emissionsreduzierung gelingt. Da kommt auch der Wald vor.