Ihre Frage ist ja sehr präzise. Es gibt in dieser Hinsicht eine ganze Reihe von Aktivitäten, die wir unternommen haben, um die Wirtschaft in Deutschland zu stabilisieren. Dazu gehören in der Tat steuerfinanzierte Modelle mit Krediten und mit der Möglichkeit von Zuschüssen, die wir auf den Weg gebracht haben. Sie sind an entsprechende Verknüpfungen gekoppelt, zum Beispiel ist der Wirtschafts- und Stabilisierungsfonds an Boniverbote, Ausschüttungsverbote und all die Dinge, die dazu gehören, gebunden. In anderen Bereichen gibt es Regeln, die zu beachten sind und die auch beachtet werden. Wo das nicht der Fall ist, schaut die entsprechende Behörde nach und holt sich ihr Geld wieder.
Der Kern Ihrer Frage ist, ob es gut gewesen wäre, wenn der eine oder andere Zurückhaltung an den Tag gelegt hätte, nachdem er in diesem Umfang Kurzarbeitermittel eingenommen hat. Darauf will ich Ihnen gerne mit Ja antworten.