Ja, schönen Dank auch für diese Fragen, die mehr ein Vorhalt als eine Frage sind und im Übrigen die Wiederholung von Dingen, die wir in der Tat schon mehrfach auch zu zweit miteinander diskutiert haben, und zwar protokolliert und für alle Öffentlichkeit sichtbar.
Deshalb sage ich: Die Vorhaltungen und Insinuierungen sind nicht richtig und nicht berechtigt. Tatsächlich haben wir eine ganze Reihe von Maßnahmen unternommen, um alles dazu beizutragen, dass zum Beispiel Verjährungen vermieden werden können, dass man sogar verjährte Steuerforderungen noch geltend machen kann. Auch in dem konkreten Fall, den Sie dort diskutieren, hat es eine solche Situation niemals rechtlich gegeben. Darüber besteht mittlerweile gar kein juristischer Zweifel mehr. Das Geld ist im Übrigen, wie man in Zeitungen nachlesen konnte, längst auf den Konten der Finanzämter.