Ich finde, wir müssen natürlich gegen Steuerbetrug vorgehen, weil das eine Straftat ist. Zweitens müssen wir aber auch Steuervermeidungsstrategien bekämpfen. Deshalb sind zum Beispiel die jetzt schon geltenden grenzüberschreitenden Anzeigepflichten genau dazu gedacht, dass wir nämlich einen Hinweis darauf bekommen, dass ein neues Steuergestaltungsmodell erdacht wurde – von der großen Steuerberaterindustrie entwickelt –, und dass wir, bevor es uns Schaden macht, die Gesetze ändern können. Das würden wir dann dem Bundestag vorschlagen, damit diese Strategie nicht aufgeht. Das finde ich eine gute Sache.