Schönen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich mich sehr dafür bedanken, dass der Deutsche Bundestag jetzt wie natürlich auch die Bundesregierung die aktuelle Situation in Israel diskutiert hat. Ich will ausdrücklich unterstreichen: Ja, das sind schlimme Raketenangriffe auf Israel, Angriffe, gegen die Israel sich verteidigen kann und verteidigen muss. Es ist die klare Haltung der Bundesregierung, dass wir das Selbstverteidigungsrecht Israels stärken und dass wir als Bundesrepublik Deutschland dies als unsere Verpflichtung in dieser Sache verstehen. Es ist eine historische Pflicht, und es ist gut, dass das heute noch einmal betont worden ist.
Das gilt natürlich auch für das, was wir an antisemitischen Vorfällen hier in Deutschland feststellen konnten, an Beleidigungen und politischen Erklärungen, die nur so verstanden werden können, und natürlich auch im Hinblick auf die Angriffe auf Synagogen. Wir müssen klarmachen: Wir stehen hier zusammen. Wir stehen hinter den jüdischen Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes, und wir weisen Antisemitismus und Anschläge auf Synagogen zurück.
Diskutiert haben wir natürlich auch die Situation der Coronapandemie, die uns alle noch lange umtreiben wird. Wir haben diskutiert über die Impffortschritte und die sinkenden Infektionszahlen – für die Bundesregierung eindeutig ein Zeichen, dass wir richtig entschieden haben, zusammen mit dem Deutschen Bundestag eine Bundesnotbremse auf den Weg zu bringen. Das hat mit dazu beigetragen, dass die Zahlen sich jetzt so entwickeln, wie sie das heute tun.
Wir werden weiter alles dafür tun, die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger zu schützen, aber auch die Perspektive offenzuhalten, die jetzt für uns alle sichtbar wird. Mit dem Testen und mit dem fortschreitenden Impfen können wir hoffen, dass der Sommer die Zeit wird, in der wir die Pandemie allmählich hinter uns lassen, und das ist etwas, wonach wir uns nicht nur alle sehnen, sondern das wir auch in Deutschland unbedingt miteinander erreichen sollten.
Aus meiner Sicht wird es deshalb auch wichtig sein, dass all das, was an Hilfen auf den Weg gebracht worden ist, damit wir ökonomisch durch diese Krise kommen, verlängert werden wird. Wir diskutieren das intensiv und werden die notwendigen Entscheidungen bald treffen. Es geht um die Kurzarbeit; es geht um die Wirtschaftshilfen. Alles das ist wichtig, damit Deutschland seine Arbeitsplätze erhält, damit wir die Unternehmen durch diese Zeit bringen und damit im Anschluss an die Pandemie auch ein ordentlicher wirtschaftlicher Aufschwung möglich ist.
Meine Damen und Herren, wir haben in der letzten Zeit eine ganze Reihe von Gesetzen beraten – Gesetze, die für die Zukunft unseres Landes wichtig sind – und auch politische Vorhaben vorangebracht, die ganz, ganz wichtig sind für die Zukunft zum Beispiel der jungen Leute in diesem Land. Deshalb möchte ich an dieser Stelle noch mal verweisen auf das Coronaaufholpaket, eine der politischen Leistungen von Franziska Giffey, mit dem sie dafür gesorgt hat, dass die jungen Leute in diesem Land nicht vergessen werden, dass sie eine Perspektive bekommen, dass sie nicht nur Unterrichtsstoff nachholen können, sondern dass sie auch nachholen können, was an sozialen Kontakten in dieser Zeit verloren gegangen ist, damit sie eine gute Zukunft haben. Danke an Franziska Giffey!
Das möchte ich dann gerne zum Schluss auch noch sagen: Die Ministerin hat heute erklärt, dass sie ihr Amt nicht mehr fortführen möchte. Ich bedaure diese Entscheidung sehr. Aber sie zeigt auch: Franziska Giffey ist nicht nur eine sehr erfolgreiche Politikerin, die viel erreicht hat für die Kinder, für die Familien in diesem Land.
Sie ist auch eine durchsetzungsstarke Politikerin mit Herz und eine mit Rückgrat. Die Klarheit, die Franziska Giffey hier an den Tag gelegt hat, ist wirklich bemerkenswert.
Sie hat ein großes Herz, und das hat ihrer Politik immer genutzt. Sie hat großes Engagement an den Tag gelegt, und sie hat eine riesige Erfolgsbilanz als Familienministerin für dieses Land. Danke für diese Arbeit!
Und – das gestatten Sie mir als persönliche Bemerkung –: Sie wird dringend in Berlin gebraucht.
Schönen Dank.Schönen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich mich sehr dafür bedanken, dass der Deutsche Bundestag jetzt wie natürlich auch die Bundesregierung die aktuelle Situation in Israel diskutiert hat. Ich will ausdrücklich unterstreichen: Ja, das sind schlimme Raketenangriffe auf Israel, Angriffe, gegen die Israel sich verteidigen kann und verteidigen muss. Es ist die klare Haltung der Bundesregierung, dass wir das Selbstverteidigungsrecht Israels stärken und dass wir als Bundesrepublik Deutschland dies als unsere Verpflichtung in dieser Sache verstehen. Es ist eine historische Pflicht, und es ist gut, dass das heute noch einmal betont worden ist.
Das gilt natürlich auch für das, was wir an antisemitischen Vorfällen hier in Deutschland feststellen konnten, an Beleidigungen und politischen Erklärungen, die nur so verstanden werden können, und natürlich auch im Hinblick auf die Angriffe auf Synagogen. Wir müssen klarmachen: Wir stehen hier zusammen. Wir stehen hinter den jüdischen Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes, und wir weisen Antisemitismus und Anschläge auf Synagogen zurück.
Diskutiert haben wir natürlich auch die Situation der Coronapandemie, die uns alle noch lange umtreiben wird. Wir haben diskutiert über die Impffortschritte und die sinkenden Infektionszahlen – für die Bundesregierung eindeutig ein Zeichen, dass wir richtig entschieden haben, zusammen mit dem Deutschen Bundestag eine Bundesnotbremse auf den Weg zu bringen. Das hat mit dazu beigetragen, dass die Zahlen sich jetzt so entwickeln, wie sie das heute tun.
Wir werden weiter alles dafür tun, die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger zu schützen, aber auch die Perspektive offenzuhalten, die jetzt für uns alle sichtbar wird. Mit dem Testen und mit dem fortschreitenden Impfen können wir hoffen, dass der Sommer die Zeit wird, in der wir die Pandemie allmählich hinter uns lassen, und das ist etwas, wonach wir uns nicht nur alle sehnen, sondern das wir auch in Deutschland unbedingt miteinander erreichen sollten.
Aus meiner Sicht wird es deshalb auch wichtig sein, dass all das, was an Hilfen auf den Weg gebracht worden ist, damit wir ökonomisch durch diese Krise kommen, verlängert werden wird. Wir diskutieren das intensiv und werden die notwendigen Entscheidungen bald treffen. Es geht um die Kurzarbeit; es geht um die Wirtschaftshilfen. Alles das ist wichtig, damit Deutschland seine Arbeitsplätze erhält, damit wir die Unternehmen durch diese Zeit bringen und damit im Anschluss an die Pandemie auch ein ordentlicher wirtschaftlicher Aufschwung möglich ist.
Meine Damen und Herren, wir haben in der letzten Zeit eine ganze Reihe von Gesetzen beraten – Gesetze, die für die Zukunft unseres Landes wichtig sind – und auch politische Vorhaben vorangebracht, die ganz, ganz wichtig sind für die Zukunft zum Beispiel der jungen Leute in diesem Land. Deshalb möchte ich an dieser Stelle noch mal verweisen auf das Coronaaufholpaket, eine der politischen Leistungen von Franziska Giffey, mit dem sie dafür gesorgt hat, dass die jungen Leute in diesem Land nicht vergessen werden, dass sie eine Perspektive bekommen, dass sie nicht nur Unterrichtsstoff nachholen können, sondern dass sie auch nachholen können, was an sozialen Kontakten in dieser Zeit verloren gegangen ist, damit sie eine gute Zukunft haben. Danke an Franziska Giffey!
Das möchte ich dann gerne zum Schluss auch noch sagen: Die Ministerin hat heute erklärt, dass sie ihr Amt nicht mehr fortführen möchte. Ich bedaure diese Entscheidung sehr. Aber sie zeigt auch: Franziska Giffey ist nicht nur eine sehr erfolgreiche Politikerin, die viel erreicht hat für die Kinder, für die Familien in diesem Land.
Sie ist auch eine durchsetzungsstarke Politikerin mit Herz und eine mit Rückgrat. Die Klarheit, die Franziska Giffey hier an den Tag gelegt hat, ist wirklich bemerkenswert.
Sie hat ein großes Herz, und das hat ihrer Politik immer genutzt. Sie hat großes Engagement an den Tag gelegt, und sie hat eine riesige Erfolgsbilanz als Familienministerin für dieses Land. Danke für diese Arbeit!
Und – das gestatten Sie mir als persönliche Bemerkung –: Sie wird dringend in Berlin gebraucht.
Schönen Dank.Schönen Dank für Ihre Frage. – Wir haben den Solidaritätszuschlag in dieser Legislaturperiode umfassend reformiert. Wir haben dafür gesorgt, dass 90 Prozent der Steuerpflichtigen, die ihn bisher gezahlt haben, das nicht mehr tun müssen und dass etwa 6,5 Prozent entlastet werden. Weitere Reformen haben wir nicht vor.Schönen Dank für Ihre Frage. – Wir haben den Solidaritätszuschlag in dieser Legislaturperiode umfassend reformiert. Wir haben dafür gesorgt, dass 90 Prozent der Steuerpflichtigen, die ihn bisher gezahlt haben, das nicht mehr tun müssen und dass etwa 6,5 Prozent entlastet werden. Weitere Reformen haben wir nicht vor.Ich will gerne noch mal wiederholen: Ich glaube, dass es eine richtige und notwendige Reform des Solidaritätszuschlages war, die wir auf den Weg gebracht haben, und auf diese wollen wir uns jetzt auch beschränken. Sie verweisen zu Recht darauf, dass die Hälfte des Aufkommens des Solidaritätszuschlages der letzten Zeit uns immer noch zur Verfügung steht, was wiederum auch belegt, dass es eine angemessene Reform war, weil diejenigen, die besonders leistungsstark sind, jetzt die Möglichkeit haben, die Solidarität zu zeigen, die wir in unserem Land immer noch brauchen.
Wir dürfen nicht vergessen, dass wir nach den Regeln, die wir uns selber gegeben haben, von den Schulden, die jetzt aufgenommen worden sind, alleine von 2026 an knapp 18 Milliarden Euro zurückzahlen müssen. Da ist Solidarität von denjenigen, die finanziell leistungsfähig sind, dringend notwendig.Ich will gerne noch mal wiederholen: Ich glaube, dass es eine richtige und notwendige Reform des Solidaritätszuschlages war, die wir auf den Weg gebracht haben, und auf diese wollen wir uns jetzt auch beschränken. Sie verweisen zu Recht darauf, dass die Hälfte des Aufkommens des Solidaritätszuschlages der letzten Zeit uns immer noch zur Verfügung steht, was wiederum auch belegt, dass es eine angemessene Reform war, weil diejenigen, die besonders leistungsstark sind, jetzt die Möglichkeit haben, die Solidarität zu zeigen, die wir in unserem Land immer noch brauchen.
Wir dürfen nicht vergessen, dass wir nach den Regeln, die wir uns selber gegeben haben, von den Schulden, die jetzt aufgenommen worden sind, alleine von 2026 an knapp 18 Milliarden Euro zurückzahlen müssen. Da ist Solidarität von denjenigen, die finanziell leistungsfähig sind, dringend notwendig.Schönen Dank für Ihre Frage. – Zunächst mal weisen Sie darauf hin, dass der Bundeshaushalt immer noch ein sehr hohes Niveau hat. Der Deutsche Bundestag hat uns für dieses Jahr eine Kreditaufnahme von etwa 240 Milliarden Euro gestattet. Mit Blick auf die Diskussionen über den nächsten Haushalt und die Finanzplanung gehen wir für das nächste Jahr noch mal von einer erheblichen Kreditaufnahme aus. Wir haben fest vor, zusammen mit den Ressorts sicherzustellen, dass alle Beschlüsse, die die Regierung gefasst hat, umgesetzt werden können, zum Beispiel im Rahmen des Klimaschutzes oder zur Konjunkturstabilisierung. Wir werden das im Einzelnen konkretisieren, wenn der Haushalt vorliegt.
Dass wir uns jetzt ganz konkret noch mehr vornehmen, haben Sie in den letzten Tagen auch den Medien entnehmen können. Wir haben ein Klimaschutzgesetz beschlossen, das strenge Anforderungen für die CO2-Reduzierung in den nächsten Jahren vorsieht. Dazu gehört, dass wir uns parallel noch einmal verstärkt vornehmen wollen, im nächsten Jahr zusätzliche Investitionen in vielen Feldern zu tätigen, die dazu beitragen, dass die CO2-Emissionsreduzierung gelingt. Da kommt auch der Wald vor.Schönen Dank für Ihre Frage. – Zunächst mal weisen Sie darauf hin, dass der Bundeshaushalt immer noch ein sehr hohes Niveau hat. Der Deutsche Bundestag hat uns für dieses Jahr eine Kreditaufnahme von etwa 240 Milliarden Euro gestattet. Mit Blick auf die Diskussionen über den nächsten Haushalt und die Finanzplanung gehen wir für das nächste Jahr noch mal von einer erheblichen Kreditaufnahme aus. Wir haben fest vor, zusammen mit den Ressorts sicherzustellen, dass alle Beschlüsse, die die Regierung gefasst hat, umgesetzt werden können, zum Beispiel im Rahmen des Klimaschutzes oder zur Konjunkturstabilisierung. Wir werden das im Einzelnen konkretisieren, wenn der Haushalt vorliegt.
Dass wir uns jetzt ganz konkret noch mehr vornehmen, haben Sie in den letzten Tagen auch den Medien entnehmen können. Wir haben ein Klimaschutzgesetz beschlossen, das strenge Anforderungen für die CO2-Reduzierung in den nächsten Jahren vorsieht. Dazu gehört, dass wir uns parallel noch einmal verstärkt vornehmen wollen, im nächsten Jahr zusätzliche Investitionen in vielen Feldern zu tätigen, die dazu beitragen, dass die CO2-Emissionsreduzierung gelingt. Da kommt auch der Wald vor.Zunächst mal: Wenn Sie fragen, wo Sie den Wald finden, würde ich vorschlagen, Sie verlassen mal das Gebäude und gehen rum in Deutschland; da gibt es eine ganze Menge.
Zur zweiten Frage. Den Haushalt, den wir konkret für 2022 aufstellen, und die Finanzplanung gibt es im Juni.Zunächst mal: Wenn Sie fragen, wo Sie den Wald finden, würde ich vorschlagen, Sie verlassen mal das Gebäude und gehen rum in Deutschland; da gibt es eine ganze Menge.
Zur zweiten Frage. Den Haushalt, den wir konkret für 2022 aufstellen, und die Finanzplanung gibt es im Juni.Schönen Dank für Ihre Frage. – Ja, ich bin der Auffassung, dass die umfassenden Wirtschaftshilfen, die wir auf den Weg gebracht haben, in der Tat dazu beigetragen haben, dass sich die deutsche Wirtschaftsleistung stabilisiert.
Konkret haben wir die Einkommensverluste sowohl bei Unternehmen als auch bei Privathaushalten durch einen milliardenschweren Einsatz auf einen ganz geringen Prozentsatz reduzieren können. Mittlerweile sind ungefähr 100 Milliarden Euro an Hilfen direkt an die Wirtschaft geflossen. Ja, ein Teil davon ist finanziert durch Kredite, die wir in die Bücher des deutschen Steuerzahlers und der deutschen Steuerzahlerin genommen haben, mit dem Risiko, dass einige davon nicht zurückgezahlt werden. Die privaten Banken waren nicht bereit und in der Lage, das aus eigener Kraft zu tun. Vielmehr ist die Rückverbürgung durch uns die Grundlage dafür, dass wir mit diesen Kreditleistungen die Wirtschaft stabilisiert haben. Und in der Tat haben wir, wie Sie gesagt haben, die überwiegende Hälfte davon als direkte Zuschüsse gewährt. Wir haben im Übrigen auch Steuervergünstigungen und ‑stundungen in Höhe von etwa 130 Milliarden Euro auf den Weg gebracht, und mit der Kurzarbeit haben wir etwas dafür getan, dass Arbeitsplätze erhalten werden. Auch das hat um die 30 Milliarden Euro gekostet.
Ich könnte diese Aufzählung noch lange weiterführen. Deshalb sage ich: Ja, dass wir am Ende der Krise 400 Milliarden Euro an Krediten aufgenommen haben werden, ist unser Beitrag zur Stabilisierung der Wirtschaft. Ich bin dankbar, dass die meisten Angehörigen der Wirtschaft sich freuen, dabei mitzuhelfen, damit wir mit den Steuererträgen der Zukunft diese Last wieder stabilisieren können.Schönen Dank für Ihre Frage. – Ja, ich bin der Auffassung, dass die umfassenden Wirtschaftshilfen, die wir auf den Weg gebracht haben, in der Tat dazu beigetragen haben, dass sich die deutsche Wirtschaftsleistung stabilisiert.
Konkret haben wir die Einkommensverluste sowohl bei Unternehmen als auch bei Privathaushalten durch einen milliardenschweren Einsatz auf einen ganz geringen Prozentsatz reduzieren können. Mittlerweile sind ungefähr 100 Milliarden Euro an Hilfen direkt an die Wirtschaft geflossen. Ja, ein Teil davon ist finanziert durch Kredite, die wir in die Bücher des deutschen Steuerzahlers und der deutschen Steuerzahlerin genommen haben, mit dem Risiko, dass einige davon nicht zurückgezahlt werden. Die privaten Banken waren nicht bereit und in der Lage, das aus eigener Kraft zu tun. Vielmehr ist die Rückverbürgung durch uns die Grundlage dafür, dass wir mit diesen Kreditleistungen die Wirtschaft stabilisiert haben. Und in der Tat haben wir, wie Sie gesagt haben, die überwiegende Hälfte davon als direkte Zuschüsse gewährt. Wir haben im Übrigen auch Steuervergünstigungen und ‑stundungen in Höhe von etwa 130 Milliarden Euro auf den Weg gebracht, und mit der Kurzarbeit haben wir etwas dafür getan, dass Arbeitsplätze erhalten werden. Auch das hat um die 30 Milliarden Euro gekostet.
Ich könnte diese Aufzählung noch lange weiterführen. Deshalb sage ich: Ja, dass wir am Ende der Krise 400 Milliarden Euro an Krediten aufgenommen haben werden, ist unser Beitrag zur Stabilisierung der Wirtschaft. Ich bin dankbar, dass die meisten Angehörigen der Wirtschaft sich freuen, dabei mitzuhelfen, damit wir mit den Steuererträgen der Zukunft diese Last wieder stabilisieren können.Schönen Dank für Ihre Frage, die eine Reihe von Tatsachenbehauptungen enthalten hat, denen ich nicht zustimme, wenn ich das höflich sagen darf. – Es ist so, dass die Mehrfachbesteuerung etwas ist, was wir zu vermeiden suchen. Dazu dienen auch die vor vielen Jahren beschlossenen Gesetze zur Umsetzung eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts in dieser Frage.
Das wird übrigens dazu führen, dass Beiträge zur Rentenversicherung in wenigen Jahren komplett von dem steuerbaren Einkommen abgezogen werden. Wir haben dann über einen ganz langen Zeitraum eine vollständige Kehrtwende hingekriegt, sodass man während der produktiven Phase des Arbeitslebens von diesen Beiträgen steuerlich entlastet wird und dann im späteren Lebensverlauf, wenn die Auszahlungen erfolgen, die Steuern zahlt. Das ist so organisiert, dass die Phase, in der das dann für alle gilt, erst in ferner Zukunft liegt, nämlich 2040. Alles spricht dafür, dass sich der damalige Gesetzgeber und die Ministerinnen und Minister viel Mühe gegeben haben, richtig zu rechnen.
Wir gehen davon aus, dass es bei dem Grundsatz bleibt: Mehrfachbesteuerung, auch Zweifachbesteuerung, gibt es nicht und soll es auch nicht geben.Schönen Dank für Ihre Frage, die eine Reihe von Tatsachenbehauptungen enthalten hat, denen ich nicht zustimme, wenn ich das höflich sagen darf. – Es ist so, dass die Mehrfachbesteuerung etwas ist, was wir zu vermeiden suchen. Dazu dienen auch die vor vielen Jahren beschlossenen Gesetze zur Umsetzung eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts in dieser Frage.
Das wird übrigens dazu führen, dass Beiträge zur Rentenversicherung in wenigen Jahren komplett von dem steuerbaren Einkommen abgezogen werden. Wir haben dann über einen ganz langen Zeitraum eine vollständige Kehrtwende hingekriegt, sodass man während der produktiven Phase des Arbeitslebens von diesen Beiträgen steuerlich entlastet wird und dann im späteren Lebensverlauf, wenn die Auszahlungen erfolgen, die Steuern zahlt. Das ist so organisiert, dass die Phase, in der das dann für alle gilt, erst in ferner Zukunft liegt, nämlich 2040. Alles spricht dafür, dass sich der damalige Gesetzgeber und die Ministerinnen und Minister viel Mühe gegeben haben, richtig zu rechnen.
Wir gehen davon aus, dass es bei dem Grundsatz bleibt: Mehrfachbesteuerung, auch Zweifachbesteuerung, gibt es nicht und soll es auch nicht geben.Ich kann Ihnen versichern, dass der Bundesminister für Gesundheit sich alle Mühe gibt, sparsam mit dem Geld des Steuerzahlers umzugehen.Ich kann Ihnen versichern, dass der Bundesminister für Gesundheit sich alle Mühe gibt, sparsam mit dem Geld des Steuerzahlers umzugehen.Schönen Dank für diese Frage. – Ich glaube, wir alle haben in den letzten Jahren und Jahrzehnten gelernt, dass wir das Steueraufkommen in unseren Ländern nur im Rahmen einer weltweiten Zusammenarbeit sichern können. Deshalb hat es zu Recht eine ganze Reihe von Abkommen gegeben, die uns zusätzliche Informationen über Steuerzahlungen, über Steuerflüsse liefern, die auch dazu beitragen, dass wir eine bessere Übersicht bekommen. Aber diese Aufgabe ist noch lange nicht erledigt. Ich erinnere nur an das Vorhaben, dass wir auch ein bisschen mehr über die Steuerzahlungen von Unternehmen verstehen wollen, Stichwort „öffentliches Country-by-Country Reporting“. Dieser europäische Prozess kommt wahrscheinlich bald zu einem guten Ende.
Das Gleiche gilt für die jetzt anstehende Vereinbarung. Ich bin davon überzeugt, dass wir den Steuersenkungswettbewerb nach unten beenden müssen und dringend alles dafür tun müssen, eine globale Mindestbesteuerung von Unternehmen zu vereinbaren. Wir haben mächtige Verbündete, insbesondere die Vereinigten Staaten von Amerika, aber auch etwa 140 Staaten, mit denen wir im Rahmen der OECD zusammenarbeiten. Deshalb bin ich sicher: Wir werden im Sommer dieses Jahres eine Verständigung erzielen.Schönen Dank für diese Frage. – Ich glaube, wir alle haben in den letzten Jahren und Jahrzehnten gelernt, dass wir das Steueraufkommen in unseren Ländern nur im Rahmen einer weltweiten Zusammenarbeit sichern können. Deshalb hat es zu Recht eine ganze Reihe von Abkommen gegeben, die uns zusätzliche Informationen über Steuerzahlungen, über Steuerflüsse liefern, die auch dazu beitragen, dass wir eine bessere Übersicht bekommen. Aber diese Aufgabe ist noch lange nicht erledigt. Ich erinnere nur an das Vorhaben, dass wir auch ein bisschen mehr über die Steuerzahlungen von Unternehmen verstehen wollen, Stichwort „öffentliches Country-by-Country Reporting“. Dieser europäische Prozess kommt wahrscheinlich bald zu einem guten Ende.
Das Gleiche gilt für die jetzt anstehende Vereinbarung. Ich bin davon überzeugt, dass wir den Steuersenkungswettbewerb nach unten beenden müssen und dringend alles dafür tun müssen, eine globale Mindestbesteuerung von Unternehmen zu vereinbaren. Wir haben mächtige Verbündete, insbesondere die Vereinigten Staaten von Amerika, aber auch etwa 140 Staaten, mit denen wir im Rahmen der OECD zusammenarbeiten. Deshalb bin ich sicher: Wir werden im Sommer dieses Jahres eine Verständigung erzielen.Wir brauchen auf alle Fälle überall in Deutschland eine ordentliche Steuerverwaltung und eine gute Zusammenarbeit der Steuerbehörden.
Daran muss ständig gearbeitet werden. Aus meiner Sicht gibt es aber auch viele andere Vorhaben, die es lohnen, verfolgt zu werden. Eines will ich hier nennen: Nachdem wir nun gute Erfahrungen mit der grenzüberschreitenden Anzeigepflicht für Steuergestaltungsmodelle machen, sollten wir diese Praxis in Deutschland auch für nationale Steuergestaltungsmodelle entwickeln.Wir brauchen auf alle Fälle überall in Deutschland eine ordentliche Steuerverwaltung und eine gute Zusammenarbeit der Steuerbehörden.
Daran muss ständig gearbeitet werden. Aus meiner Sicht gibt es aber auch viele andere Vorhaben, die es lohnen, verfolgt zu werden. Eines will ich hier nennen: Nachdem wir nun gute Erfahrungen mit der grenzüberschreitenden Anzeigepflicht für Steuergestaltungsmodelle machen, sollten wir diese Praxis in Deutschland auch für nationale Steuergestaltungsmodelle entwickeln.Schönen Dank für Ihre Frage und auch für die Gelegenheit, hier über das Steueroasen-Abwehrgesetz zu sprechen; denn das ist in der Tat eine ganz wichtige gesetzgeberische Verbesserung, um die ich den Deutschen Bundestag zusammen mit der gesamten Regierung gebeten habe. Wir wollen sicherstellen, dass Steueroasen nicht mehr so funktionieren, wie das heute der Fall ist.
Dazu bewegen wir uns aber ganz bewusst und richtigerweise – das will ich sagen – in einem internationalen Kontext. Wir wollen nicht hierzulande definieren, wer als Steueroase einzugruppieren ist,
sondern uns an die internationalen Verabredungen halten, die dazu existieren, in der Europäischen Union und auch in den globalen Netzwerken.
Das ist aus meiner Sicht genau der richtige Weg; ein nationaler Alleingang kann nicht funktionieren.
Statt Steueroasen nur auf eine dieser grauen und schwarzen Listen setzen lassen zu können, müssen sie jetzt mit harten Konsequenzen rechnen. Das ist eine gesetzgeberische Verschärfung, die es bisher noch nicht gegeben hat, auf die ich sehr stolz bin und die auch im europäischen Kontext die weitgehendste ist.Schönen Dank für Ihre Frage und auch für die Gelegenheit, hier über das Steueroasen-Abwehrgesetz zu sprechen; denn das ist in der Tat eine ganz wichtige gesetzgeberische Verbesserung, um die ich den Deutschen Bundestag zusammen mit der gesamten Regierung gebeten habe. Wir wollen sicherstellen, dass Steueroasen nicht mehr so funktionieren, wie das heute der Fall ist.
Dazu bewegen wir uns aber ganz bewusst und richtigerweise – das will ich sagen – in einem internationalen Kontext. Wir wollen nicht hierzulande definieren, wer als Steueroase einzugruppieren ist,
sondern uns an die internationalen Verabredungen halten, die dazu existieren, in der Europäischen Union und auch in den globalen Netzwerken.
Das ist aus meiner Sicht genau der richtige Weg; ein nationaler Alleingang kann nicht funktionieren.
Statt Steueroasen nur auf eine dieser grauen und schwarzen Listen setzen lassen zu können, müssen sie jetzt mit harten Konsequenzen rechnen. Das ist eine gesetzgeberische Verschärfung, die es bisher noch nicht gegeben hat, auf die ich sehr stolz bin und die auch im europäischen Kontext die weitgehendste ist.Ich sehe keine Widersprüche. Ich sehe nur eine sehr konsistente, zielgerichtete Politik für Frieden und Sicherheit in Deutschland und Europa. Wir sorgen dafür, dass die Bundeswehr ordentlich ausgestattet ist, dass sie ihre Aufgaben wahrnehmen kann. Deshalb ist es richtig, dass wir auch im Rahmen dieser Politik den Haushalt der Bundeswehr in den letzten Jahren erheblich gestärkt haben.Ich sehe keine Widersprüche. Ich sehe nur eine sehr konsistente, zielgerichtete Politik für Frieden und Sicherheit in Deutschland und Europa. Wir sorgen dafür, dass die Bundeswehr ordentlich ausgestattet ist, dass sie ihre Aufgaben wahrnehmen kann. Deshalb ist es richtig, dass wir auch im Rahmen dieser Politik den Haushalt der Bundeswehr in den letzten Jahren erheblich gestärkt haben.Ihre Grundannahmen sind samt und sonders falsch. Zunächst einmal: Es geht um eine ordentliche Ausstattung der Bundeswehr. Dafür habe ich mich immer eingesetzt. Ich habe auch in der Zeit, in der ich Bundesminister der Finanzen bin, dafür gesorgt, dass die Mittel für die Bundeswehr jedes Jahr erheblich gesteigert wurden, was ich in der Tat für richtig und für notwendig halte.
Ich will ergänzen: Dazu gehören auch europäische Rüstungskooperationen. Wir haben ganz bewusst entschieden, dass wir die Entwicklung der Eurodrohne vorantreiben wollen. Das ist eine langjährige Entscheidung der Koalition, die jetzt umgesetzt worden ist.Ihre Grundannahmen sind samt und sonders falsch. Zunächst einmal: Es geht um eine ordentliche Ausstattung der Bundeswehr. Dafür habe ich mich immer eingesetzt. Ich habe auch in der Zeit, in der ich Bundesminister der Finanzen bin, dafür gesorgt, dass die Mittel für die Bundeswehr jedes Jahr erheblich gesteigert wurden, was ich in der Tat für richtig und für notwendig halte.
Ich will ergänzen: Dazu gehören auch europäische Rüstungskooperationen. Wir haben ganz bewusst entschieden, dass wir die Entwicklung der Eurodrohne vorantreiben wollen. Das ist eine langjährige Entscheidung der Koalition, die jetzt umgesetzt worden ist.Ihre Frage ist ja sehr präzise. Es gibt in dieser Hinsicht eine ganze Reihe von Aktivitäten, die wir unternommen haben, um die Wirtschaft in Deutschland zu stabilisieren. Dazu gehören in der Tat steuerfinanzierte Modelle mit Krediten und mit der Möglichkeit von Zuschüssen, die wir auf den Weg gebracht haben. Sie sind an entsprechende Verknüpfungen gekoppelt, zum Beispiel ist der Wirtschafts- und Stabilisierungsfonds an Boniverbote, Ausschüttungsverbote und all die Dinge, die dazu gehören, gebunden. In anderen Bereichen gibt es Regeln, die zu beachten sind und die auch beachtet werden. Wo das nicht der Fall ist, schaut die entsprechende Behörde nach und holt sich ihr Geld wieder.
Der Kern Ihrer Frage ist, ob es gut gewesen wäre, wenn der eine oder andere Zurückhaltung an den Tag gelegt hätte, nachdem er in diesem Umfang Kurzarbeitermittel eingenommen hat. Darauf will ich Ihnen gerne mit Ja antworten.Ihre Frage ist ja sehr präzise. Es gibt in dieser Hinsicht eine ganze Reihe von Aktivitäten, die wir unternommen haben, um die Wirtschaft in Deutschland zu stabilisieren. Dazu gehören in der Tat steuerfinanzierte Modelle mit Krediten und mit der Möglichkeit von Zuschüssen, die wir auf den Weg gebracht haben. Sie sind an entsprechende Verknüpfungen gekoppelt, zum Beispiel ist der Wirtschafts- und Stabilisierungsfonds an Boniverbote, Ausschüttungsverbote und all die Dinge, die dazu gehören, gebunden. In anderen Bereichen gibt es Regeln, die zu beachten sind und die auch beachtet werden. Wo das nicht der Fall ist, schaut die entsprechende Behörde nach und holt sich ihr Geld wieder.
Der Kern Ihrer Frage ist, ob es gut gewesen wäre, wenn der eine oder andere Zurückhaltung an den Tag gelegt hätte, nachdem er in diesem Umfang Kurzarbeitermittel eingenommen hat. Darauf will ich Ihnen gerne mit Ja antworten.Ich glaube, wenn Sie meine öffentlichen Äußerungen genau bewerten wollen, müssen Sie mich besser tracken. Das ist jedenfalls die Empfehlung, die ich Ihnen geben möchte. Diese Frage ist mir oft gestellt worden, und ich habe darauf immer die gleiche Antwort gegeben, nämlich diejenige, die Sie eben gehört haben.
Das Zweite ist eine Frage, welche die veränderte Situation betrifft. Das ist keine veränderte Rechtslage; aber es unterstreicht, was ich auf Ihre erste Frage geantwortet habe.Ich glaube, wenn Sie meine öffentlichen Äußerungen genau bewerten wollen, müssen Sie mich besser tracken. Das ist jedenfalls die Empfehlung, die ich Ihnen geben möchte. Diese Frage ist mir oft gestellt worden, und ich habe darauf immer die gleiche Antwort gegeben, nämlich diejenige, die Sie eben gehört haben.
Das Zweite ist eine Frage, welche die veränderte Situation betrifft. Das ist keine veränderte Rechtslage; aber es unterstreicht, was ich auf Ihre erste Frage geantwortet habe.Schönen Dank dafür, dass auch Sie noch mal die Kurzarbeitergeldregelung ansprechen; denn ich glaube, dass es in der Tat eine der ganz großen sozialpolitischen Innovationen in unserem Land ist, dass wir eine solche Krise mit Kurzarbeitergeld bekämpfen. Das haben wir 2008/2009 gemacht, als ich Arbeitsminister in Deutschland war, und es ist hinterher von allen gesagt worden: Das war die wahrscheinlich effektivste Krisenbekämpfungsmaßnahme. – Sie ist anderen Ländern zur Nachahmung empfohlen worden. Und das geschieht mittlerweile. Ich erinnere nur an das europäische Programm SURE, mit dem wir Kurzarbeitergeldregelungen wie in Deutschland in ganz Europa eingeführt haben. Und wenn Sie sich in der Welt umschauen, werden Sie noch andere finden. Das ist zum Goldstandard in der Krisenbekämpfung geworden
und hat in Deutschland über 2 Millionen Arbeitsplätze gerettet, was ich wirklich eine wichtige Botschaft finde. Deshalb: Danke für Ihren Hinweis.
Zweitens muss ich darauf hinweisen, dass der Eindruck, dass der Progressionsvorbehalt dazu führt, dass Steuern nachgezahlt werden müssen, sich für die allermeisten als nicht richtig herausstellen wird. Das ist eine Debatte, die in den meisten Fällen von der Mathematik nicht bestätigt wird. Tatsächlich geht es nur darum, sicherzustellen, dass jemand, der zum Beispiel drei Monate erwerbstätig war und seiner Arbeit nachgehen konnte, aber die letzten Monate des Jahres wegen dieser Krise in Kurzarbeit war, für diese ersten drei Monate nicht gewissermaßen bessergestellt wird, als wenn es die Kurzarbeit nicht gegeben hätte, weil wir ja Kurzarbeitergeld netto auszahlen. Ich glaube, das ist etwas, wo man seriös bleiben könnte, aber nicht muss.Schönen Dank dafür, dass auch Sie noch mal die Kurzarbeitergeldregelung ansprechen; denn ich glaube, dass es in der Tat eine der ganz großen sozialpolitischen Innovationen in unserem Land ist, dass wir eine solche Krise mit Kurzarbeitergeld bekämpfen. Das haben wir 2008/2009 gemacht, als ich Arbeitsminister in Deutschland war, und es ist hinterher von allen gesagt worden: Das war die wahrscheinlich effektivste Krisenbekämpfungsmaßnahme. – Sie ist anderen Ländern zur Nachahmung empfohlen worden. Und das geschieht mittlerweile. Ich erinnere nur an das europäische Programm SURE, mit dem wir Kurzarbeitergeldregelungen wie in Deutschland in ganz Europa eingeführt haben. Und wenn Sie sich in der Welt umschauen, werden Sie noch andere finden. Das ist zum Goldstandard in der Krisenbekämpfung geworden
und hat in Deutschland über 2 Millionen Arbeitsplätze gerettet, was ich wirklich eine wichtige Botschaft finde. Deshalb: Danke für Ihren Hinweis.
Zweitens muss ich darauf hinweisen, dass der Eindruck, dass der Progressionsvorbehalt dazu führt, dass Steuern nachgezahlt werden müssen, sich für die allermeisten als nicht richtig herausstellen wird. Das ist eine Debatte, die in den meisten Fällen von der Mathematik nicht bestätigt wird. Tatsächlich geht es nur darum, sicherzustellen, dass jemand, der zum Beispiel drei Monate erwerbstätig war und seiner Arbeit nachgehen konnte, aber die letzten Monate des Jahres wegen dieser Krise in Kurzarbeit war, für diese ersten drei Monate nicht gewissermaßen bessergestellt wird, als wenn es die Kurzarbeit nicht gegeben hätte, weil wir ja Kurzarbeitergeld netto auszahlen. Ich glaube, das ist etwas, wo man seriös bleiben könnte, aber nicht muss.Trotz der langen Frage bleibt es dabei, dass es sich um eine Versicherungsleistung handelt. Zum Zweiten ist es natürlich richtig, dass wir in einer speziellen Krisensituation die Sozialversicherungen mit zusätzlichen Steuerzuschüssen unterstützen. Das hat etwas damit zu tun, dass wir antizyklische Politik machen, dass wir sicherstellen wollen, dass die automatischen Stabilisatoren in der Volkswirtschaft funktionieren, dass wir nicht Kürzungen durchsetzen wollen, für die viel Geld ausgegeben werden muss. Ich halte dies für eine gute und keynesianisch motivierte Fiskalpolitik in Deutschland, die sich darin niederschlägt. Sie ändert aber an der rechtlichen Struktur dieser Angelegenheit nichts.
Und das will ich dann doch noch gern dazusagen: Ja, als jemand, der sich lange mit dem Arbeitsrecht beschäftigt hat, war mir die Möglichkeit, Kurzarbeit in vielen Einzelfällen einzusetzen, bekannt. Sie aber zu einem großen Maßstab der Krisenbekämpfung zu machen, ist in der Tat eine Innovation gewesen. Und darüber könnten Sie sich sogar freuen, wenn Sie wollen.Trotz der langen Frage bleibt es dabei, dass es sich um eine Versicherungsleistung handelt. Zum Zweiten ist es natürlich richtig, dass wir in einer speziellen Krisensituation die Sozialversicherungen mit zusätzlichen Steuerzuschüssen unterstützen. Das hat etwas damit zu tun, dass wir antizyklische Politik machen, dass wir sicherstellen wollen, dass die automatischen Stabilisatoren in der Volkswirtschaft funktionieren, dass wir nicht Kürzungen durchsetzen wollen, für die viel Geld ausgegeben werden muss. Ich halte dies für eine gute und keynesianisch motivierte Fiskalpolitik in Deutschland, die sich darin niederschlägt. Sie ändert aber an der rechtlichen Struktur dieser Angelegenheit nichts.
Und das will ich dann doch noch gern dazusagen: Ja, als jemand, der sich lange mit dem Arbeitsrecht beschäftigt hat, war mir die Möglichkeit, Kurzarbeit in vielen Einzelfällen einzusetzen, bekannt. Sie aber zu einem großen Maßstab der Krisenbekämpfung zu machen, ist in der Tat eine Innovation gewesen. Und darüber könnten Sie sich sogar freuen, wenn Sie wollen.Schönen Dank. – Das Zitat ist ein bisschen aus der Welt gegriffen.
Aber ich will Ihre Frage ganz konkret beantworten. Es ist richtig, dass wir diese Krise mit einer starken fiskalischen Antwort bekämpfen. Sonst würde es ganz schlecht laufen für Arbeitsplätze und Wohlstand auch hierzulande. Wir merken das ja in der jetzigen Situation. Obwohl Geschäfte, Restaurants und Hotels immer noch geschlossen sind und ganze Branchen wegen der coronabedingten Einschränkungen daniederliegen, ist es so, dass sich unsere wirtschaftliche Entwicklung auf einem ordentlichen Pfad befindet. Das hat etwas damit zu tun, dass wir eine leistungsfähige mittelständische und große Wirtschaft haben, die in der Lage ist, auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu agieren. Deren Konkurrenzfähigkeit, deren ökonomischer Erfolg hängt auch am Erfolg des übrigen Europas. Darum also ist diese wirtschaftliche Stabilisierung die Grundlage der Resilienz und der künftigen Fähigkeit, diese Schulden auch zu bedienen; denn – das sollten Sie nicht unterschlagen – sie müssen ja zurückgezahlt werden. Das ist in den Verträgen genau geregelt und aufgeschrieben.Schönen Dank. – Das Zitat ist ein bisschen aus der Welt gegriffen.
Aber ich will Ihre Frage ganz konkret beantworten. Es ist richtig, dass wir diese Krise mit einer starken fiskalischen Antwort bekämpfen. Sonst würde es ganz schlecht laufen für Arbeitsplätze und Wohlstand auch hierzulande. Wir merken das ja in der jetzigen Situation. Obwohl Geschäfte, Restaurants und Hotels immer noch geschlossen sind und ganze Branchen wegen der coronabedingten Einschränkungen daniederliegen, ist es so, dass sich unsere wirtschaftliche Entwicklung auf einem ordentlichen Pfad befindet. Das hat etwas damit zu tun, dass wir eine leistungsfähige mittelständische und große Wirtschaft haben, die in der Lage ist, auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu agieren. Deren Konkurrenzfähigkeit, deren ökonomischer Erfolg hängt auch am Erfolg des übrigen Europas. Darum also ist diese wirtschaftliche Stabilisierung die Grundlage der Resilienz und der künftigen Fähigkeit, diese Schulden auch zu bedienen; denn – das sollten Sie nicht unterschlagen – sie müssen ja zurückgezahlt werden. Das ist in den Verträgen genau geregelt und aufgeschrieben.Ich sehe die Lage komplett anders.
Das ist auch keine Feststellung, sondern eine falsche Beschreibung der Wirklichkeit.
Was wir hier real haben, ist ein Programm, das wir auf den Weg gebracht haben, das sich auf Zukunftsinvestitionen bezieht. Wir haben ausdrücklich geregelt, dass es nicht um Haushaltsfinanzierung geht, um genau solche Effekte zu vermeiden. Vielmehr wollen wir mit dem Aufbauprogramm sicherstellen, dass es um Digitalisierung, Investitionen in den Klimaschutz und viele strukturelle Reformen geht, die dazu beitragen, dass die Wettbewerbsfähigkeit und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit dieser Länder groß genug ist. Genau das zu erreichen, ist die Grundlage für die Fähigkeit, staatliche Finanzierungen auch wieder zurückzuführen.Ich sehe die Lage komplett anders.
Das ist auch keine Feststellung, sondern eine falsche Beschreibung der Wirklichkeit.
Was wir hier real haben, ist ein Programm, das wir auf den Weg gebracht haben, das sich auf Zukunftsinvestitionen bezieht. Wir haben ausdrücklich geregelt, dass es nicht um Haushaltsfinanzierung geht, um genau solche Effekte zu vermeiden. Vielmehr wollen wir mit dem Aufbauprogramm sicherstellen, dass es um Digitalisierung, Investitionen in den Klimaschutz und viele strukturelle Reformen geht, die dazu beitragen, dass die Wettbewerbsfähigkeit und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit dieser Länder groß genug ist. Genau das zu erreichen, ist die Grundlage für die Fähigkeit, staatliche Finanzierungen auch wieder zurückzuführen.Ich war sehr froh darüber, dass Deutschland im Jahre 2019, genau zehn Jahre nach der letzten Wirtschaftskrise, alle Stabilitätskriterien Europas – weniger als 60 Prozent Verschuldung im Verhältnis zur Wirtschaftsleistung und all die anderen – erfüllt hat. Selbstverständlich muss es unser Ehrgeiz sein, dass uns das für die Zukunft wieder gelingt, allerdings durch Wachstum, was die Grundlage dafür ist, dass uns das auch tatsächlich gelingen kann. Das rechtfertigt auch die massiven finanziellen Mittel, die wir jetzt in Deutschland und Europa einsetzen, weil sie das Wachstum erzeugen, das für stabile Staatsfinanzen nötig ist, und wir damit dann in zehn Jahren sagen können, dass wir all diese Stabilitätskriterien erfüllt haben werden.Ich war sehr froh darüber, dass Deutschland im Jahre 2019, genau zehn Jahre nach der letzten Wirtschaftskrise, alle Stabilitätskriterien Europas – weniger als 60 Prozent Verschuldung im Verhältnis zur Wirtschaftsleistung und all die anderen – erfüllt hat. Selbstverständlich muss es unser Ehrgeiz sein, dass uns das für die Zukunft wieder gelingt, allerdings durch Wachstum, was die Grundlage dafür ist, dass uns das auch tatsächlich gelingen kann. Das rechtfertigt auch die massiven finanziellen Mittel, die wir jetzt in Deutschland und Europa einsetzen, weil sie das Wachstum erzeugen, das für stabile Staatsfinanzen nötig ist, und wir damit dann in zehn Jahren sagen können, dass wir all diese Stabilitätskriterien erfüllt haben werden.Alle Fragen sind von Ihnen schon im Ausschuss gestellt worden und von mir beantwortet worden.
Deshalb will ich ausdrücklich noch einmal sagen: Die Bekämpfung von Steuerbetrug und Steuervermeidung ist eine ganz zentrale Aufgabe des Bundesministeriums der Finanzen. Ich habe mit einer ganzen Reihe von Gesetzen, die wir in den letzten Jahren beschlossen haben und die wir gerade jetzt beschließen oder vor wenigen Tagen beschlossen haben, einen Beitrag dazu geleistet, dass das besonders gut geht.
Ein aktueller Hinweis: Mit einem Gesetz, das jetzt schon das Haus passiert hat und noch den Bundesrat passieren wird, haben wir zum Beispiel möglich gemacht, dass Steuerbescheinigungen besser identifiziert und nummeriert werden können, sodass man überhaupt die Klarheit bekommt, die man dafür braucht. Das bleibt eine ständige Aufgabe, und man darf da niemals nachlassen.Alle Fragen sind von Ihnen schon im Ausschuss gestellt worden und von mir beantwortet worden.
Deshalb will ich ausdrücklich noch einmal sagen: Die Bekämpfung von Steuerbetrug und Steuervermeidung ist eine ganz zentrale Aufgabe des Bundesministeriums der Finanzen. Ich habe mit einer ganzen Reihe von Gesetzen, die wir in den letzten Jahren beschlossen haben und die wir gerade jetzt beschließen oder vor wenigen Tagen beschlossen haben, einen Beitrag dazu geleistet, dass das besonders gut geht.
Ein aktueller Hinweis: Mit einem Gesetz, das jetzt schon das Haus passiert hat und noch den Bundesrat passieren wird, haben wir zum Beispiel möglich gemacht, dass Steuerbescheinigungen besser identifiziert und nummeriert werden können, sodass man überhaupt die Klarheit bekommt, die man dafür braucht. Das bleibt eine ständige Aufgabe, und man darf da niemals nachlassen.Ja, schönen Dank auch für diese Fragen, die mehr ein Vorhalt als eine Frage sind und im Übrigen die Wiederholung von Dingen, die wir in der Tat schon mehrfach auch zu zweit miteinander diskutiert haben, und zwar protokolliert und für alle Öffentlichkeit sichtbar.
Deshalb sage ich: Die Vorhaltungen und Insinuierungen sind nicht richtig und nicht berechtigt. Tatsächlich haben wir eine ganze Reihe von Maßnahmen unternommen, um alles dazu beizutragen, dass zum Beispiel Verjährungen vermieden werden können, dass man sogar verjährte Steuerforderungen noch geltend machen kann. Auch in dem konkreten Fall, den Sie dort diskutieren, hat es eine solche Situation niemals rechtlich gegeben. Darüber besteht mittlerweile gar kein juristischer Zweifel mehr. Das Geld ist im Übrigen, wie man in Zeitungen nachlesen konnte, längst auf den Konten der Finanzämter.Ja, schönen Dank auch für diese Fragen, die mehr ein Vorhalt als eine Frage sind und im Übrigen die Wiederholung von Dingen, die wir in der Tat schon mehrfach auch zu zweit miteinander diskutiert haben, und zwar protokolliert und für alle Öffentlichkeit sichtbar.
Deshalb sage ich: Die Vorhaltungen und Insinuierungen sind nicht richtig und nicht berechtigt. Tatsächlich haben wir eine ganze Reihe von Maßnahmen unternommen, um alles dazu beizutragen, dass zum Beispiel Verjährungen vermieden werden können, dass man sogar verjährte Steuerforderungen noch geltend machen kann. Auch in dem konkreten Fall, den Sie dort diskutieren, hat es eine solche Situation niemals rechtlich gegeben. Darüber besteht mittlerweile gar kein juristischer Zweifel mehr. Das Geld ist im Übrigen, wie man in Zeitungen nachlesen konnte, längst auf den Konten der Finanzämter.Ich finde, wir müssen natürlich gegen Steuerbetrug vorgehen, weil das eine Straftat ist. Zweitens müssen wir aber auch Steuervermeidungsstrategien bekämpfen. Deshalb sind zum Beispiel die jetzt schon geltenden grenzüberschreitenden Anzeigepflichten genau dazu gedacht, dass wir nämlich einen Hinweis darauf bekommen, dass ein neues Steuergestaltungsmodell erdacht wurde – von der großen Steuerberaterindustrie entwickelt –, und dass wir, bevor es uns Schaden macht, die Gesetze ändern können. Das würden wir dann dem Bundestag vorschlagen, damit diese Strategie nicht aufgeht. Das finde ich eine gute Sache.Ich finde, wir müssen natürlich gegen Steuerbetrug vorgehen, weil das eine Straftat ist. Zweitens müssen wir aber auch Steuervermeidungsstrategien bekämpfen. Deshalb sind zum Beispiel die jetzt schon geltenden grenzüberschreitenden Anzeigepflichten genau dazu gedacht, dass wir nämlich einen Hinweis darauf bekommen, dass ein neues Steuergestaltungsmodell erdacht wurde – von der großen Steuerberaterindustrie entwickelt –, und dass wir, bevor es uns Schaden macht, die Gesetze ändern können. Das würden wir dann dem Bundestag vorschlagen, damit diese Strategie nicht aufgeht. Das finde ich eine gute Sache.Ich bestehe darauf, dass in ganz Deutschland die Entscheidungen in diesen Fragen immer von der Finanzverwaltung und von den Finanzämtern getroffen werden, so ist es auch richtig, und dass es keine politische Einflussnahme auf solche Entscheidungen gibt, nirgendwo in Deutschland.
Das sollte aus meiner Sicht eine ganz, ganz wichtige Praxis sein, auf die wir alle gemeinsam achten müssen.
Im Übrigen ist es aus meiner Sicht unbedingt so, dass wir alles dafür tun müssen, dass es nicht gelingt, sich irgendwie um die Dinge herumzudrücken. Deshalb muss man immer wieder neu dafür sorgen, dass die Gesetze nachgeschärft werden und dass die Steuerverwaltung die Mittel und das Personal bekommt, um die eigenen Aufgaben wahrzunehmen.
Ein Hinweis noch: Das erste höchstrichterlich erstrittene Urteil zur Bekämpfung von Cum/Ex hat die Hamburger Finanzverwaltung erkämpft.Ich bestehe darauf, dass in ganz Deutschland die Entscheidungen in diesen Fragen immer von der Finanzverwaltung und von den Finanzämtern getroffen werden, so ist es auch richtig, und dass es keine politische Einflussnahme auf solche Entscheidungen gibt, nirgendwo in Deutschland.
Das sollte aus meiner Sicht eine ganz, ganz wichtige Praxis sein, auf die wir alle gemeinsam achten müssen.
Im Übrigen ist es aus meiner Sicht unbedingt so, dass wir alles dafür tun müssen, dass es nicht gelingt, sich irgendwie um die Dinge herumzudrücken. Deshalb muss man immer wieder neu dafür sorgen, dass die Gesetze nachgeschärft werden und dass die Steuerverwaltung die Mittel und das Personal bekommt, um die eigenen Aufgaben wahrzunehmen.
Ein Hinweis noch: Das erste höchstrichterlich erstrittene Urteil zur Bekämpfung von Cum/Ex hat die Hamburger Finanzverwaltung erkämpft.Ich teile Ihre Einschätzung nicht. Es gibt gesundheitspolitische Erwägungen, die dafür sprechen, dass wir jetzt nicht alles harmlos finden, was sich selber für harmlos deklariert. Das will ich ausdrücklich dazu sagen.
Aus meiner Sicht ist es im Übrigen so, dass wir eine gute Praxis haben, dass wir unser Steuerrecht immer modernisieren. Mit der Tabakindustrie ist es sogar so, dass man fast ein Einvernehmen darüber hat, dass die Steuern regelmäßig angepasst werden und man nicht jahrelang damit wartet, um es dann in einem Schub zu tun. Ich glaube, dass das eine richtige Entscheidung ist.
Das Zweite ist, dass wir dann, wenn sich moderne Produkte auf dem Markt zeigen, natürlich sicherstellen, dass die Besteuerung aus gesundheitspolitischen und selbstverständlich auch aus fiskalischen Erwägungen fortgeführt werden kann.Ich teile Ihre Einschätzung nicht. Es gibt gesundheitspolitische Erwägungen, die dafür sprechen, dass wir jetzt nicht alles harmlos finden, was sich selber für harmlos deklariert. Das will ich ausdrücklich dazu sagen.
Aus meiner Sicht ist es im Übrigen so, dass wir eine gute Praxis haben, dass wir unser Steuerrecht immer modernisieren. Mit der Tabakindustrie ist es sogar so, dass man fast ein Einvernehmen darüber hat, dass die Steuern regelmäßig angepasst werden und man nicht jahrelang damit wartet, um es dann in einem Schub zu tun. Ich glaube, dass das eine richtige Entscheidung ist.
Das Zweite ist, dass wir dann, wenn sich moderne Produkte auf dem Markt zeigen, natürlich sicherstellen, dass die Besteuerung aus gesundheitspolitischen und selbstverständlich auch aus fiskalischen Erwägungen fortgeführt werden kann.Alle Berechnungen, die das Bundesministerium der Finanzen vorlegt, sind seriös.Alle Berechnungen, die das Bundesministerium der Finanzen vorlegt, sind seriös.Zunächst einmal herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag! Es ehrt mich, dass Sie an Ihrem Geburtstag mir eine Frage stellen – und dann auch noch eine zum Thema Gesundheit. Was soll man dazu sagen?
Die Antwort auf Ihre Frage ist: Ich glaube, dass wir uns die Abwägung zwischen den verschiedenen Produkten und den Besteuerungen, die damit verbunden sind, gut überlegt haben. Deshalb ist das, wie ich finde, ein ausgewogener Vorschlag, der aus gesundheitspolitischen und fiskalischen Erwägungen heraus gemacht worden ist. Ich habe keinen Änderungsbedarf. Das liegt jetzt aber natürlich im Bundestag. Mal gucken, was ihr macht.Zunächst einmal herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag! Es ehrt mich, dass Sie an Ihrem Geburtstag mir eine Frage stellen – und dann auch noch eine zum Thema Gesundheit. Was soll man dazu sagen?
Die Antwort auf Ihre Frage ist: Ich glaube, dass wir uns die Abwägung zwischen den verschiedenen Produkten und den Besteuerungen, die damit verbunden sind, gut überlegt haben. Deshalb ist das, wie ich finde, ein ausgewogener Vorschlag, der aus gesundheitspolitischen und fiskalischen Erwägungen heraus gemacht worden ist. Ich habe keinen Änderungsbedarf. Das liegt jetzt aber natürlich im Bundestag. Mal gucken, was ihr macht.Schönen Dank für die Fragen. – In der Tat glaube ich, dass das Klimaschutzgesetz eine gute Weiterentwicklung ist, auf die die Fraktion, die das Klimaschutzgesetz erfunden hat – wenn ich das so aufgreifen darf –, stolz sein kann, und zwar deshalb, weil jetzt mit aller Konsequenz gesagt ist, was in den nächsten Jahren zu geschehen hat. Dass es das Klimaschutzgesetz überhaupt gibt, ist eine große Verbesserung, weil es bedeutet, dass wir regelmäßig Rechenschaft über die Weiterentwicklung und die Fortschritte ablegen und daraus Entscheidungen ableiten müssen. Dass die jetzt im weiteren Verlauf präzisiert sind, macht deutlich, was für eine große Aufgabe wir haben. Die kann man gar nicht überschätzen. Wir müssen einen erheblichen Ausbau der Erzeugungskapazitäten für erneuerbare Energien hinbekommen, wir müssen das Stromnetz ertüchtigen, und wir müssen das mit Entscheidungen im Baurecht und auch mit umweltschutzrechtlichen Regelungen so kombinieren, dass wir diesen Ausbau tatsächlich in dem jetzt notwendigen Tempo zustande bekommen.
Meine Antwort ist: Das muss man, indem man sich heranmacht und ein bisschen auch durch den Schlamm geht, was notwendig ist, wenn man Leitungen und alles, was damit verbunden ist, bauen will. Man darf sich nicht scheuen, dabei gewissermaßen auch die Ärmel aufzukrempeln.
Das Arbeiten ist jetzt eine Sache aller Ministerien, insbesondere derjenigen, die für die Infrastrukturen zuständig sind, und ich wünsche mir natürlich, dass die jetzt kluge Vorschläge haben.Schönen Dank für die Fragen. – In der Tat glaube ich, dass das Klimaschutzgesetz eine gute Weiterentwicklung ist, auf die die Fraktion, die das Klimaschutzgesetz erfunden hat – wenn ich das so aufgreifen darf –, stolz sein kann, und zwar deshalb, weil jetzt mit aller Konsequenz gesagt ist, was in den nächsten Jahren zu geschehen hat. Dass es das Klimaschutzgesetz überhaupt gibt, ist eine große Verbesserung, weil es bedeutet, dass wir regelmäßig Rechenschaft über die Weiterentwicklung und die Fortschritte ablegen und daraus Entscheidungen ableiten müssen. Dass die jetzt im weiteren Verlauf präzisiert sind, macht deutlich, was für eine große Aufgabe wir haben. Die kann man gar nicht überschätzen. Wir müssen einen erheblichen Ausbau der Erzeugungskapazitäten für erneuerbare Energien hinbekommen, wir müssen das Stromnetz ertüchtigen, und wir müssen das mit Entscheidungen im Baurecht und auch mit umweltschutzrechtlichen Regelungen so kombinieren, dass wir diesen Ausbau tatsächlich in dem jetzt notwendigen Tempo zustande bekommen.
Meine Antwort ist: Das muss man, indem man sich heranmacht und ein bisschen auch durch den Schlamm geht, was notwendig ist, wenn man Leitungen und alles, was damit verbunden ist, bauen will. Man darf sich nicht scheuen, dabei gewissermaßen auch die Ärmel aufzukrempeln.
Das Arbeiten ist jetzt eine Sache aller Ministerien, insbesondere derjenigen, die für die Infrastrukturen zuständig sind, und ich wünsche mir natürlich, dass die jetzt kluge Vorschläge haben.Schönen Dank für die Frage. – Das ist ja eine Regierungsbefragung, und für die Regierung kann ich da keine komplett einheitliche Antwort geben, außer dass man sich über die Ziele, was bei der CO2-Reduktion erreicht werden soll, nun schon einmal geeinigt hat.
Für mich persönlich würde ich sagen, dass es in der Tat notwendig ist, dass wir einen erheblichen Zubau an Erzeugungskapazitäten bekommen. Wir werden bis 2030 vielleicht nicht ganz, aber bis zu 100 Terawattstunden zusätzlich brauchen. Dazu gibt es sehr gute Vorschläge Ihrer Fraktion, die mir bekannt sind, was die Ausbauziele offshore, onshore und Solarenergie betrifft. Ich will ausdrücklich dazusagen, dass das schnell gemacht werden muss – sonst wird das nichts bis 2030; das ist ja eine kurze Zeit – und dass auch gesetzgeberische Veränderungen notwendig sind. Die Vorschläge zur Veränderung des Baurechts, die aus Ihrer Fraktion heraus gemacht worden sind, sind sehr gut.Schönen Dank für die Frage. – Das ist ja eine Regierungsbefragung, und für die Regierung kann ich da keine komplett einheitliche Antwort geben, außer dass man sich über die Ziele, was bei der CO2-Reduktion erreicht werden soll, nun schon einmal geeinigt hat.
Für mich persönlich würde ich sagen, dass es in der Tat notwendig ist, dass wir einen erheblichen Zubau an Erzeugungskapazitäten bekommen. Wir werden bis 2030 vielleicht nicht ganz, aber bis zu 100 Terawattstunden zusätzlich brauchen. Dazu gibt es sehr gute Vorschläge Ihrer Fraktion, die mir bekannt sind, was die Ausbauziele offshore, onshore und Solarenergie betrifft. Ich will ausdrücklich dazusagen, dass das schnell gemacht werden muss – sonst wird das nichts bis 2030; das ist ja eine kurze Zeit – und dass auch gesetzgeberische Veränderungen notwendig sind. Die Vorschläge zur Veränderung des Baurechts, die aus Ihrer Fraktion heraus gemacht worden sind, sind sehr gut.Ich bin sehr glücklich darüber, dass die sogenannte Kohlekommission einen weitgreifenden gesellschaftlichen Konsens über den Ausstieg aus der Kohleverstromung in Deutschland – einschließlich der Tagebaue, die damit verbunden sind – erzielt hat. Das ist mit den Regionen, in denen heute für die Energieversorgung Deutschlands große Arbeit geleistet wird – mit den Tagebauen und auch mit den Verstromungsanlagen, den Kraftwerken –, mühselig errungen und dort akzeptiert worden. Ich finde, wenn man eine solche Verständigung über einen so gigantischen Umbau zum Ausstieg aus der Kohleverstromung hingekriegt hat, dann gehört dazu, dass man sich als jemand, der da etwas erreichen wollte, auch seinerseits an die dort getroffenen Vereinbarungen hält. Das ist aus meiner Sicht genau richtig.
Das gilt für das gesamte Paket; das ist ausgewogen. Ich denke insbesondere an die 40 Milliarden Euro, die wir ausgeben, um Strukturentwicklung in den bisherigen Kohleregionen zustande zu bringen. Dort investieren wir also nicht nur in Straßen- und Schienenwege, sondern auch, um neue Möglichkeiten für gute Arbeitsplätze zu schaffen und zu fördern. Das ist, glaube ich, genau der richtige Weg. Die Bürgerinnen und Bürger vor Ort, die Unternehmen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch darauf, dass wir uns an das Zugesagte halten.Ich bin sehr glücklich darüber, dass die sogenannte Kohlekommission einen weitgreifenden gesellschaftlichen Konsens über den Ausstieg aus der Kohleverstromung in Deutschland – einschließlich der Tagebaue, die damit verbunden sind – erzielt hat. Das ist mit den Regionen, in denen heute für die Energieversorgung Deutschlands große Arbeit geleistet wird – mit den Tagebauen und auch mit den Verstromungsanlagen, den Kraftwerken –, mühselig errungen und dort akzeptiert worden. Ich finde, wenn man eine solche Verständigung über einen so gigantischen Umbau zum Ausstieg aus der Kohleverstromung hingekriegt hat, dann gehört dazu, dass man sich als jemand, der da etwas erreichen wollte, auch seinerseits an die dort getroffenen Vereinbarungen hält. Das ist aus meiner Sicht genau richtig.
Das gilt für das gesamte Paket; das ist ausgewogen. Ich denke insbesondere an die 40 Milliarden Euro, die wir ausgeben, um Strukturentwicklung in den bisherigen Kohleregionen zustande zu bringen. Dort investieren wir also nicht nur in Straßen- und Schienenwege, sondern auch, um neue Möglichkeiten für gute Arbeitsplätze zu schaffen und zu fördern. Das ist, glaube ich, genau der richtige Weg. Die Bürgerinnen und Bürger vor Ort, die Unternehmen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch darauf, dass wir uns an das Zugesagte halten.Schönen Dank für Ihre Frage. – Zunächst einmal: Ich glaube, dass es wichtig war, dass wir ganz unabhängig von der konkreten und allgemeinen aktuellen Situation in letzter Zeit eine ganze Reihe von Verbesserungen des Insolvenzrechts zustande bekommen haben. Da hat die Coronakrise sogar als Beschleuniger gewirkt, weil diese Verbesserungen nicht nur in der Krise jetzt, sondern generell auch für die Restrukturierung von Unternehmen und die Möglichkeit, einen Neustart zu wagen, zur Verfügung stehen. Das ist alles viel einfacher geworden; das ist aus meiner Sicht auch ganz, ganz wichtig.
Im Übrigen ist es so, dass wir Insolvenzantragspflichten mit mehreren Maßnahmen ausgesetzt haben. Das ist stufenweise zurückgegangen, und die letzte Maßnahme bezog sich ausschließlich auf den Fall, dass jemand, der noch Hilfen zu bekommen hat, die aber noch nicht bei ihm eingegangen sind, nicht in die Situation geraten würde, einen Insolvenzantrag stellen zu müssen. Wenn die Hilfen sicher zugesagt sind, kann man sie auch bei den eigenen Entscheidungen und der Bilanzierung berücksichtigen. Es geht also wahrscheinlich ohnehin um eine überschaubare Menge von Fällen; das jedenfalls darf man hoffen.
Es hat darüber eine Diskussion gegeben. Sie wissen, dass dort Vorschläge gemacht worden sind, auch zum Beispiel vom Justizministerium und auch hier im Deutschen Bundestag. Am Ende hat die Beratung auch hier in diesem Hause keine Gesetzgebungsinitiative für eine Verlängerung zustande gebracht.Schönen Dank für Ihre Frage. – Zunächst einmal: Ich glaube, dass es wichtig war, dass wir ganz unabhängig von der konkreten und allgemeinen aktuellen Situation in letzter Zeit eine ganze Reihe von Verbesserungen des Insolvenzrechts zustande bekommen haben. Da hat die Coronakrise sogar als Beschleuniger gewirkt, weil diese Verbesserungen nicht nur in der Krise jetzt, sondern generell auch für die Restrukturierung von Unternehmen und die Möglichkeit, einen Neustart zu wagen, zur Verfügung stehen. Das ist alles viel einfacher geworden; das ist aus meiner Sicht auch ganz, ganz wichtig.
Im Übrigen ist es so, dass wir Insolvenzantragspflichten mit mehreren Maßnahmen ausgesetzt haben. Das ist stufenweise zurückgegangen, und die letzte Maßnahme bezog sich ausschließlich auf den Fall, dass jemand, der noch Hilfen zu bekommen hat, die aber noch nicht bei ihm eingegangen sind, nicht in die Situation geraten würde, einen Insolvenzantrag stellen zu müssen. Wenn die Hilfen sicher zugesagt sind, kann man sie auch bei den eigenen Entscheidungen und der Bilanzierung berücksichtigen. Es geht also wahrscheinlich ohnehin um eine überschaubare Menge von Fällen; das jedenfalls darf man hoffen.
Es hat darüber eine Diskussion gegeben. Sie wissen, dass dort Vorschläge gemacht worden sind, auch zum Beispiel vom Justizministerium und auch hier im Deutschen Bundestag. Am Ende hat die Beratung auch hier in diesem Hause keine Gesetzgebungsinitiative für eine Verlängerung zustande gebracht.Noch einmal: Ich finde es völlig richtig, dass wir mittlerweile 100 Milliarden Euro Wirtschaftshilfen bewilligt haben, und es fließt ja jede Woche, jeden Tag, jeden Monat mehr Geld an die Unternehmen. Ganz viele haben mir auch gesagt, dass es ihnen wirklich geholfen hat, weil es doch nicht nur in der Summe, sondern ganz konkret und immer individuell oft sehr erhebliche Beträge sind, die dazu beitragen, Unternehmen zu stabilisieren. Darum werden wir das auch fortsetzen.
Ansonsten hat auch jeder die Meinungsbildung in der Regierungskoalition, in der Bundesregierung in den Medien verfolgen können, quasi als Liveberichterstattung. Schön, dass Sie darauf mit Ihrer Frage noch einmal hinweisen.Noch einmal: Ich finde es völlig richtig, dass wir mittlerweile 100 Milliarden Euro Wirtschaftshilfen bewilligt haben, und es fließt ja jede Woche, jeden Tag, jeden Monat mehr Geld an die Unternehmen. Ganz viele haben mir auch gesagt, dass es ihnen wirklich geholfen hat, weil es doch nicht nur in der Summe, sondern ganz konkret und immer individuell oft sehr erhebliche Beträge sind, die dazu beitragen, Unternehmen zu stabilisieren. Darum werden wir das auch fortsetzen.
Ansonsten hat auch jeder die Meinungsbildung in der Regierungskoalition, in der Bundesregierung in den Medien verfolgen können, quasi als Liveberichterstattung. Schön, dass Sie darauf mit Ihrer Frage noch einmal hinweisen.Ich kann über die Meinungen der damals Verantwortlichen in der Regierung jetzt nur spekulieren. Um es ganz konkret zu sagen: Ich glaube, dass hier immer alle mit gutem rechtlichem Rat und Gewissen gehandelt haben, um gleichzeitig das Geld der Steuerzahler zu schonen und das Richtige zu tun.Ich kann über die Meinungen der damals Verantwortlichen in der Regierung jetzt nur spekulieren. Um es ganz konkret zu sagen: Ich glaube, dass hier immer alle mit gutem rechtlichem Rat und Gewissen gehandelt haben, um gleichzeitig das Geld der Steuerzahler zu schonen und das Richtige zu tun.