Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Kultur ist sehr viel mehr als nur Theater. Manchmal wuenscht man sich das auch hier; aber darueber reden wir jetzt nicht. Mir geht es um Kultur. Kultur ist der Kitt, der die Demokratie zusammenhaelt. Ohne Kultur geht der gesellschaftliche Konsens verloren; davon bin ich zutiefst ueberzeugt.
Dieser Haushalt und ganz besonders der Kulturhaushalt haben eine Antwort auf die Entwicklungen, die dieses Land in den letzten Jahren genommen hat - Menschen vor Maerkten, Humanismus vor Kommerz; das waeren gute Ansaetze gewesen -, verpasst. Der Kulturhaushalt ist, so meine jedenfalls ich, vor allem dafuer zustaendig, Kultur aus dem Zwang des kommerziellen Erfolges zu befreien. Denn wohin das fuehrt, haben wir bei der Echo-Verleihung sehr deutlich gesehen. Unschoen!
Ja, es gibt mannigfaltige Angriffe auf Kultur; dort ist man auf „Entsiffungstour“. Aber man muss sich darueber gar nicht aufregen, weil man ja einen sogenannten Heimatminister installiert hat, der ueber Leitkultur schwa­droniert. Dem geht es nicht darum, dass sich hier alle heimisch fuehlen. Nein, der greift die Kultur in ihrer Vielfalt an. Das gefaehrdet den gesellschaftlichen Zusammenhalt und uebrigens auch die innere Sicherheit.
Nein, man kann die AfD nicht bekaempfen, indem man ihre Inhalte uebernimmt. Bitte richten Sie das doch Herrn Seehofer, der jetzt nicht mehr da ist, freundlicherweise von mir aus.
Apropos „Taugenichtse“: Der Deutsche Kulturrat hat kritisiert - ich bin da ganz seiner Meinung -, dass die Regierungsparteien - nur ihnen beiden waere es moeglich gewesen, das zu verhindern - der AfD den Unterausschuss „Auswaertige Kultur- und Bildungspolitik“ ueberlassen haben. Was fuer ein Bild gibt das ab? Verdammt noch mal, das haette nicht passieren duerfen!
Aber kommen wir zurueck zum Haushalt. In den vielen Gespraechen, die ich in den letzten Monaten mit Verbaenden wie zum Beispiel dem Ensemble-Netzwerk, der Allianz der Freien Kuenste, dem Bundesverband Bildender Kuenstlerinnen und Kuenstler, dem Deutschen Kulturrat und etlichen anderen gefuehrt habe, wurden vor allem drei Probleme an mich herangetragen, die zu loesen man sich wuenscht.
Erstens: Bundeskulturfoerderfonds. Es braucht mehr Geld, es braucht einen einfacheren Zugang, es braucht Planungssicherheit. Wir beantragen deshalb die Erhoehung des Ansatzes von circa 6,5 Millionen Euro auf insgesamt 18 Millionen Euro.
Jeder Einzelfonds muss unserer Auffassung nach auf 3 Millionen Euro erhoeht werden; dann wird man den Anforderungen der freien Netzwerke gerecht. Wir haben das mit ihnen besprochen; sie wuerden sich freuen. Stimmen Sie zu!
Zweitens. Die soziale Lage der Kunst- und Kulturschaffenden ist zu verbessern. Es gibt unseren Antrag zu Solo-Selbststaendigen. Wir bleiben dran. Das muss an anderer Stelle geklaert werden, aber wir kaempfen weiter.
Drittens: kulturelle Vermittlung. Das derzeitige Budget ist bei weitem nicht ausreichend. Wir fordern eine Erhoehung um 1,5 Millionen Euro. Das ist auch nur ein Anfang, aber immerhin.
Das Wichtigste fuer mich bleibt: Kultur muss als Staatsziel ins Grundgesetz.
Nur dann kann den Herausforderungen der Zeit und den Angriffen von Ewiggestrigen, der Rollback-Bewegung, angemessen begegnet werden.
Auch das ist uebrigens eine Frage von Kultur: Schwangerschaftsabbrueche haben im Strafgesetzbuch nichts zu suchen.
Vielen Dank.