Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe jetzt mehrfach - gerade auch in den letzten Redebeitraegen - gehoert: Jetzt kommen wir doch mal zurueck auf die Sachebene. Jetzt reden wir doch endlich mal ueber den Haushalt. - Das hoert sich fuer mich so an, als wollten Sie ignorieren, was draussen passiert. Wir sind hier doch in keinem Paralleluniversum.
Wir haben die Situation, dass sich Herrn Seehofer gerade mit Herr Kurz in Österreich trifft und dafuer sorgt, dass Internierungslager eingerichtet werden. Das koennen wir niemals gutheissen, und das koennen wir hier auch nicht verschweigen.
Waehrend wir hier sitzen und ueber einzelne Zahlen diskutieren, hat man sich darauf geeinigt, die Mittelmeerroute, wie es so schoen heisst, zu schliessen. Das Erkundungsflugzeug wird auf Malta festgehalten, auch der Kapitaen der „Lifeline“ wird auf Malta festgehalten und kriminalisiert. Dem muessen wir uns doch entgegenstellen. Auch Sie als Sozialdemokraten muessen dazu eine Meinung haben. Sie koennen sich doch nicht hierhinstellen und so tun, als waeren das Probleme zwischen CDU und CSU, mit denen Sie als Regierungsfraktion nichts zu tun haben. Das lasse ich Ihnen nicht durchgehen.
Natuerlich geht es um Internierungslager; das wollen wir mal ganz deutlich so aussprechen. Es geht ja nicht um irgendwelche anderen Begriffe, die ich hier gar nicht wiederholen moechte.
Der Kollege Staatssekretaer Mayer hat im Deutschlandfunk eindeutig gesagt, in diesen Lagern koenne man sich bewegen, man koenne nur nicht raus. Was ist denn das anderes als ein Gefaengnis? Was ist denn das anderes als ein Internierungslager? Das duerfen wir niemals akzeptieren, meine Damen und Herren. Das widerspricht auch unserem Grundgesetz.
Das Schlimme ist, dass es Herrn Seehofer, der jetzt ja nicht da ist, gar nicht vor allen Dingen und in erster Linie um die gefluechteten Menschen geht. Er hat sich durch die vielen, vielen Streitigkeiten, warum auch immer, die Forderung der AfD zu eigen gemacht, dass Frau Merkel weg muss.
Ich finde, er ist einfach verantwortungslos. Auf dem Ruecken der Fluechtlinge kaempft er seinen schmutzigen Machtkampf. Das entspricht ueberhaupt nicht dem Waehlerauftrag, meine Damen und Herren.
Die Bundestagswahl ist 285 Tage her. Ich finde, man sollte nicht ueber 100 Tage im Amt reden. Man hat sich darauf verstaendigt, moeglichst wenig zu tun und wenn, dann das Falsche. Vor allen Dingen haben Sie sich darauf verstaendigt, zu sagen, was Sie alles nicht wollen. Sie wollen zum Beispiel kein gerechtes Steuersystem.
Mehr als ein Drittel der Steuereinnahmen, naemlich 38,7 Prozent, werden ueber die Lohnsteuer und die Einkommensteuer realisiert. Die Einnahmen aus der Energiesteuer, 13,6 Prozent, sind doppelt so hoch wie die Einnahmen aus der Koerperschaft- und Abgeltungsteuer. Das heisst im Klartext: Sie bestrafen die arbeitenden Menschen, die Rentner und Arbeitslosen mit Ihrem Steuersystem und verschonen die Vermoegenden. Das werden wir niemals akzeptieren, meine Damen und Herren.
Das hat zu einer enormen Reichtumskonzentration in unserem Land gefuehrt, die das Land spaltet. 1 Prozent der Bevoelkerung verfuegt ueber ein Drittel des gesamten Eigentums. Das ist doch nicht normal. Das sehen selbst die Waehlerinnen und Waehler der CDU so, naemlich zu 55 Prozent, und 90 Prozent der Waehler von SPD, der Linken und Gruenen sehen das auch so. Die Vermoegensverteilung in unserem Land ist ungerecht. Da muessen wir gegensteuern, und zwar vor allen Dingen mit einer Steuerpolitik fuer die Vermoegenden, meine Damen und Herren.
Es ist unsere Aufgabe als Politikerinnen und Politiker, dafuer zu sorgen, dass der gemeinsame Reichtum endlich gerecht verteilt wird. Bei der Verwendung der Steuern wird deutlich, dass Sie eben nicht die Mehrheit der Bevoelkerung im Auge haben, sondern vor allen Dingen bestimmte Lobbygruppen bedienen.
Wenn wir uns einmal den groessten Einzelplan anschauen, naemlich den fuer Arbeit und Soziales, und den Rentenzuschuss herausrechnen, dann sehen wir ganz deutlich, dass fuer Arbeit und Soziales ungefaehr so viel ausgegeben wird wie fuer todbringende Waffen und Kriegseinsaetze. Das koennen wir niemals akzeptieren, meine Damen und Herren.
Wenn Sie dann auch noch die Forderung von Donald Trump erfuellen wollen, naemlich das beruehmte 2-Prozent-Ziel, also 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes fuer Verteidigung auszugeben, dann werden wir bald mehr fuer die Finanzierung von Ruestung ausgeben als fuer Arbeit und Soziales. Das ist eine falsche Entwicklung. Da muessen wir gegensteuern.
Wer in Friedenszeiten mehr Geld fuer Ruestung als fuer Arbeit ausgeben will, der kann doch nicht ernsthaft behaupten, dass er die Interessen der Menschen in diesem Land vertritt.
Von der Bundesregierung wird immer gern betont, wie viel Geld sie in die Zukunft investiert. Doch ist es nicht bemerkenswert - wir haben gerade den Etat fuer Bildung und Forschung beraten -, dass die Bundeswehr 1,5 Milliarden Euro mehr bekommt, aber die Ausgaben fuer Bildung und Wissenschaft stagnieren? Das ist doch die falsche Richtung.
Die Organisation fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, OECD, hat Deutschland zu verstaerkten Anstrengungen bei Strukturreformen sowie im Klimaschutz aufgefordert. Im Wirtschaftsbericht der OECD zu Deutschland heisst es, dass angesichts einer starken Haushaltslage auf kurze Sicht viel Spielraum zur Finanzierung wichtiger Aufgaben, etwa fuer den Ausbau qualitativ hochwertiger Kinderbetreuungs- und Ganztagsschulangebote, fuer Erwachsenenbildung oder Investitionen in Infrastruktur oder neue Technologien, vorhanden ist und auch genutzt werden muss.
Aber was macht die Bundesregierung? Sie will mittelfristig die oeffentlichen Investitionen einfrieren. Das ist nicht zukunftsorientiert. Ist das Ihrer Meinung nach die richtige Reaktion auf den Handelskrieg von Donald Trump? Wir sagen Nein.
Unsere hohe Exportabhaengigkeit wird zum Bumerang. Um die Stabilitaet unseres Landes zu sichern, muessen wir mehr im Inland investieren. Es reicht eben nicht, Strafzoelle vermeiden zu wollen. Wir brauchen einen Plan B.
Das heisst fuer uns mehr Investitionen in soziale und oekologische Innovationen. Das setzt mehr Investitionen in Bildung und Wissenschaft voraus.
Die Fokussierung auf eine kleine Elite ist voellig falsch. Wir brauchen jedes Kind in unserer Gesellschaft. Wir brauchen jedes Talent. Deshalb muessen wir endlich mehr gegen Kinderarmut tun.
Jedes fuenfte Kind in unserem Land - das muss man sich einmal vorstellen - lebt in Armut. Daran wird auch Ihr Familienentlastungsgesetz nichts aendern; denn Kinder, die von Hartz IV leben muessen, bekommen dadurch keinen Cent mehr. Das ist eine Schande fuer unser Land.
Ein Thema hat in dieser Debatte so gut wie gar keine Rolle gespielt. Wir brauchen unbedingt mehr Zukunftsinvestitionen in Ostdeutschland. Das Wirtschaftswachstum in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thueringen wuchs langsamer als im Bundesdurchschnitt. Im Osten stagniert das Bruttoinlandsprodukt nach Abzug der Inflation in manchen Gegenden nahezu. Am duestersten ist die Lage in Sachsen-Anhalt. Mit einem Plus von nur 0,8 Prozent Wachstum ist es das Schlusslicht Deutschlands. Schon im Vorjahr war das Wachstum nicht ueber die 1-Prozent-Marke hinausgekommen.
Wenn die Bundesregierung zum Beispiel ueber den Kohleausstieg nachdenken laesst, dann muss gleichzeitig ueber soziale und oekologische Loesungen diskutiert werden. Warum zum Beispiel hat Verkehrsminister Scheuer keinen Plan, wie wir abgehaengte Regionen mit schnellen Bahnverbindungen wieder an wachsende Regionen ankoppeln koennen? Natuerlich wird Ihnen die Bahn sagen, dass sich das fuer sie nicht rechnet. Aber fuer die abgehaengten Regionen wuerde sich das rechnen und fuer unsere gesamte Gesellschaft waere das ein grosser Gewinn.
Nein, es passiert nichts. Ihre Gleichgueltigkeit und Ignoranz gegenueber Ostdeutschland ist nicht mehr zu ertragen.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, die AfD hat nach der Bundestagswahl angekuendigt, dass sie diese Regierung jagen will. Schlimm, meine Damen und Herren von der Regierung, ist, dass Sie sich bei bestimmten Themen von der AfD jagen lassen und bei wichtigen Themen zum Jagen getragen werden muessen.
Sie sind schnell, wenn es um Sanktionen gegen Fluechtlinge und Arbeitslose geht. Sie sind schnell, wenn es um den Abbau von demokratischen Rechten und den Ausbau des Polizeistaates geht. Und Sie sind schnell, wenn Rheinmetall neue Ruestungsauftraege braucht, und Sie sind langsam, wenn es um den Kampf gegen Altersarmut und Kinderarmut geht.
Meine Damen und Herren, hoeren Sie auf, mit der AfD Hase und Igel zu spielen! Diese rechtsextreme Partei wird Sie in ihren inhumanen Forderungen immer uebertrumpfen.
Zum Schluss, meine Damen und Herren, noch eine erfreuliche Zahl: Es gibt in Deutschland 6 Millionen Menschen, die Fluechtlingen ehrenamtlich helfen.
Diese Zahl finde ich beeindruckend. Die Linke wird sich immer dafuer einsetzen, dass wir gemeinsam, friedlich und solidarisch in Europa leben koennen.
Vielen Dank.
