Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frage nach bezahlbarem Wohnraum ist eine Frage von großer gesellschaftlicher Bedeutung und Dringlichkeit und, wenn wir die Probleme nicht lösen, auch von einer großen gesellschaftlichen Sprengkraft. Wohnen ist eine der sozialen Fragen des 21. Jahrhunderts geworden. Wohnen muss für alle bezahlbar sein.

Die Große Koalition hat sich große Ziele gesteckt. In den nächsten Jahren sollen 1,5 Millionen neue Wohnungen entstehen. Dabei werden wir vor allem das Angebot an bezahlbarem Wohnraum erhöhen. Die Frage nach bezahlbarem Wohnraum beschäftigt in Ballungsgebieten längst die besserverdienende Mittelschicht. Ältere Menschen, die eigentlich in einer viel zu großen Wohnung leben, aber noch von einem alten Mietvertrag profitieren, können sich einen Umzug in eine kleinere Wohnung, um Platz zu schaffen für Familien, die mehr Wohnfläche benötigen, gar nicht mehr leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen daher so schnell wie möglich eine Wohnraumoffensive. Wir werden hier im Bund Verantwortung übernehmen, um diese Herausforderung gemeinsam mit den Ländern und Kommunen anzugehen.

Wir werden den sozialen Wohnungsbau fortsetzen und ausbauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dabei zähle ich auch auf Ihre Unterstützung, damit wir dies mit einer Grundgesetzänderung schnell hinbekommen. Das Problem ist viel zu drängend, als dass wir parlamentarische Streitigkeiten auf dem Rücken der Mieterinnen und Mieter austragen dürfen.

2 Milliarden Euro investieren wir zusätzlich in den sozialen Wohnungsbau,

und das ist gut angelegtes Geld; denn nur zusätzliche Wohnungen entlasten den Wohnungsmarkt. Natürlich gehört auch der private Wohnungsbau dazu, den wir mit einer steuerlichen Förderung und auch mit dem Baukindergeld ankurbeln.

Unsere Ziele erreichen wir nur, wenn wir mehr bezahlbares Bauland mobilisieren und Spekulationen mit vorhandenen Bauflächen eindämmen. Bauland ist ein knappes Gut, und steigende Bodenpreise treiben die Baukosten in die Höhe. Mit der neuen Koalition werden wir Ländern und Kommunen künftig bundeseigene Grundstücke für die soziale Wohnraumförderung günstiger zur Verfügung stellen.

Die höchsten Einnahmen durch Verkäufe bringen nichts, wenn der Staat im Anschluss für immer mehr Menschen immer höheres Wohngeld zahlen muss, damit die Menschen sich Wohnen überhaupt noch leisten können.

Gleichzeitig geht es uns aber auch darum, Mieterinnen und Mieter vor explodierenden Mieten zu schützen. Die Verschärfung der Mietpreisbremse und die Absenkung der Modernisierungsumlage werden hier helfen.

Für deren Verankerung im Koalitionsvertrag hat die SPD besonders gekämpft.

Wenn wir dem Koalitionsvertrag unter anderem die Überschrift geben „Ein neuer Zusammenhalt für unser Land“, dann geht es um noch mehr als Wohnungsneubau und Schutz vor Verdrängung, dann geht es uns um die Gestaltung von Städten, Kommunen und Quartieren, dass Stadtzentren bunt und vielfältig bleiben – auf dem Land und in den Metropolen. Wenn wir den immensen Druck aus den Ballungszentren herausnehmen wollen, müssen die ländlichen Räume und auch kleinere Städte langfristig lebenswert bleiben.

Deshalb ist es gut, dass wir die Mittel für das Förderprogramm „Soziale Stadt“ und für die anderen Städtebauförderprogramme in der letzten Legislaturperiode verdoppelt haben und diese Programme nun auf dem gleichen Niveau fortführen wollen. Sie machen es möglich, dass sich auch die nicht ganz so reichen Städte und Kommunen – fast die Hälfte der Städtebauförderung fließt in ländliche Regionen – um ihre sozialen Brennpunkte kümmern und Chancen zur Teilhabe schaffen.

Es wurde schon viel über das neue Heimatministerium diskutiert. Ich finde, wir sollten es als Chance begreifen. Heimat ist der Ort, wo wir uns aufgehoben fühlen und gut leben, wo es Schulen und Busse gibt, wo öffentliche Daseinsfürsorge und schnelles Internet funktionieren und wo es öffentliche Begegnungsorte wie Schwimmbäder, Theater und Sportvereine gibt.

Der Koalitionsvertrag bietet die Chance, durch sozialen Wohnungsbau, Städtebauförderung und Förderung des ländlichen Raumes einen Beitrag für einen „neuen Zusammenhalt für unser Land“ zu schaffen. Daraus ergibt sich auch, lieber Kollege Seehofer, ein Aufgabenheft für das neue Ministerium, dessen Umsetzung wir Punkt für Punkt hier im Bundestag intensiv begleiten werden. Lieber Herr Minister, ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frage nach bezahlbarem Wohnraum ist eine Frage von grosser gesellschaftlicher Bedeutung und Dringlichkeit und, wenn wir die Probleme nicht loesen, auch von einer grossen gesellschaftlichen Sprengkraft. Wohnen ist eine der sozialen Fragen des 21. Jahrhunderts geworden. Wohnen muss fuer alle bezahlbar sein.
Die Grosse Koalition hat sich grosse Ziele gesteckt. In den naechsten Jahren sollen 1,5 Millionen neue Wohnungen entstehen. Dabei werden wir vor allem das Angebot an bezahlbarem Wohnraum erhoehen. Die Frage nach bezahlbarem Wohnraum beschaeftigt in Ballungsgebieten laengst die besserverdienende Mittelschicht. Ältere Menschen, die eigentlich in einer viel zu grossen Wohnung leben, aber noch von einem alten Mietvertrag profitieren, koennen sich einen Umzug in eine kleinere Wohnung, um Platz zu schaffen fuer Familien, die mehr Wohnflaeche benoetigen, gar nicht mehr leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen daher so schnell wie moeglich eine Wohnraumoffensive. Wir werden hier im Bund Verantwortung uebernehmen, um diese Herausforderung gemeinsam mit den Laendern und Kommunen anzugehen.
Wir werden den sozialen Wohnungsbau fortsetzen und ausbauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dabei zaehle ich auch auf Ihre Unterstuetzung, damit wir dies mit einer Grundgesetzaenderung schnell hinbekommen. Das Problem ist viel zu draengend, als dass wir parlamentarische Streitigkeiten auf dem Ruecken der Mieterinnen und Mieter austragen duerfen.
2 Milliarden Euro investieren wir zusaetzlich in den sozialen Wohnungsbau,
und das ist gut angelegtes Geld; denn nur zusaetzliche Wohnungen entlasten den Wohnungsmarkt. Natuerlich gehoert auch der private Wohnungsbau dazu, den wir mit einer steuerlichen Foerderung und auch mit dem Baukindergeld ankurbeln.
Unsere Ziele erreichen wir nur, wenn wir mehr bezahlbares Bauland mobilisieren und Spekulationen mit vorhandenen Bauflaechen eindaemmen. Bauland ist ein knappes Gut, und steigende Bodenpreise treiben die Baukosten in die Hoehe. Mit der neuen Koalition werden wir Laendern und Kommunen kuenftig bundeseigene Grundstuecke fuer die soziale Wohnraumfoerderung guenstiger zur Verfuegung stellen.
Die hoechsten Einnahmen durch Verkaeufe bringen nichts, wenn der Staat im Anschluss fuer immer mehr Menschen immer hoeheres Wohngeld zahlen muss, damit die Menschen sich Wohnen ueberhaupt noch leisten koennen.
Gleichzeitig geht es uns aber auch darum, Mieterinnen und Mieter vor explodierenden Mieten zu schuetzen. Die Verschaerfung der Mietpreisbremse und die Absenkung der Modernisierungsumlage werden hier helfen.
Fuer deren Verankerung im Koalitionsvertrag hat die SPD besonders gekaempft.
Wenn wir dem Koalitionsvertrag unter anderem die Überschrift geben „Ein neuer Zusammenhalt fuer unser Land“, dann geht es um noch mehr als Wohnungsneubau und Schutz vor Verdraengung, dann geht es uns um die Gestaltung von Staedten, Kommunen und Quartieren, dass Stadtzentren bunt und vielfaeltig bleiben - auf dem Land und in den Metropolen. Wenn wir den immensen Druck aus den Ballungszentren herausnehmen wollen, muessen die laendlichen Raeume und auch kleinere Staedte langfristig lebenswert bleiben.
Deshalb ist es gut, dass wir die Mittel fuer das Foerderprogramm „Soziale Stadt“ und fuer die anderen Staedtebaufoerderprogramme in der letzten Legislaturperiode verdoppelt haben und diese Programme nun auf dem gleichen Niveau fortfuehren wollen. Sie machen es moeglich, dass sich auch die nicht ganz so reichen Staedte und Kommunen - fast die Haelfte der Staedtebaufoerderung fliesst in laendliche Regionen - um ihre sozialen Brennpunkte kuemmern und Chancen zur Teilhabe schaffen.
Es wurde schon viel ueber das neue Heimatministerium diskutiert. Ich finde, wir sollten es als Chance begreifen. Heimat ist der Ort, wo wir uns aufgehoben fuehlen und gut leben, wo es Schulen und Busse gibt, wo oeffentliche Daseinsfuersorge und schnelles Internet funktionieren und wo es oeffentliche Begegnungsorte wie Schwimmbaeder, Theater und Sportvereine gibt.
Der Koalitionsvertrag bietet die Chance, durch sozialen Wohnungsbau, Staedtebaufoerderung und Foerderung des laendlichen Raumes einen Beitrag fuer einen „neuen Zusammenhalt fuer unser Land“ zu schaffen. Daraus ergibt sich auch, lieber Kollege Seehofer, ein Aufgabenheft fuer das neue Ministerium, dessen Umsetzung wir Punkt fuer Punkt hier im Bundestag intensiv begleiten werden. Lieber Herr Minister, ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
