Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! Mit der Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses uebt das Parlament ein Koenigsrecht aus. Es nimmt ein wichtiges Recht wahr. Das schulden wir den Opfern und Angehoerigen des Anschlages vom 19. Dezember 2016. Aus Respekt vor den Opfern ist es unsere Aufgabe, gruendlich und rueckhaltlos zu untersuchen und aufzuklaeren, was zu diesem Anschlag fuehren konnte, welche Fehler gemacht worden sind, die diesen Anschlag moeglich gemacht haben. Es ist aber auch eine wichtige Aufgabe des Staates, sich zu ueberlegen, welche Fehler, welche Schwaechen in den Sicherheitsstrukturen des Landes liegen, die dazu gefuehrt haben, dass ein solcher Anschlag moeglich geworden ist. Was ist unter Umstaenden zu tun, damit solche Fehler kuenftig vermieden werden und ein solcher Anschlag in dieser Form nicht mehr moeglich ist?
Es gab Vorberatungen aller Fraktionen des Deutschen Bundestages, die sich Gedanken gemacht haben, welchen Untersuchungsauftrag ein solcher Untersuchungsausschuss haben soll und welche einzelnen Punkte zu untersuchen sind. Es waren konstruktive Gespraeche, intensive Verhandlungen, die am Ende nicht ganz dazu gefuehrt haben, dass man sich auf alle Punkte einigen konnte. Ich will kurz herausarbeiten, welche Punkte uns als Freie Demokraten wichtig sind, die in den Antraegen anderer Fraktionen in dieser Form nicht so erscheinen.
Der erste Punkt ist das Thema „Untersuchungszeitraum“. Wir wollen nicht die Lebensgeschichte des Attentaeters schreiben. Wir wollen die Strukturen in der salafistischen Szene und die Situation in den Sicherheitsbehoerden untersuchen, die dazu gefuehrt haben, dass ein solcher Anschlag moeglich gewesen ist. Wir wollen auch untersuchen: Gibt es eine Fehlerkultur, die zu einer Fehlerkorrektur der Sicherheitsbehoerden fuehren kann? Deswegen muessen wir auch den Zeitraum nach dem Anschlag und nach dem Tod des Attentaeters genauer untersuchen und uns mit dem Gedanken befassen, ob wir bei den Sicherheitsbehoerden ein lernendes oder ein vertuschendes System haben.
Ein zweiter Punkt ist, dass wir auch das Umfeld des Attentaeters genauer und gruendlicher ausleuchten muessen.
Der Attentaeter hatte auch Kontakt zur Islamisten- und Salafistenszene, unter anderem zu einem mittlerweile in Haft befindlichen Hassprediger, Abu Walaa, der auch andere Maenner fuer den Krieg des IS im Ausland rekrutiert hat. Auch der Attentaeter, der im letzten Jahr einen Anschlag auf einen Karlsruher Weihnachtsmarkt plante, soll in Kontakt zu Abu Walaa gestanden haben. Deswegen muessen wir die gesamte Salafisten- und Islamistenszene genauer in das Blickfeld nehmen. Es muss auch eine Aufgabe des Untersuchungsausschusses sein, sich Gedanken zu machen, inwieweit wir uns dieser Szene besser naehern koennen.
Ein dritter Punkt ist, dass wir auch die Zusammenarbeit unserer Nachrichtendienste mit den auslaendischen Diensten und die Verwendung und Bewertung ihrer Erkenntnisse und Nachrichten, die an uns geliefert worden sind, genauer in den Blick nehmen. Ist man wirklich allen Hinweisen hinreichend genau und gruendlich nachgegangen? Hat man bei der Bewertung vielleicht geschludert, war nicht gruendlich genug? Hat man den Attentaeter vielleicht sogar als Nachrichtenuebermittler verwendet und deswegen moeglicherweise davon abgesehen, zur rechten Zeit Massnahmen gegen ihn zu ergreifen?
All das sind Punkte, die einer genauen Untersuchung beduerfen. All dessen sollte sich der Untersuchungsausschuss annehmen. Deswegen werden wir die Verhandlungen ueber einen gemeinsamen Antrag im Geschaeftsordnungsausschuss fortsetzen und bitten darum, unseren Antrag an den GO-Ausschuss zu ueberweisen, damit dort die Verhandlungen ueber einen moeglichen gemeinsamen Antrag fortgesetzt werden koennen.
Vielen Dank.