Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Wenn in diesem Haus über Europa gesprochen wird, dann häufig mit einem pessimistischen Blick. Ich finde jedoch, wir haben guten Grund zur Zuversicht. Ich jedenfalls bin optimistisch, weil ich den Eindruck habe, dass sich in der Euro-Debatte der Wind gedreht hat. Die Zeit derer, die Sicherungsmaßnahmen für den Euro als Geldpipeline nach Brüssel beschimpft haben, scheint zu Ende zu gehen. Die Kanzlerin hat in ihrem Interview in der „FAS“ eine Wende für die CDU/CSU eingeleitet. Das ist gut und längst überfällig. Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben wir auf diese Wende gedrängt. Wir haben einen neuen Aufbruch für Europa gleich zu Beginn im Koalitionsvertrag verankert. Die Umsetzung des Koalitionsvertrages nimmt nun Gestalt an.

Der Wind hat sich gedreht, Kolleginnen und Kollegen. Dr. Jens Weidmann, der Präsident der Bundesbank, hat zu Beginn der Woche eine, wie ich finde, beachtliche Rede gehalten. Jens Weidmann sagte, dass die Bundesbank per se nicht gegen eine gemeinsame Einlagensicherung sei.

Er sagte außerdem – das möchte ich hier wörtlich zitieren –:

Im Gegenteil: Eine solche wäre zweifellos ein Beitrag zu einem stabilen Finanzsystem, da das Risiko einer Einlegerpanik sänke.

Er führt weiter aus:

Und auch hier liefert die gemeinsame ... Aufsicht gute Argumente für eine gemeinsame Haftung.

Das sind doch ganz andere, ganz neue Töne aus Frankfurt. Das müssen auch die Gegner der Einlagensicherung zur Kenntnis nehmen.

Kolleginnen und Kollegen, die Finanzkrise, die vor über zehn Jahren begonnen hat, hat gezeigt, welche Konstruktionsmängel unsere Währungsunion aufweist und welche Probleme vor einer nächsten Krise gelöst sein sollten. Natürlich ist noch längst nicht alles in Butter. Wir müssen in drei Bereichen besser werden. Ich nenne diese drei Bereiche die drei Sicherungspfeiler des Euro.

Der erste Pfeiler betrifft die Haushalts- und Wirtschaftspolitik. Wir haben gelernt, dass ein Währungsraum ohne Koordinierung der Haushalts- und Wirtschaftspolitik der Euro-Mitgliedstaaten nicht funktioniert. Das Europäische Semester ist schon heute ein gutes Instrument. Wir sollten zusätzlich den Fiskalpakt in seinen Kernelementen ins EU-Recht überführen.

– Danke, Lothar.

Der zweite Stabilitätspfeiler des Euro ist die Unterstützung von Euro-Mitgliedstaaten, die durch makro­ökonomische bzw. asymmetrische Schocks besonders schwer getroffen werden. Mit dem Europäischen Sicherheitsmechanismus haben wir ein gutes Instrument, das wir zu einem Währungsfonds weiterentwickeln wollen. Er soll Mitgliedstaaten schon dann unterstützen können, wenn diese in die Krise zu schlittern drohen. Das ist der günstigere Weg für alle Mitgliedstaaten.

Der dritte Stabilitätspfeiler des Euro ist schließlich die Banken- und Kapitalmarktunion. Mit der Bankenunion wollen wir verhindern, dass auf den Finanzmärkten ohne Rücksicht auf die Steuerzahler wild spekuliert wird, dass Gewinne privatisiert, Verluste aber dem Steuerzahler auferlegt werden. Daher war es richtig, die systemrelevanten Banken der Euro-Zone mit einer einheitlichen Aufsicht und einer einheitlichen Abwicklung – den ersten beiden Säulen der Bankenunion – an die Leine zu nehmen.

An diese Stelle gehört auch der Verhandlungserfolg unseres Finanzministers Olaf Scholz. Im Ecofin-Rat gab es vor 14 Tagen eine Einigung darauf, dass Banken noch mehr Kapital für den Fall einer Krise vorhalten müssen. Mit diesen Puffern wird die Wahrscheinlichkeit, dass der Steuerzahler einspringen muss, weil Banker sich verspekuliert oder Fehler gemacht haben, signifikant reduziert. Wir hoffen und erwarten, dass diese Einigung auch am Ende des Trilogverfahrens stehen wird.

Um den Schutz des Steuerzahlers zu erhöhen, brauchen wir noch eine Letztsicherung für den Abwicklungsfonds. Elke König, ehemalige Chefin der BaFin und heute Chefin der europäischen Bankenabwicklungsbehörde in Brüssel, hat dies in dieser Woche im Finanzausschuss eindringlich angemahnt. Wir sind zuversichtlich, dass auch hier noch in diesem Jahr Erfolge erreicht werden können.

Wie die dritte Säule der Bankenunion, die gemeinsame Einlagensicherung, aussehen könnte, sollten wir erst diskutieren, wenn wir zuvor unsere Hausaufgaben gemacht haben. Das bedeutet, dass Risikopositionen aus notleidenden Krediten in den Bilanzen teilnehmender Banken zuvor signifikant abgebaut sein müssen. Das sollte heute der Schwerpunkt unserer Aufmerksamkeit sein. Zu den notwendigen Rahmenbedingungen kann auch die Harmonisierung des Insolvenzrechts in den Mitgliedstaaten gehören.

Die Europäische Kommission hat schon heute Maßnahmen und Instrumente vorgelegt, die den Abbau dieser Non-performing Loans unterstützen sollen. Das steht aktuell im Vordergrund.

Nein, danke.

Liebe Kollegen von der FDP, vor diesem Hintergrund lehnen wir Ihren Antrag heute natürlich ab. Wie lange wollen Sie noch zögern? Kommen Sie zurück, und lassen Sie uns darüber sprechen, wie wir unser Land stark machen können.

1950 hatte der damalige französische Außenminister Robert Schuman einen ebenso kühnen wie weisen Plan. Ich zitiere den Außenminister Frankreichs:

Die französische Regierung schlägt vor, die Gesamtheit der französisch-deutschen Kohle- und Stahlproduktion einer gemeinsamen Hohen Behörde zu unterstellen, in einer Organisation, die den anderen europäischen Ländern zum Beitritt offensteht.

Die deutsche Bundesregierung wurde nur wenige Stunden zuvor über das Vorhaben informiert, stimmte aber – ebenso kühn und weise – zu, und das nur fünf Jahre nach Kriegsende.

Der Rest ist Geschichte: Die Montanunion wurde eine unglaubliche Erfolgsgeschichte. Sie machte wirtschaftlich Sinn und trug zum Wirtschaftswunder bei, sie sicherte den Frieden, indem sie die Grundlagen der Rüstung teilte, und das vielleicht Wichtigste ist: Sie schuf dauerhaft Vertrauen. Aus Feinden wurden Freunde. Die Montanunion legte das Fundament für die europäische Einigung.

Ich frage mich heute manchmal, wie wir alle hier anstelle der deutschen Regierung Robert Schuman damals geantwortet hätten. Wir alle sollten uns diese Frage stellen: Hätten wir den nötigen Mut aufgebracht?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was im 20. Jahrhundert Stahl und Kohle waren, sind heute die Finanzmärkte in ihrer grundlegenden Bedeutung für unsere Wirtschaft. Was damals die Montanunion schaffte, muss im 21. Jahrhundert die Bankenunion leisten.

Sie wird unseren Wohlstand und Frieden sichern und das Vertrauen schaffen, das wir für eine dauerhafte Stabilität der Europäischen Union brauchen. Seien Sie so kühn und weise wie die Gründungsväter der Europäischen Union!

Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Praesidentin! Wenn in diesem Haus ueber Europa gesprochen wird, dann haeufig mit einem pessimistischen Blick. Ich finde jedoch, wir haben guten Grund zur Zuversicht. Ich jedenfalls bin optimistisch, weil ich den Eindruck habe, dass sich in der Euro-Debatte der Wind gedreht hat. Die Zeit derer, die Sicherungsmassnahmen fuer den Euro als Geldpipeline nach Bruessel beschimpft haben, scheint zu Ende zu gehen. Die Kanzlerin hat in ihrem Interview in der „FAS“ eine Wende fuer die CDU/CSU eingeleitet. Das ist gut und laengst ueberfaellig. Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben wir auf diese Wende gedraengt. Wir haben einen neuen Aufbruch fuer Europa gleich zu Beginn im Koalitionsvertrag verankert. Die Umsetzung des Koalitionsvertrages nimmt nun Gestalt an.
Der Wind hat sich gedreht, Kolleginnen und Kollegen. Dr. Jens Weidmann, der Praesident der Bundesbank, hat zu Beginn der Woche eine, wie ich finde, beachtliche Rede gehalten. Jens Weidmann sagte, dass die Bundesbank per se nicht gegen eine gemeinsame Einlagensicherung sei.
Er sagte ausserdem - das moechte ich hier woertlich zitieren -:
Im Gegenteil: Eine solche waere zweifellos ein Beitrag zu einem stabilen Finanzsystem, da das Risiko einer Einlegerpanik saenke.
Er fuehrt weiter aus:
Und auch hier liefert die gemeinsame ... Aufsicht gute Argumente fuer eine gemeinsame Haftung.
Das sind doch ganz andere, ganz neue Toene aus Frankfurt. Das muessen auch die Gegner der Einlagensicherung zur Kenntnis nehmen.
Kolleginnen und Kollegen, die Finanzkrise, die vor ueber zehn Jahren begonnen hat, hat gezeigt, welche Konstruktionsmaengel unsere Waehrungsunion aufweist und welche Probleme vor einer naechsten Krise geloest sein sollten. Natuerlich ist noch laengst nicht alles in Butter. Wir muessen in drei Bereichen besser werden. Ich nenne diese drei Bereiche die drei Sicherungspfeiler des Euro.
Der erste Pfeiler betrifft die Haushalts- und Wirtschaftspolitik. Wir haben gelernt, dass ein Waehrungsraum ohne Koordinierung der Haushalts- und Wirtschaftspolitik der Euro-Mitgliedstaaten nicht funktioniert. Das Europaeische Semester ist schon heute ein gutes Instrument. Wir sollten zusaetzlich den Fiskalpakt in seinen Kernelementen ins EU-Recht ueberfuehren.
- Danke, Lothar.
Der zweite Stabilitaetspfeiler des Euro ist die Unterstuetzung von Euro-Mitgliedstaaten, die durch makro­oekonomische bzw. asymmetrische Schocks besonders schwer getroffen werden. Mit dem Europaeischen Sicherheitsmechanismus haben wir ein gutes Instrument, das wir zu einem Waehrungsfonds weiterentwickeln wollen. Er soll Mitgliedstaaten schon dann unterstuetzen koennen, wenn diese in die Krise zu schlittern drohen. Das ist der guenstigere Weg fuer alle Mitgliedstaaten.
Der dritte Stabilitaetspfeiler des Euro ist schliesslich die Banken- und Kapitalmarktunion. Mit der Bankenunion wollen wir verhindern, dass auf den Finanzmaerkten ohne Ruecksicht auf die Steuerzahler wild spekuliert wird, dass Gewinne privatisiert, Verluste aber dem Steuerzahler auferlegt werden. Daher war es richtig, die systemrelevanten Banken der Euro-Zone mit einer einheitlichen Aufsicht und einer einheitlichen Abwicklung - den ersten beiden Saeulen der Bankenunion - an die Leine zu nehmen.
An diese Stelle gehoert auch der Verhandlungserfolg unseres Finanzministers Olaf Scholz. Im Ecofin-Rat gab es vor 14 Tagen eine Einigung darauf, dass Banken noch mehr Kapital fuer den Fall einer Krise vorhalten muessen. Mit diesen Puffern wird die Wahrscheinlichkeit, dass der Steuerzahler einspringen muss, weil Banker sich verspekuliert oder Fehler gemacht haben, signifikant reduziert. Wir hoffen und erwarten, dass diese Einigung auch am Ende des Trilogverfahrens stehen wird.
Um den Schutz des Steuerzahlers zu erhoehen, brauchen wir noch eine Letztsicherung fuer den Abwicklungsfonds. Elke Koenig, ehemalige Chefin der BaFin und heute Chefin der europaeischen Bankenabwicklungsbehoerde in Bruessel, hat dies in dieser Woche im Finanzausschuss eindringlich angemahnt. Wir sind zuversichtlich, dass auch hier noch in diesem Jahr Erfolge erreicht werden koennen.
Wie die dritte Saeule der Bankenunion, die gemeinsame Einlagensicherung, aussehen koennte, sollten wir erst diskutieren, wenn wir zuvor unsere Hausaufgaben gemacht haben. Das bedeutet, dass Risikopositionen aus notleidenden Krediten in den Bilanzen teilnehmender Banken zuvor signifikant abgebaut sein muessen. Das sollte heute der Schwerpunkt unserer Aufmerksamkeit sein. Zu den notwendigen Rahmenbedingungen kann auch die Harmonisierung des Insolvenzrechts in den Mitgliedstaaten gehoeren.
Die Europaeische Kommission hat schon heute Massnahmen und Instrumente vorgelegt, die den Abbau dieser Non-performing Loans unterstuetzen sollen. Das steht aktuell im Vordergrund.

Nein, danke.
Liebe Kollegen von der FDP, vor diesem Hintergrund lehnen wir Ihren Antrag heute natuerlich ab. Wie lange wollen Sie noch zoegern? Kommen Sie zurueck, und lassen Sie uns darueber sprechen, wie wir unser Land stark machen koennen.
1950 hatte der damalige franzoesische Aussenminister Robert Schuman einen ebenso kuehnen wie weisen Plan. Ich zitiere den Aussenminister Frankreichs:
Die franzoesische Regierung schlaegt vor, die Gesamtheit der franzoesisch-deutschen Kohle- und Stahlproduktion einer gemeinsamen Hohen Behoerde zu unterstellen, in einer Organisation, die den anderen europaeischen Laendern zum Beitritt offensteht.
Die deutsche Bundesregierung wurde nur wenige Stunden zuvor ueber das Vorhaben informiert, stimmte aber - ebenso kuehn und weise - zu, und das nur fuenf Jahre nach Kriegsende.
Der Rest ist Geschichte: Die Montanunion wurde eine unglaubliche Erfolgsgeschichte. Sie machte wirtschaftlich Sinn und trug zum Wirtschaftswunder bei, sie sicherte den Frieden, indem sie die Grundlagen der Ruestung teilte, und das vielleicht Wichtigste ist: Sie schuf dauerhaft Vertrauen. Aus Feinden wurden Freunde. Die Montanunion legte das Fundament fuer die europaeische Einigung.
Ich frage mich heute manchmal, wie wir alle hier anstelle der deutschen Regierung Robert Schuman damals geantwortet haetten. Wir alle sollten uns diese Frage stellen: Haetten wir den noetigen Mut aufgebracht?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was im 20. Jahrhundert Stahl und Kohle waren, sind heute die Finanzmaerkte in ihrer grundlegenden Bedeutung fuer unsere Wirtschaft. Was damals die Montanunion schaffte, muss im 21. Jahrhundert die Bankenunion leisten.
Sie wird unseren Wohlstand und Frieden sichern und das Vertrauen schaffen, das wir fuer eine dauerhafte Stabilitaet der Europaeischen Union brauchen. Seien Sie so kuehn und weise wie die Gruendungsvaeter der Europaeischen Union!
Vielen Dank.
Herr Kollege, wenn das die kurze Version Ihrer Kurzintervention war, dann möchte ich nicht die lange Version hören.

Ganz kurz: Das ist ein Grundproblem. In der öffentlichen Anhörung am Anfang dieser Woche, bei der Sie nicht dabei waren, sonst hätten Sie das gehört – das ist keine Geheiminformation –, haben wir darüber gesprochen, auf welches Niveau diese Kredite fallen müssten. Da war bei allen Sachverständigen die einhellige Meinung, dass es kein formelles Kriterium, nach dem Sie ständig fragen, geben kann.

Es geht nicht darum, ob eine bestimmte Prozentzahl erreicht wird, sondern es geht insgesamt um die ökonomische Situation der kreditausgebenden Institute, die betroffen sind. Es geht nicht nur nach Ländern, sondern auch nach Kreditinstituten. Wir müssen uns sehr viel Mühe geben, uns das alles sehr genau anschauen. Dann muss man am Ende eine sachlich-vernünftige Entscheidung treffen.

Wer heute schon Nein sagt, Njet, egal, was kommt, dem ist es egal, wie sich die Kredite und die Kapitalisierung italienischer Banken entwickeln. Wer aber weise ist und der Meinung der Sachverständigen und der der Fachleute folgt, der wird in Zukunft ganz genau schauen, wie sich der Börsenkurs von verschiedenen Kreditinstituten entwickelt, der wird schauen, wie sich die notleidenden Kredite entwickeln. Er wird am Ende in der Gesamtschau eine verantwortungsvolle Entscheidung treffen müssen, so wie das in den letzten Jahrzehnten in der Europäischen Union der Fall war.

Vielen Dank.
Herr Kollege, wenn das die kurze Version Ihrer Kurzintervention war, dann moechte ich nicht die lange Version hoeren.
Ganz kurz: Das ist ein Grundproblem. In der oeffentlichen Anhoerung am Anfang dieser Woche, bei der Sie nicht dabei waren, sonst haetten Sie das gehoert - das ist keine Geheiminformation -, haben wir darueber gesprochen, auf welches Niveau diese Kredite fallen muessten. Da war bei allen Sachverstaendigen die einhellige Meinung, dass es kein formelles Kriterium, nach dem Sie staendig fragen, geben kann.
Es geht nicht darum, ob eine bestimmte Prozentzahl erreicht wird, sondern es geht insgesamt um die oekonomische Situation der kreditausgebenden Institute, die betroffen sind. Es geht nicht nur nach Laendern, sondern auch nach Kreditinstituten. Wir muessen uns sehr viel Muehe geben, uns das alles sehr genau anschauen. Dann muss man am Ende eine sachlich-vernuenftige Entscheidung treffen.
Wer heute schon Nein sagt, Njet, egal, was kommt, dem ist es egal, wie sich die Kredite und die Kapitalisierung italienischer Banken entwickeln. Wer aber weise ist und der Meinung der Sachverstaendigen und der der Fachleute folgt, der wird in Zukunft ganz genau schauen, wie sich der Boersenkurs von verschiedenen Kreditinstituten entwickelt, der wird schauen, wie sich die notleidenden Kredite entwickeln. Er wird am Ende in der Gesamtschau eine verantwortungsvolle Entscheidung treffen muessen, so wie das in den letzten Jahrzehnten in der Europaeischen Union der Fall war.
Vielen Dank.
