Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Praesidentin! Wenn in diesem Haus ueber Europa gesprochen wird, dann haeufig mit einem pessimistischen Blick. Ich finde jedoch, wir haben guten Grund zur Zuversicht. Ich jedenfalls bin optimistisch, weil ich den Eindruck habe, dass sich in der Euro-Debatte der Wind gedreht hat. Die Zeit derer, die Sicherungsmassnahmen fuer den Euro als Geldpipeline nach Bruessel beschimpft haben, scheint zu Ende zu gehen. Die Kanzlerin hat in ihrem Interview in der „FAS“ eine Wende fuer die CDU/CSU eingeleitet. Das ist gut und laengst ueberfaellig. Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben wir auf diese Wende gedraengt. Wir haben einen neuen Aufbruch fuer Europa gleich zu Beginn im Koalitionsvertrag verankert. Die Umsetzung des Koalitionsvertrages nimmt nun Gestalt an.
Der Wind hat sich gedreht, Kolleginnen und Kollegen. Dr. Jens Weidmann, der Praesident der Bundesbank, hat zu Beginn der Woche eine, wie ich finde, beachtliche Rede gehalten. Jens Weidmann sagte, dass die Bundesbank per se nicht gegen eine gemeinsame Einlagensicherung sei.
Er sagte ausserdem - das moechte ich hier woertlich zitieren -:
Im Gegenteil: Eine solche waere zweifellos ein Beitrag zu einem stabilen Finanzsystem, da das Risiko einer Einlegerpanik saenke.
Er fuehrt weiter aus:
Und auch hier liefert die gemeinsame ... Aufsicht gute Argumente fuer eine gemeinsame Haftung.
Das sind doch ganz andere, ganz neue Toene aus Frankfurt. Das muessen auch die Gegner der Einlagensicherung zur Kenntnis nehmen.
Kolleginnen und Kollegen, die Finanzkrise, die vor ueber zehn Jahren begonnen hat, hat gezeigt, welche Konstruktionsmaengel unsere Waehrungsunion aufweist und welche Probleme vor einer naechsten Krise geloest sein sollten. Natuerlich ist noch laengst nicht alles in Butter. Wir muessen in drei Bereichen besser werden. Ich nenne diese drei Bereiche die drei Sicherungspfeiler des Euro.
Der erste Pfeiler betrifft die Haushalts- und Wirtschaftspolitik. Wir haben gelernt, dass ein Waehrungsraum ohne Koordinierung der Haushalts- und Wirtschaftspolitik der Euro-Mitgliedstaaten nicht funktioniert. Das Europaeische Semester ist schon heute ein gutes Instrument. Wir sollten zusaetzlich den Fiskalpakt in seinen Kernelementen ins EU-Recht ueberfuehren.
- Danke, Lothar.
Der zweite Stabilitaetspfeiler des Euro ist die Unterstuetzung von Euro-Mitgliedstaaten, die durch makro­oekonomische bzw. asymmetrische Schocks besonders schwer getroffen werden. Mit dem Europaeischen Sicherheitsmechanismus haben wir ein gutes Instrument, das wir zu einem Waehrungsfonds weiterentwickeln wollen. Er soll Mitgliedstaaten schon dann unterstuetzen koennen, wenn diese in die Krise zu schlittern drohen. Das ist der guenstigere Weg fuer alle Mitgliedstaaten.
Der dritte Stabilitaetspfeiler des Euro ist schliesslich die Banken- und Kapitalmarktunion. Mit der Bankenunion wollen wir verhindern, dass auf den Finanzmaerkten ohne Ruecksicht auf die Steuerzahler wild spekuliert wird, dass Gewinne privatisiert, Verluste aber dem Steuerzahler auferlegt werden. Daher war es richtig, die systemrelevanten Banken der Euro-Zone mit einer einheitlichen Aufsicht und einer einheitlichen Abwicklung - den ersten beiden Saeulen der Bankenunion - an die Leine zu nehmen.
An diese Stelle gehoert auch der Verhandlungserfolg unseres Finanzministers Olaf Scholz. Im Ecofin-Rat gab es vor 14 Tagen eine Einigung darauf, dass Banken noch mehr Kapital fuer den Fall einer Krise vorhalten muessen. Mit diesen Puffern wird die Wahrscheinlichkeit, dass der Steuerzahler einspringen muss, weil Banker sich verspekuliert oder Fehler gemacht haben, signifikant reduziert. Wir hoffen und erwarten, dass diese Einigung auch am Ende des Trilogverfahrens stehen wird.
Um den Schutz des Steuerzahlers zu erhoehen, brauchen wir noch eine Letztsicherung fuer den Abwicklungsfonds. Elke Koenig, ehemalige Chefin der BaFin und heute Chefin der europaeischen Bankenabwicklungsbehoerde in Bruessel, hat dies in dieser Woche im Finanzausschuss eindringlich angemahnt. Wir sind zuversichtlich, dass auch hier noch in diesem Jahr Erfolge erreicht werden koennen.
Wie die dritte Saeule der Bankenunion, die gemeinsame Einlagensicherung, aussehen koennte, sollten wir erst diskutieren, wenn wir zuvor unsere Hausaufgaben gemacht haben. Das bedeutet, dass Risikopositionen aus notleidenden Krediten in den Bilanzen teilnehmender Banken zuvor signifikant abgebaut sein muessen. Das sollte heute der Schwerpunkt unserer Aufmerksamkeit sein. Zu den notwendigen Rahmenbedingungen kann auch die Harmonisierung des Insolvenzrechts in den Mitgliedstaaten gehoeren.
Die Europaeische Kommission hat schon heute Massnahmen und Instrumente vorgelegt, die den Abbau dieser Non-performing Loans unterstuetzen sollen. Das steht aktuell im Vordergrund.

Nein, danke.
Liebe Kollegen von der FDP, vor diesem Hintergrund lehnen wir Ihren Antrag heute natuerlich ab. Wie lange wollen Sie noch zoegern? Kommen Sie zurueck, und lassen Sie uns darueber sprechen, wie wir unser Land stark machen koennen.
1950 hatte der damalige franzoesische Aussenminister Robert Schuman einen ebenso kuehnen wie weisen Plan. Ich zitiere den Aussenminister Frankreichs:
Die franzoesische Regierung schlaegt vor, die Gesamtheit der franzoesisch-deutschen Kohle- und Stahlproduktion einer gemeinsamen Hohen Behoerde zu unterstellen, in einer Organisation, die den anderen europaeischen Laendern zum Beitritt offensteht.
Die deutsche Bundesregierung wurde nur wenige Stunden zuvor ueber das Vorhaben informiert, stimmte aber - ebenso kuehn und weise - zu, und das nur fuenf Jahre nach Kriegsende.
Der Rest ist Geschichte: Die Montanunion wurde eine unglaubliche Erfolgsgeschichte. Sie machte wirtschaftlich Sinn und trug zum Wirtschaftswunder bei, sie sicherte den Frieden, indem sie die Grundlagen der Ruestung teilte, und das vielleicht Wichtigste ist: Sie schuf dauerhaft Vertrauen. Aus Feinden wurden Freunde. Die Montanunion legte das Fundament fuer die europaeische Einigung.
Ich frage mich heute manchmal, wie wir alle hier anstelle der deutschen Regierung Robert Schuman damals geantwortet haetten. Wir alle sollten uns diese Frage stellen: Haetten wir den noetigen Mut aufgebracht?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was im 20. Jahrhundert Stahl und Kohle waren, sind heute die Finanzmaerkte in ihrer grundlegenden Bedeutung fuer unsere Wirtschaft. Was damals die Montanunion schaffte, muss im 21. Jahrhundert die Bankenunion leisten.
Sie wird unseren Wohlstand und Frieden sichern und das Vertrauen schaffen, das wir fuer eine dauerhafte Stabilitaet der Europaeischen Union brauchen. Seien Sie so kuehn und weise wie die Gruendungsvaeter der Europaeischen Union!
Vielen Dank.
