Herr Kollege, wenn das die kurze Version Ihrer Kurzintervention war, dann moechte ich nicht die lange Version hoeren.
Ganz kurz: Das ist ein Grundproblem. In der oeffentlichen Anhoerung am Anfang dieser Woche, bei der Sie nicht dabei waren, sonst haetten Sie das gehoert - das ist keine Geheiminformation -, haben wir darueber gesprochen, auf welches Niveau diese Kredite fallen muessten. Da war bei allen Sachverstaendigen die einhellige Meinung, dass es kein formelles Kriterium, nach dem Sie staendig fragen, geben kann.
Es geht nicht darum, ob eine bestimmte Prozentzahl erreicht wird, sondern es geht insgesamt um die oekonomische Situation der kreditausgebenden Institute, die betroffen sind. Es geht nicht nur nach Laendern, sondern auch nach Kreditinstituten. Wir muessen uns sehr viel Muehe geben, uns das alles sehr genau anschauen. Dann muss man am Ende eine sachlich-vernuenftige Entscheidung treffen.
Wer heute schon Nein sagt, Njet, egal, was kommt, dem ist es egal, wie sich die Kredite und die Kapitalisierung italienischer Banken entwickeln. Wer aber weise ist und der Meinung der Sachverstaendigen und der der Fachleute folgt, der wird in Zukunft ganz genau schauen, wie sich der Boersenkurs von verschiedenen Kreditinstituten entwickelt, der wird schauen, wie sich die notleidenden Kredite entwickeln. Er wird am Ende in der Gesamtschau eine verantwortungsvolle Entscheidung treffen muessen, so wie das in den letzten Jahrzehnten in der Europaeischen Union der Fall war.
Vielen Dank.
