Sie hatten eben von Redispatch-Kosten in Hoehe von etwa 1 Milliarde Euro, zumindest in Hoehe eines einstelligen Milliardenbetrages, gesprochen. Ist Ihnen bekannt, dass die Bundesnetzagentur im Oktober veroeffentlicht hat, dass zumindest im ersten Quartal 2018 diese Kosten drastisch gesunken sind und dass wir im ersten Quartal Kosten in Hoehe von 76,5 Millionen Euro dafuer hatten. Wenn man das hochrechnet - selbst wenn man annimmt, dass es in den anderen Quartalen noch einmal deutlich steigt -, kommen wir auf keinen Fall auf einen einstelligen Milliardenbetrag. Ich will noch ergaenzen, dass, wenn wir die dreckigsten Braunkohlekraftwerke abschalten wuerden, wir tatsaechlich noch weniger fuer Redispatch ausgeben muessten.