Vielen Dank. - Ich habe eine Frage zur Akzeptanz. Wir haben ja eine Situation, dass im Zuge des Rekordsommers die Bevoelkerung weit mehr fuer die Energiewende einsteht, als es die Bundesregierung tut. Trotzdem ist es erfreulich, dass Sie es nach einem halben Jahr geschafft haben, dieses Gesetz jetzt auf den Weg zu bringen. Allerdings ist ein Problem, dass es so schnell durch das Parlament gepeitscht werden soll.
Der Missbrauch im Zusammenhang mit den Regelungen fuer die Buergerenergie wurde zwar abgestellt, aber in diesem Gesetzentwurf findet sich, obwohl es genuegend Zeit gab, keine neue Regelung fuer echte Buergerenergie. Wenn wir tatsaechlich auf Akzeptanz setzen wollen, waere es dann nicht ein richtiger Weg, echte Buergerenergie zu foerdern, beispielsweise durch die Ausnahmeregelung von Ausschreibungen fuer Projekte mit 18 Megawatt, die die EU vorsieht?
Sie hatten eben von Redispatch-Kosten in Hoehe von etwa 1 Milliarde Euro, zumindest in Hoehe eines einstelligen Milliardenbetrages, gesprochen. Ist Ihnen bekannt, dass die Bundesnetzagentur im Oktober veroeffentlicht hat, dass zumindest im ersten Quartal 2018 diese Kosten drastisch gesunken sind und dass wir im ersten Quartal Kosten in Hoehe von 76,5 Millionen Euro dafuer hatten. Wenn man das hochrechnet - selbst wenn man annimmt, dass es in den anderen Quartalen noch einmal deutlich steigt -, kommen wir auf keinen Fall auf einen einstelligen Milliardenbetrag. Ich will noch ergaenzen, dass, wenn wir die dreckigsten Braunkohlekraftwerke abschalten wuerden, wir tatsaechlich noch weniger fuer Redispatch ausgeben muessten.
