Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben eine hervorragende Ausgangslage bei den oeffentlichen Haushalten infolge auch einer stabilen wirtschaftlichen Entwicklung. Das ist in der Tat, Herr Minister, eine historische Chance, aber, ich wuerde sagen, auch eine Verpflichtung fuer die Politik. Wir tragen bei dieser aktuellen Lage eine grosse Verantwortung gegenueber den nachfolgenden Generationen. Wir haben grosse Spielraeume, aber wir muessen diese Spielraeume auch nutzen. Da kommen wir zu dem Schluss, dass man eine weitsichtige und nachhaltige Haushaltspolitik bei dieser Grossen Koalition dennoch vermisst.
Ich moechte das auch belegen und begruenden.
Jetzt waere die Zeit - das waere gerade nach diesem Sommer vielen Menschen in unserem Land praesent -, Strukturreformen zu machen, um unser Wirtschaften und unseren Wohlstand zu erhalten, Strukturreformen fuer einen mutigen Klimaschutz, fuer Innovationen in Landwirtschaft und Verkehr. All das koennten wir jetzt mit grosser Unterstuetzung durch die Politik und ihre finanziellen Mittel leisten. Aber da bleiben Sie zaghaft. Unsere Analyse ist: In der letzten Legislaturperiode waren Sie glatt ein bisschen ueberrascht, dass es Haushaltsueberschuesse gibt. Jetzt, so ist unser Eindruck, hat sich die Grosse Koalition schlicht und ergreifend daran gewoehnt, dass es so gut laeuft, und nutzt die Moeglichkeiten nicht wirklich aus.
Herr Minister, wenn man sich diesen Haushalt etwas genauer anguckt, dann sage ich das nicht leichtfertig: Die wachsenden Überschuesse in der Finanzplanung, die Sie bis 2022 haben, werden einfach eingepreist, und obendrauf verbrauchen Sie auch noch Ruecklagen aus der letzten Legislatur von sage und schreibe 24 Milliarden Euro.
2017 gab es einen strukturellen Finanzierungsueberschuss von 3 Milliarden Euro. Ihr Haushalt weist fuer 2018 ein Finanzierungsdefizit von 5,5 Milliarden Euro und fuer 2019 eines von 15,6 Milliarden Euro aus. Das sind zwar keine Schulden in der Kasse; das ist die strukturelle Betrachtung. Dies zeigt uns aber, dass Sie heute trotz bester Lage nicht vorsorgen, wie es nach Keynes eigentlich noetig waere. Ganz knapp noch halten Sie die Schuldenbremse ein, die Sie in diesen guten Zeiten verpflichtet, 10 Milliarden Euro „Überschuss“ zu machen. Die Bundesbank hat es gerade veroeffentlicht: Finanzminister Scholz reizt vor dem Hintergrund bester Zeiten den Ausgabenspielraum fast komplett aus. In der Tat gelingt ihm das nur durch Rueckgriff auf eine Ruecklage aus vorherigen Zeiten. Das kann es heutzutage eigentlich nicht sein.
Herr Scholz, ich moechte noch einen zweiten Punkt betonen. Sie haben in Ihrer Rede daran erinnert, dass wir vor zehn Jahren die Lehman-Pleite hatten. Deswegen ist es ja richtig, zu gucken, wo im Finanzmarkt und in der Finanzpolitik der Zukunft die Risiken und die Ursachen dafuer liegen. Wir Gruenen sind ueberzeugt: Man braucht harte Regulierungen im Finanzsystem, damit die Finanz- und die Realwirtschaft wieder naeher zusammenruecken.
Sie haben davon gesprochen, dass Ihnen die Wohnungspolitik ein wichtiges Anliegen ist. Deshalb moechte ich Ihnen Folgendes mit auf den Weg geben: Die Maengel einer nicht gut ausgepraegten gemeinsamen Fiskal- und Wirtschaftspolitik in Europa sind dadurch geloest worden, dass die EZB eine sehr lockere Geldpolitik gemacht hat. Diese Geldpolitik hat unseren Haushalt durch niedrige Zinsen entlastet, belastet aber die Renditen in den Bereichen Versicherung und Altersvorsorge. Vor allen Dingen hat sie dafuer gesorgt, dass immer mehr Geld in den Immobiliensektor fliesst,
und das ist die Ursache dafuer, dass wir ueberlastete Wohnungsmaerkte haben und dass die Mieten steigen. Die Preise, die auf den Immobilienmaerkten erzielt werden koennen - auch in deutschen Grossstaedten -, werden eben nicht genuegend reguliert.
Es ist Aufgabe auch des Finanzministers, auf europaeischer Ebene entsprechend zu agieren. Aber wenn es bei der Finanztransaktionsteuer konkret wird, wenn es mit einer europaeischen Unternehmensbesteuerung konkret wird, dann sind Sie zu zaghaft, Herr Scholz. Das ist aber noetig, um Vertrauen in der Gesellschaft zu erreichen. In diesem Sinne haben Sie noch viel vor sich.
Schoenen Dank.