Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will so beginnen: Frau Ministerin, Sie haben heute, jetzt hier, in aehnlicher Weise ausgefuehrt, wie Sie das bereits am Mittwoch im Ausschuss getan haben. Ich will vorwegnehmen: Die Art und Weise, wie Sie mit diesem Problem umgehen, wird der Situation und der Verantwortung, die Sie als Ministerin haben, nicht gerecht.
Sie reden zunaechst sehr ausfuehrlich ueber Dinge, die eigentlich mit dem konkreten Gegenstand, ueber den wir hier reden, nichts zu tun haben. Wenn wir auf das Thema kommen, dann machen Sie zwei Dinge: Sie erwecken den Eindruck, Sie wuerden sich an die Spitze der Aufarbeitung in Ihrem Ministerium setzen; Sie wuerden Transparenz herstellen. Im Übrigen wuerde es sich - „individuelle Fehler“ haben Sie eben gesagt - um ein Problem auf der Verwaltungsebene handeln. Ich will dazu sagen:
Erstens. Frau Ministerin, Sie sind nicht die Spitze der Aufarbeitung, sondern Sie sind die Spitze des Problems.
Zweitens. Transparent machen Sie auch nur das, was ohnehin nicht laenger unter der Decke gehalten werden kann.
Und drittens. Es ist ziemlich durchschaubar, so zu tun, als wuerden wir ueber schlechtes Handling im Vollzug der Verwaltung reden. Sie haben gemeinsam mit der damaligen Staatssekretaerin Suder - ich habe das bereits am Mittwoch im Ausschuss gesagt - eine Kultur im Verteidigungsministerium eingefuehrt, die da hiess: Externe Berater, uebernehme das Ruder, koste es, was es wolle! - Was wir heute zum Thema BWI erneut erfahren haben, bestaetigt das leider.
Der Bericht des Bundesrechnungshofs stellt Ihnen ein vernichtendes Urteil aus. Hunderte Vertraege in der letzten Legislaturperiode an Dritte vergeben, Wert mehrere 100 Millionen Euro! Fazit: Im Regelfall bestand keine Notwendigkeit fuer die Vergabe. Sie haben in fast allen Faellen keinen Nachweis ueber die Wirtschaftlichkeit erbracht. Regelmaessig wurden die Auftraege freihaendig vergeben, sehr oft sogar ohne jeden Wettbewerb. So bedient man eben gute Bekannte und Ex-Kollegen. Ich will ein Beispiel nennen; ich nehme jetzt nicht eine dieser grossen Millionensummen, aber auch das findet sich im Bundesrechnungshofbericht. Hier geht es um eine Veranstaltung, fuer die ein Spiel und eine Facebook-Seite online gestellt werden sollen. Es wird auf einen Wettbewerb verzichtet, weil im Ministerium einfach mal behauptet wird: Es gibt in ganz Deutschland nur eine einzige Firma, die in der Lage ist, eine Facebook-Seite online zu stellen.
Da werden nicht Fehler im Verfahren gemacht. Da wird sich ganz frech ueber jede Regel hinweggesetzt.
Ein derartiger Umgang mit Steuergeld, diese Verschwendung und diese Form von Vetternwirtschaft koennen nicht ohne Konsequenz bleiben. Aber es geht in diesem Zusammenhang nicht nur um die Frage - das wurde schon angesprochen -, ob es bei der konkreten Vergabe immer mit rechten Dingen zugeht. Es geht um ein sehr grundsaetzliches Problem, naemlich: Wer hat eigentlich das Sagen in einem so sensiblen Bereich wie dem Verteidigungsministerium - der Staat oder private Firmen? Der Bundesrechnungshof hat nicht ohne Grund in seinem Bericht darauf hingewiesen, dass hier die Neutralitaet und Unabhaengigkeit staatlicher Organe beruehrt sind. Im Verteidigungsausschuss ist der Opposition und im Übrigen auch den Medien unterstellt worden, wir wuerden mit unserer Kritik an Ihrem Gebaren der Bundeswehr schaden. Nein, die Ministerin hat mit ihrem Agieren den Bendlerblock als Zweigstelle von McKinsey & Co erscheinen lassen. Sie schaden dem Ansehen der Bundeswehr.
In der Tat - anders als das auch in dieser Woche noch behauptet wurde - ist es natuerlich nicht so, dass Sie erst in diesem Herbst von all diesen Vorgaengen erfahren haben. Wir wissen mittlerweile, dass es spaetestens im Maerz dieses Jahres der Fall war, wenn nicht sogar noch frueher. Ich will sehr deutlich sagen: Ich habe mittlerweile Zweifel, dass es ein Zufall war, dass nur wenige Wochen spaeter Staatssekretaerin Suder aus dem Amt verabschiedet wurde. Ausserdem wurde Frau Suder anscheinend jenseits jedes Problembewusstseins im Zusammenhang mit diesen Vorgaengen auch noch mit dem goldenen Ehrenkreuz verabschiedet. Das ist der Sachlage gaenzlich unangemessen.
Frau von der Leyen, Sie haben auch heute darauf hingewiesen, dass Sie die politische Verantwortung fuer diese Vorgaenge tragen, fuer Vorgaenge, die mit hundertfachem Rechtsbruch verbunden sind. Sie haben vor einiger Zeit - damals zu Recht - einigen in der Bundeswehr vorgeworfen, sie haetten ein Haltungsproblem. Ich wuenschte mir, dass Sie in dieser Situation auch einmal Haltung zeigen, die Verantwortung real uebernehmen und Ihr Amt freimachen wuerden.
Herzlichen Dank.