Sehr verehrtes Praesidium! Meine Damen! Meine Herren! Die betriebliche Mitbestimmung ist eng verbunden mit der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland. Sie geht weit zurueck, naemlich bis in die Hanse. Das Erste, was eine Mannschaft, die auf einer Kogge angeheuert hatte, tat, war, einen Sprecher oder ein Sprecherteam zu waehlen. Dieses Sprecherteam hat mit dem Kapitaen oder dem ersten Steuermann die Arbeitskonditionen und Arbeitsbedingungen ausgehandelt.
Im Jahr 1837 wurde die erste sozialpolitische Rede in einem deutschen Parlament gehalten, die sogenannte Fabrikrede. Schon Franz Josef Buss behandelte das Thema der betrieblichen Mitbestimmung von Arbeitnehmern in den Fabriken. Das Betriebsraetegesetz ist letztendlich ein Werk des Pfarrers Heinrich Brauns aus Essen, der viele Jahre Reichsarbeitsminister war und es 1920/21 durchsetzte. Von daher ist die Mitbestimmung eng mit der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland, aber auch mit der christlich-sozialen Idee in unserem Lande verbunden.
Wir haben Dankeschoen an die Betriebs- und Personalraete zu sagen. Klar ist auch: Betriebs- und Personalraete, Kollegin Krellmann, sind keine Revolutionaere. Sie sind Co-Manager. Sie sind gemeinsam mit den Arbeitgebern und den Unternehmen bereit, ihre Arbeitskonditionen, die Wertschoepfung im Unternehmen zu verbessern und das staerkste und wichtigste Kapital im Unternehmen, den Menschen, den Aktivfaktor, entsprechend zu schuetzen.
Das ist Partnerschaft. Partnerschaft in der christlichen Soziallehre gibt es auch zwischen Ungleichen. Damit ist die soziale Partnerschaft, die wir kennen und foerdern wollen - auch die betriebliche Partnerschaft -, das Kontrastprogramm zu vermeintlich unueberwindbaren Klassengegensaetzen und zu vermeintlich unueberwindbaren Rassengegensaetze. Wir sind fuer Bruecken, fuer Miteinander, fuer soziale Partnerschaft, und die lebt in besonderer Weise in der betrieblichen Mitbestimmung. Von daher Dankeschoen allen Betriebs- und Personalraeten, die in dieser Aufgabe taetig sind.
Wir wollen, dass die Vereinbarungen zum Gesundheitsschutz verbindlicher gestaltet werden. Wir wollen, dass Vereinbarungen zur Weiterbildung schneller miteinander umgesetzt werden koennen. Wir wollen letztendlich, dass bei Mobilitaet, bei grenzueberschreitenden Betriebsverlagerungen, die Mitbestimmung mitwandert. Wir wollen Wandel, aber wir wollen den Wandel fuer die Beschaeftigten ohne Angst. Von daher ist die Mitbestimmung bzw. die Mitwirkung ein zentrales Thema, das wir innerhalb dieser Grossen Koalition auch weiterentwickeln werden.
Die Bildung eines Betriebsrates ist geschuetzt. Es gibt allerdings in der Tat eine Luecke, naemlich in der Zeit, in der man sich bemueht, einen Wahlvorstand zu begruenden.
Hier gibt es keinen Schutz. Es ist oftmals so, dass einige Agenturen Unternehmer beraten, wie man mit Mobbing und auch mit Rechtsverstoessen einen solchen Betriebsrat, einen Wahlvorstand verhindert. Solche Consulting­unternehmen, die innerhalb der Unternehmerschaft ihr Consulting mit Rechtsbruechen begruenden, sind eine Schande fuer ihre Zunft.
Die gehoeren genauso bekaempft wie Beratung zum Steuerbetrug.
Deshalb wollen wir die Rechtsgrundsaetze in unserem Land durchsetzen. Dazu gehoert, diese Luecke zu schliessen.
Das werden wir innerhalb der Ausschussdebatten, die wir fuehren werden, miteinander beraten. Frau Krellmann, wir werden im Ausschuss jede Menge Gelegenheit und Zeit haben, darueber zu diskutieren. Ich glaube, dass dort Ihre Zwischenfragen oder Ihre permanenten Zwischenbemerkungen hingehoeren. Von daher haben Sie Geduld! Im Ausschuss sehen wir uns wieder.
Wichtig ist, dass wir letztendlich den Strukturwandel der Wirtschaft bezueglich Globalisierung und Digitalisierung gemeinsam mit den Gestaltungskraeften der Arbeitnehmerschaft und der Arbeitgeberschaft entwickeln. Wir wollen ein vereinfachtes Wahlverfahren fuer Betriebe bis 200 Beschaeftigte ermoeglichen. Dies wuerde weniger Buerokratie bei der Einrichtung eines Wahlvorstandes und bei der Durchfuehrung von Betriebsratswahlen bedeuten. Dies ist ein Thema, das wir miteinander besprechen werden.
Es gibt in unserem Lande eine produktive Kraft des sozialen Friedens. Das ist ein Standortvorteil fuer die Wirtschaft, fuer die Menschen. In Deutschland gehen mehr Arbeitsstunden durch Festreden als durch Arbeitskaempfe verloren. Das zeigt den Wert sozialer Marktwirtschaft.
Wir werden das Thema der Betriebsverfassung mit beiden Sozialpartnern bereden: mit den Gewerkschaften auf der einen Seite und den Arbeitgebern auf der anderen Seite. Den Interessenausgleich zu moderieren und Loesungen zu entwickeln, wird unsere gemeinsame politische Aufgabe in der Grossen Koalition sein.