Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Vor dem Hintergrund zunehmender internationaler Flucht- und Wanderungsbewegungen wurde auf einem Sondergipfel der Vereinten Nationen 2016 die Ausarbeitung von zwei internationalen Vereinbarungen beschlossen. Einerseits soll es einen Pakt fuer internationale Verantwortungsteilung zur Bewaeltigung grosser Fluchtbewegungen geben. Zum anderen soll ein Pakt fuer sichere, geordnete und legale Migration geschlossen werden. Dieser Pakt soll die Rechte derjenigen Migranten umfassen, die nicht unter das Mandat der Genfer Fluechtlingskonvention fallen, aber unfreiwillig ihre Heimatlaender verlassen mussten. Über diesen Pakt diskutieren wir in der heutigen von der AfD beantragten Aktuellen Stunde.
Ich will ganz deutlich sagen: Ziel dieses Paktes ist der Schutz der Sicherheit, der Wuerde und der Menschenrechte von Migranten sowie ihrer Grundfreiheiten.
Das sind Dinge, die eigentlich selbstverstaendlich sein sollten. Dass schon ein Bekenntnis zu Menschenrechten bei der AfD zu allergischen Reaktionen fuehrt, ist entlarvend fuer ihre Grundhaltung.
Laender, die eine grosse Zahl von Fluechtlingen und Migranten aufnehmen, sollen laut dem Pakt bei deren Integration Unterstuetzung finden. Rassismus und Diskriminierung sollen bekaempft werden. Auch das scheint offensichtlich schon zu viel zu sein fuer die AfD.
Der geplante Pakt ist ein Eingestaendnis, dass mit globaler Migration verbundene Herausforderungen nur in internationaler Kooperation bewaeltigt werden koennen. Doch die AfD liest etwas ganz anderes heraus, etwas, was in der rechtsextremen Szene unter dem Begriff „Der grosse Austausch“ firmiert. Die AfD ist ernsthaft der Überzeugung - wir haben das heute hier gehoert -, dass die Vereinten Nationen gezielt eine neue Migrationswelle nach Europa und Nordamerika vorbereiten. Wissen Sie, wie mir das vorkommt? Als ob man einem Buergermeister Brandstiftung unterstellt, weil er neue Feuerwehrautos anschafft.
Das ist doch wirklich paranoid. Lassen Sie sich eines sagen: Migration hat es zu allen Zeiten gegeben. Immer haben Menschen ihre Laender verlassen in der Hoffnung auf ein besseres Leben in der Fremde.
Zentrale Ursache fuer den Anstieg weltweiter Migrationsbewegungen ist die ungerechte kapitalistische Wirtschaftsordnung.
- Hoeren Sie sich das ruhig mal an! Kapitalismuskritik ist in diesem Zusammenhang ein sehr wichtiger Punkt.
Es geht um die neoliberale Ausbeutung des globalen Suedens, die Zerstoerung der Umwelt durch ruecksichtslosen Abbau der Natur und die weltweite Kriegspolitik der NATO-Staaten und ihrer Verbuendeten. Doch diese Ursachen fuer Migration und Flucht wollen die maechtigen Staaten der Vereinten Nationen gar nicht bekaempfen. Der globale Pakt ist lediglich der Versuch, Folgen der eigenen verheerenden Politik abzumildern und steuerbar zu machen. Doch der Egoismus, wie wir ihn von Trump bis Orban und auch bei der AfD erleben, zeigt, dass es hier gar nicht um ernsthafte Beschlusslagen geht und dass sich die AfD noch nicht einmal ansatzweise mit solchen Fragen auseinandersetzt.
Die AfD sieht im Globalen Pakt einen erheblichen Eingriff in die Souveraenitaetsrechte Deutschlands. Folgt man der Logik der AfD, koennte man glauben, dass wir kurz vor dem Einmarsch von Blauhelmtruppen zum Schutz von Migranten stehen. Hier zeigt sich einmal mehr die voellig verzerrte Wahrnehmung der AfD.
Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass dieser Pakt - das wurde heute schon gesagt - lediglich eine Übereinkunft darstellt, also keine voelkerrechtliche Bindung haben wird?
Genau das ist aus Sicht der Linken das Problem. Wir brauchen nicht vollmundige Absichtserklaerungen, sondern praktische Konsequenzen.
Die Linke wird sich daher in der Debatte fuer verbindliche internationale Abkommen zum Schutz von Fluechtlingen und Migranten und vor allen Dingen zur Bekaempfung von Fluchtursachen einsetzen. Fangen wir doch einfach in Deutschland mit Abruestung und vor allen Dingen mit einem Verbot von Ruestungsexporten an. Das wuerde uns den Krieg in vielen Teilen dieser Welt wirklich ersparen.
Danke.
