Vielen Dank, Herr Praesident. - Sehr geehrter Herr ­Minister, Sie sprachen gerade an, dass der Faktor Mensch fuer das Einschleppen des Virus aus Osteuropa entlang der Autobahnen verantwortlich ist. Die Reichweite der betroffenen Tiere selbst ist sehr gering; denn sie verenden sehr rasch an dem Virus.
Meine Frage ist: Sie sprachen von einer erheblichen Ausduennung der Schwarzwildpopulation. Der Deutsche Bauernverband moechte einen Eingriff in die Population in Hoehe von 70 Prozent. Die deutsche Jaegerschaft hat letztes Jahr 600 000 Wildschweine zur Strecke gebracht. Gibt es eine Zielkennzahl? Wie weit soll diese Zahl erhoeht werden? Die Jaeger sind bei ihrem Engagement schon jetzt an der Grenze. Von welcher Zahl gehen Sie aus? Welche Zahl werden wir durch Eingriffe in diesem Jahr erreichen?
