Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor einigen Tagen hat mein Kollege Staatssekretaer Fuchtel - ich habe gar nicht damit gerechnet, dass er jetzt hier sitzt - in unserem Wahlkreis ein Bierzelt zum Kochen gebracht mit der Ankuendigung, er wolle die Datenschutz-Grundverordnung aendern.
Ich hatte dann die unschoene Aufgabe, das wieder einzusammeln; denn alleine koennen wir ja nun eine europaeische Verordnung nicht aendern; das dauert vielleicht noch ein bisschen.
- Ja, das ist wohl wahr.
Die ganz grosse Aufregung, die um den 25. Mai dieses Jahres herum entstanden ist, hat sich ein bisschen gelegt. Aber an diesem Abend wurde mir doch klar, welche Welle diese europaeische Verordnung tatsaechlich verursacht hat. Ich wiederhole mich, wenn ich hier offen eingestehe: Wir haben das unterschaetzt. Und wir haben es versaeumt, die zweijaehrige Übergangsfrist als Umsetzungsfrist zu nutzen und die Menschen dabei zu unterstuetzen, den Datenschutz als das zu erleben, was er ist: ein wichtiges Buerger- und Verbraucherrecht.
Datenschutz schuetzt keine Daten, er schuetzt Menschen, auch wenn sich viele derzeit nur genervt und nicht geschuetzt fuehlen. Ziel der europaeischen Verordnung war es natuerlich, das Recht durch Harmonisierung zu staerken, nicht nur fuer Buergerinnen und Buerger und fuer Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern vor allem auch fuer Unternehmen in Deutschland und Europa, die ein Level Playing Field vorfinden sollen.
Wir beraten heute ein 500-Seiten-Werk voller rechtstechnischer Anpassungen an die DSGVO; die Kolleginnen und Kollegen haben einiges schon angesprochen. Da geht es zunaechst darum, verbliebene Luecken in unterschiedlichen Rechtsbereichen zu schliessen. Und es ist schon erstaunlich, in wie vielen Bereichen der Schutz personenbezogener Daten eine Rolle spielt. Manch einer hofft jetzt natuerlich darauf, dass wir die fuer Mai 2020 vorgesehene Evaluation schon mal vorziehen, dass wir schon jetzt Ausnahmen - vor allem fuer Vereine und kleine selbststaendige Unternehmen - bei den Pflichten oder wenigstens bei den Bussgeldern ermoeglichen, wie sich das ein europaeischer Mitgliedstaat ausgedacht hat. Da muss ich um Verstaendnis bitten: Fuer diese Evaluation, finde ich, muessen wir uns schon die noetige und auch die vereinbarte Zeit nehmen. Wir wollen die Verordnung ja nicht schon reformieren, bevor sie sich in gesprochenes und vor allem in gelebtes Recht entwickelt hat und wir wirklich verstehen koennen, wo der Schuh drueckt.
Was auf europaeischer Ebene noch zur Modernisierung und Harmonisierung aussteht - das ist auch schon angesprochen worden -, ist die E-Privacy-Verordnung, der besondere Schutz der Privatheit von Kommunikation und Surfverhalten. Wir hoffen und wuenschen uns natuerlich, dass die Bundesregierung ihren Teil dazu beitragen kann, dass die Verordnung im Trilog noch vor der Europawahl abgeschlossen werden kann. Ansonsten droht womoeglich eine nationale Reform des Telemediengesetzes; das kann auch nicht im Sinne des Binnenmarktes sein.
Die DSGVO - das habe ich hier schon mal gesagt - ist kein Grund zur Panik, aber ein guter Anlass zum Aufraeumen. Deshalb finde ich es auch nicht ueberfordernd, sondern im Gegenteil sogar ratsam, auch in Vereinen und kleinen Unternehmen einen Datenschutzbeauftragten zu benennen. Denn wenn einer dafuer zustaendig ist, dann hilft das doch bei der Umsetzung. Eine gute Umsetzung bietet die Chance, Gewinne einzufahren durch bessere Daten, bessere Prozesse und sichere Kommunikation. Unter uns gesagt: Die Pflichten gelten ohnehin unabhaengig davon, ob jetzt ein Datenschutzbeauftragter bestellt werden muss oder nicht. Die Pflichten aendern sich dadurch gar nicht; sie muessen trotzdem umgesetzt werden.
Wirklich wichtig ist - da sind wir dran, und da sind wir uns auch einig -, dass ueberzogene und ungerechtfertigte Datenabmahnungen unterbleiben, und zwar ganz egal, ob es um den Datenschutz oder um andere Bereiche wie zum Beispiel das Urheberrecht geht. Wir machen Schluss mit der unlauteren Abmahnindustrie.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind spaet dran mit dieser gruendlichen Umsetzung - das ist auch schon gesagt worden -, und doch sind wir damit schneller als die meisten anderen europaeischen Mitgliedstaaten. Es bleiben Rechtsbereiche offen, wie zum Beispiel der Beschaeftigtendatenschutz. Auch Arbeitnehmer wollen sich nicht auf Schritt und Tritt beobachtet fuehlen. Das ist aber keine Sache, die man mal eben am Freitagnachmittag durchzieht. Wir sind dran, im BMAS etwas zu entwickeln, und auch guten Mutes, dass da etwas vo­rankommt.

Freundlicherweise. - Insgesamt, denke ich, sind wir auf einem guten Weg, mit unserer Arbeit zu Vertrauen und Sicherheit in der digitalen Welt beizutragen.
Vielen Dank.
