Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege von der AfD hat von einem kranken Land und von Pariser Nonsenszielen gesprochen. Ich glaube, das ist der falsche Ansatz. Es ist auch ein bisschen traurig und beschaemend, so in eine Debatte einzutreten, die auch aus unserer Sicht extrem wichtig ist und hier prominent gefuehrt werden muss.
Ich danke den Gruenen fuer diesen Antrag, der die Gelegenheit bietet, mit ein paar Unklarheiten aufzuraeumen. Bei COP 23 ging es eben nicht um die nationalen Ziele fuer 2020, sondern um die Ziele fuer 2030 und 2050.
Ausserdem schreiben die Gruenen in ihrem Antrag, dass internationales Reden und nationales Handeln auseinanderklaffen. Dabei sind es doch gerade die Diskussionen um das nationale Klein-Klein, die den Blick auf das grosse Ganze verstellen.
Ich denke, auch Sie von den Gruenen stimmen mir zu, dass es dem Klima egal ist, wo auf der Welt
welche Tonne CO 2 in die Luft geblasen wird. Wir sind uns - da bin ich mir sicher - einig: Die weltweiten Emissionen sind zu hoch. Doch waehrend Sie meinen, dieses Problem mit einer Art Klimanationalismus bekaempfen zu koennen, denken wir bei diesem Thema global.
Was nuetzt es denn, wenn wir in Deutschland unsere Emissionen verringern und, so wie es bisher der Fall ist, jede Tonne, die wir einsparen, durch den europaeischen Emissionshandel in unseren Nachbarlaendern zusaetzlich produziert wird? Offensichtlich gar nichts.
Diese Erkenntnis haben wir Freien Demokraten nicht exklusiv, sondern das ist auch die Position des Weltklimarates. Dessen fuenften Sachstandsbericht hat die Bundestagsfraktion der Gruenen in einer Pressemitteilung woertlich als Handlungsauftrag an die Bundesregierung bezeichnet. Darin steht: Wenn ein „Cap and Trade“-System eine verbindliche Obergrenze hat, haben andere Massnahmen wie Subventionen fuer erneuerbare Energien keine weiteren Auswirkungen auf die Emissionsminderung. - Damit ist natuerlich das von den Gruenen so hochgepriesene EEG gemeint. Und nun wollen Sie mit einem uebereilten Ausstieg aus der Braunkohle den gleichen Fehler erneut begehen,
worunter ganz besonders - das muss doch klar sein - die sozial Schwachen unserer Gesellschaft leiden werden; denn steigende Energiepreise treffen Menschen mit geringem Einkommen naturgemaess deutlich haerter. Neben der Bezahlbarkeit von Energie ist natuerlich auch die Versorgungssicherheit ein entscheidender Faktor, den Sie, liebe Gruene, oefter vergessen, der aber gerade fuer eine grosse Industrienation wie Deutschland unverzichtbar ist.
Doch das alles muss nicht sein; denn mit den richtigen Massnahmen, von denen ich Ihnen gerne ein paar nenne, koennen wir den Klimawandel vernuenftig bekaempfen. Auf internationaler Ebene muessen wir dazu vor allem den Emissionshandel voranbringen. Beispielhaft koennen wir die Zahl der Zertifikate schneller abbauen oder die 900 Millionen Zertifikate aus dem Backloading-Beschluss endgueltig aus dem Markt nehmen oder aus der MRS, was zur Stabilisierung des Preises fuehren wuerde.
Es gibt noch eine ganze Reihe anderer Punkte. Der Kollege von der AfD kommt aus der Lausitz. Liebe Gruene, wenn Sie wirklich die CO 2 -Emissionen in Deutschland reduzieren wollen - das ist Ziel des Klimaschutzplans 2050 -, dann muessen Sie endlich auch Technologien wie das Speichern von CO 2 ueber CCS und insbesondere CCU akzeptieren,
weil das der Weg sein wird, unsere Klimaschutzziele sozialvertraeglich und kompetent umzusetzen.
Meine Damen und Herren, wir als Freie Demokraten koennen dem Antrag der Gruenen, wie er hier vorliegt, auf keinen Fall zustimmen und plaedieren fuer eine Überweisung an den Hauptausschuss. Dort kann dann gerne auch ueber die Globale Allianz fuer den Kohleausstieg diskutiert werden, die von Grossbritannien angefuehrt wird. Dann koennen Sie gerne erklaeren, ob das neue Vorbild der Gruenen ein Land ist, das gerade ein AKW ans Netz bringt.
Vielen Dank.
