Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich will am Anfang Frau Pau, weil ich auf ihre Rede folge, fuer ihr grosses Engagement in der letzten Legislaturperiode ausdruecklich danken: in der Expertenkommission, aber auch als Mitglied des Praesidiums des Deutschen Bundestages. Sie haben viel dafuer geleistet, dass wir heute eine Grundlage der Debatte haben, und Sie haben, mit persoenlichen Anfeindungen verbunden, hier in Ihrer Heimatstadt Berlin und in ganz Deutschland viel geleistet, uebrigens auch in der Auseinandersetzung ueber Antisemitismus in Ihren eigenen Reihen. Dafuer herzlichen Dank.
Wir fuehren heute eine Debatte - es wird zu diesem Thema mit Sicherheit nicht die letzte in dieser Legislaturperiode sein -, in der wir uns mit dem Antisemitismus in unserem Land, in unserer Gesellschaft beschaeftigen. Die Expertenkommission hat sehr klar festgestellt, dass es Antisemitismus landauf, landab gibt, bis in die Mitte der Gesellschaft hinein, bis in Gewerkschaften hinein, bis in Kirchengemeinden hinein und, ja, bis in Parteien hinein.
Frau von Storch, es ist ein verdammt billiges Mittel, zu sagen: Ja, das ist so; aber eigentlich kommt der Antisemitismus doch nur aus einer Richtung. - Nein! Sie haben in Ihren Reihen Herrn Hoecke, der das vielleicht wichtigste Denkmal in Deutschland, das Holocaustdenkmal in der deutschen Hauptstadt, auf unflaetigste Art verunglimpft. Er bleibt Mitglied Ihrer Partei, und Sie verteidigen ihn. Das ist Antisemitismus, wie wir ihn in Deutschland haben, in aller Haerte.
Sie haben in Ihrer Partei Herrn Gedeon. Herr Gedeon kann zu Recht als Holocaustleugner bezeichnet werden. Aber Sie stellen sich hierhin und zeigen mit dem Finger auf andere. Nein, Frau von Storch, so geht es nicht. Wenn Herr Meuthen sagt, dass er bei Herrn Gedeon keinen Handlungsbedarf sieht, dann haben Sie ein krasses Problem mit Antisemitismus, Frau von Storch.
Drittens. Sie argumentieren hier mit Ungarn und damit, dass Synagogen dort nicht geschuetzt werden muessen. Ich finde, es ist ein Drama, dass es in unserem Land so ist. Ich finde, es ist ein Drama, dass in unserem Land Polizistinnen und Polizisten vor Synagogen stehen muessen. Ich habe mir niemals gewuenscht, in einem solchen Land zu leben. Aber Ungarn als leuchtendes Beispiel darzustellen, ist doch absurd.
Die Synagogen in Deutschland mussten leider auch vor 2015 bewacht werden. Die Synagogen in Deutschland sind auch, bevor mehr Fluechtlinge gekommen sind, in grosser Gefahr gewesen. Hoeren Sie auf, Herrn Orban als den Oberdemokraten oder sogar noch als denjenigen darzustellen, dem es um einen Hort gegen Antisemitismus geht!

Nein. Ich glaube, sie hat genug geredet; es hat uns hier im Parlament gereicht.
Ich will an dieser Stelle ausdruecklich darauf hinweisen, dass wir meiner Meinung nach mehr vor uns haben als nur allgemeine Bekenntnisse. Wir werden auch in Zukunft weiter darum kaempfen muessen, dass voellig klar ist: Das Existenzrecht Israels steht in diesem Land nicht infrage.
Es gibt uebrigens auch nicht irgendwelche anderen Vorzeichen. Man kann naemlich nicht sagen, es gehe doch nur um Israelkritik, wenn man Antisemitismus meint oder gar Verschwoerungstheorien folgt. Ja, das kommt von allen Seiten der Gesellschaft. Wir werden also auch weiterhin ueber das Existenzrecht Israels reden muessen.
Zuletzt will ich einen Punkt ansprechen, der mir persoenlich besonders wichtig ist, auch wenn meine Redezeit vorbei ist. Viele haben hier gesagt, es sei wichtig fuer die Juedinnen und Juden in unserem Land, dass sie hier sorgenfrei und sicher leben koennen. Ich teile das. Ich glaube aber nicht, dass wir Antisemitismusdebatten fuer die Juedinnen und Juden in diesem Land fuehren; wir fuehren sie fuer uns selbst, fuer uns und fuer unsere gesamte Gesellschaft. Ich ganz persoenlich, als Buergerin dieses Landes, moechte in einem Land leben, in dem Antisemitismus keinen Platz hat. Deswegen muessen wir klar und hart in der Haltung sein bei jeder und jedem, der das infrage stellt, egal woher er kommt und warum.
