Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Regierungskoalition aus Union und SPD hat hier wirklich ein Feuerwerk der Selbstzufriedenheit abgeliefert. Ich denke, fuer Selbstzufriedenheit besteht ueberhaupt kein Grund. Das, was Sie hier mit diesem Haushalt geliefert haben, zeigt, dass Sie die Lage in unserem Land nicht zur Kenntnis nehmen, und die Menschen regt so viel Realitaetsverweigerung auf. Das koennen wir Ihnen nicht durchgehen lassen, meine Damen und Herren.
Ich bin die Rede von Finanzminister Scholz von Dienstag noch einmal durchgegangen, und auch als ich noch mal nachgelesen habe, war ich wirklich erschrocken: Kein Wort ueber das ungerechte Steuersystem in unserem Land, kein Wort ueber die zunehmende Armut, kein Wort ueber Kinderarmut und kein Wort ueber die Geldverschwendung der Bundeswehr. Wie kann ein Finanzminister so am Thema vorbeireden, meine Damen und Herren!
Die Hilfsorganisation Oxfam weist auf einen aktuellen Bericht der Europaeischen Zentralbank hin. In der Euro-Zone ist das Vermoegen nur noch in Litauen ungleicher verteilt als in Deutschland. Ich sage Ihnen: Das ist nicht gottgegeben; das ist Ergebnis der Steuerreformen seit 1998, und das muss dringend geaendert werden, meine Damen und Herren.
Ihr Steuersystem bestraft die arbeitenden Menschen, die Rentner und die Arbeitslosen und verschont die Vermoegenden. Das hat zu einer enormen Reichtumskonzen­tration in unserem Land gefuehrt. Es ist doch nicht normal, wenn 1 Prozent der Bevoelkerung ueber ein Drittel des gesamten Eigentums verfuegt. Das kann gar nicht erarbeitet worden sein. Das ist einfach ungerecht, und das muss sich aendern.
Wer eine gerechte Gesellschaft will, muss Hartz IV abschaffen und eine Steuerreform durchfuehren, die die Vermoegenden belastet und die Mittel- und die Unterschicht entlastet. Dafuer kaempft Die Linke.
Auch Armut ist kein Thema fuer den Finanzminister. Nach einer Studie des Robert-Koch-Institutes sterben Maenner, die an der Armutsgrenze oder darunter leben, hierzulande im Schnitt fast elf Jahre frueher als Wohlhabende. Maenner, die in prekaeren Verhaeltnissen leben, haben demnach eine durchschnittliche Lebenserwartung von ungefaehr 70 Jahren; bei Wohlhabenden betraegt sie 81 Jahre. „Weil du arm bist, musst du eher sterben“, das ist doch etwas, was unseres Landes unwuerdig ist, meine Damen und Herren.
Der Vorsitzende des Paritaetischen Wohlfahrtsverbandes, Rolf Rosenbrock, bringt es auf den Punkt. Er sagt: Einkommensschwache sterben deutlich frueher, „weil sich der psychische Druck durch die insgesamt beengte Lebenssituation und meist auch schlechtere Arbeitsbedingungen oder auch durch Arbeitslosigkeit negativ auf das eigene Leben und die Moeglichkeiten der Teilhabe auswirkt“. Wir als Linke wollen, dass alle in unserem Land teilhaben koennen, meine Damen und Herren.
Wir haben gerade ueber den Bereich Arbeit und Soziales diskutiert. Wenn man den Rentenzuschuss herausrechnet, dann geben Sie fuer Arbeit und Soziales so viel aus wie fuer todbringende Waffen und Kriegseinsaetze. Wenn Sie dann noch die Forderung von Donald Trump erfuellen, die Ruestungsausgaben zu erhoehen, werden wir bald mehr in die Finanzierung der Bundeswehr stecken als in Arbeit und Soziales. Ich finde, das ist ein krasses Missverhaeltnis. Wer in Friedenszeiten mehr Geld fuer Ruestung als fuer Arbeit ausgeben will, kann nicht behaupten, die Interessen der Mehrheit der Menschen in unserem Land zu vertreten.
Sie loben sich fuer Ihre Investitionspolitik; im Redebeitrag vor mir gerade wieder geschehen. Aber selbst der Bundesrechnungshof - das ist nun keine Vorfeldorganisation der Linken - ist der Auffassung, dass die Investitionsquote zu niedrig ist. Das Selbstlob kommt auch bei den Buergerinnen und Buergern nicht gut an. Sie erleben doch taeglich, dass Bruecken nicht mehr befahrbar sind, Schulen saniert werden muessten und Krankenhaeuser bei den Personalkosten sparen, um die dringendsten Reparaturarbeiten durchfuehren zu koennen.
Wir brauchen also unbedingt mehr Zukunftsinvestitionen in Ostdeutschland und in anderen strukturschwachen Regionen. Die Wirtschaft in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thueringen wuchs langsamer als im Bundesdurchschnitt, und das ist schlecht fuer das ganze Land. Darum muss das geaendert werden, meine Damen und Herren.
Und: Mit einer desolaten Infrastruktur koennen wir die digitale Zukunft nicht meistern. Doch bevor sich Studierende mit Digitalisierung und kuenstlicher Intelligenz beschaeftigen koennen, brauchen sie ein Dach ueber dem Kopf. Wir erleben im Augenblick einen beispiellosen Wohnungsnotstand, und mit dem Baukindergeld kann das wirklich nicht geloest werden, das ist genau die falsche Antwort auf ein grosses Problem. Was wir brauchen, ist ein oeffentliches Wohnungsbauprogramm und endlich eine wirksame Begrenzung der Mietpreise, meine Damen und Herren.
Herr Scholz, ich kann mich an keinen Finanzminister erinnern - ich habe schon mehrere erlebt -, der so bereitwillig Geld fuer Waffen und Kriege ausgegeben hat. Dabei scheint es Sie auch ueberhaupt nicht zu interessieren, ob die Steuergelder sinnvoll ausgegeben werden. Kein anderes Ministerium verschwendet so viel Steuergelder wie das Verteidigungsministerium. Das ist mehr als ein Skandal. Erst in dieser Woche mussten mehrere Sondersitzungen stattfinden, um darueber ausfuehrlich zu diskutieren, meine Damen und Herren. So kann es doch nicht weitergehen. Sie koennen doch nicht Frau von der Leyen das Geld weiter in ihr Ministerium schieben. Dafuer sind Sie doch nicht Sozialdemokrat geworden; dachte ich jedenfalls.
Ich will noch einige grundlegende Irrtuemer ansprechen, die immer wieder kolportiert werden. Die schwarze Null verkauft die Koalition als ihren grossen Erfolg.
Ich sage Ihnen: Die Debatte um die schwarze Null ist nichts anderes als ein Ablenkungsmanoever: Ablenkung davon, dass wir kein gerechtes Steuersystem haben. Wir brauchen aber endlich ein gerechtes Steuersystem, meine Damen und Herren.
Die schwarze Null bedeutet ja nichts anderes, als dass man nicht mehr ausgibt, als man einnimmt. Wir koennten viel mehr in Kitas, Schulen, Krankenhaeuser investieren, wenn wir in unserem Land endlich die Vermoegen gerecht besteuern wuerden; dann haetten wir immer noch eine schwarze Null. Wir brauchen also Mehreinnahmen; dann koennen wir auch mehr ausgeben. Ich habe schon dargestellt, wie ungerecht das Vermoegen und das Einkommen in unserem Land verteilt sind. Da ist noch eine Menge zu machen. Da muesste man ansetzen; man darf sich nicht immer nur fuer die schwarze Null auf die Schulter klopfen.
Über eine Kehrseite der schwarzen Null sprechen Sie ueberhaupt nicht. Der von Ihnen erzwungene Personalabbau in den Verwaltungen, Schulen und Krankenhaeusern hat dazu gefuehrt, dass wir 10000 Lehrerinnen und Lehrer zu wenig haben und 100000 Pflegerinnen und Pfleger. Das ist eine Last, eine Schuldenlast, die der kommenden Generation aufgebuerdet wird. Man kann nicht sagen, man wuerde, wenn man in Ihrem Sinne keine Schulden mehr macht, der kommenden Generation nichts aufbuerden. Andersherum wird ein Schuh draus. Die Wahrheit ist, dass wir mit dieser maroden Infrastruktur, die in unserem reichen Land leider an vielen Orten existiert, den kommenden Generationen viel aufbuerden, und das wollen wir nicht, meine Damen und Herren.
Ein weiterer Irrtum, der immer wieder kolportiert wird, ist, dass mehr Personal fuer Geheimdienste und Bundeswehr mehr Sicherheit bringen. Ich sage Ihnen: Viele Menschen fuerchten sich davor, dass sie bald ihre Miete nicht mehr bezahlen koennen oder im Alter das Geld fuer das Pflegeheim nicht aufbringen koennen. Die Menschen wollen vor allem soziale Sicherheit, und dafuer sorgt dieser Haushalt nicht. Darum ist er ein schlechter Haushalt, meine Damen und Herren.
Heute ist Black Friday; das wurde ja bereits gesagt. Ich sage Ihnen: Das ist kein Tag, an dem man besonders schoen einkaufen geht, sondern es ist ein schwarzer Tag fuer alle Menschen, die in diesem Land von ihrer ehrlichen Arbeit leben muessen. Dieser Haushalt ist fuer die ehrlichen Menschen eine grosse Enttaeuschung.
In den Augen der Kapitaleigner dagegen leuchten die Dollarzeichen. Sie muessen nicht einmal Hinterziehungszinsen zahlen, weil Sie lieber neue Stellen fuer Schlapphuete schaffen, statt ausreichend Steuerbeamte auszubilden und einzustellen.
BlackRock, die Heuschrecke, fuer die Friedrich Merz arbeitet, sieht die Lage in Deutschland nicht so optimistisch wie die Bundesregierung. Das „Handelsblatt“ schreibt, dass der US-Fondsgigant BlackRock 178 Millionen Euro auf Kursverluste von deutschen Aktien gesetzt hat. Was ist denn das fuer ein Skandal - ein Moechtegernkanzler, der gegen das eigene Land wettet! Hat man so etwas schon einmal gesehen, meine Damen und Herren! Und Herr Merz tut jetzt wirklich alles, damit deutsche Aktien sinken und der Ruf unseres Landes beschaedigt wird.
Auch ich will zum Schluss sagen, dass die Diskussion um das Asylrecht nicht nur fuer ihn peinlich, sondern auch menschenverachtend ist. Das Asylrecht in unserer Verfassung ist sowieso schon eingeschraenkt worden. Aber es ist eine Lehre aus der Geschichte, und dieser Lehre duerfen wir uns niemals verweigern.
Vielen Dank.
