Ich beantworte die Fragen nicht der Reihe nach, sondern so, wie Sie mir jetzt gerade einfallen.
Erstens, zum Thema Lebensmittelverschwendung. Als Meisterin der laendlichen Hauswirtschaft weiss ich Gott sei Dank noch, wie man mit Ressourcen umgeht, zum Beispiel dass es gut ist, wenn der Kuehlschrank ab und zu leer ist. Dann schaetzt man wieder, wenn etwas Frisches drin ist. Ich begruesse ausdruecklich die Kampagne „Zu gut fuer die Tonne!“, die unser Minister bzw. seine Vorgaengerin Ilse Aigner ins Leben gerufen hat. Ich stehe voll dahinter. Ich habe auch die Zu-gut-fuer-die-Tonne-App. Sie auch? - Sehen Sie. Diese App zeigt uns naemlich, wie wir mit Lebensmittelresten sinnvoll umgehen, um sie nicht wegzuwerfen. Ganz ehrlich, wir wissen doch: In Deutschland werden Lebensmittel am Ende der Kette weggeworfen. 40 Prozent der Lebensmittel werden von privaten Haushalten weggeschmissen - immer noch. Deshalb wollen wir weiter aufklaeren.
Zum anderen wissen wir, dass gerade in den Entwicklungslaendern am Anfang der Kette, also beim Aussaeen, bei der Saat, bei der Ernte, beim Transport, beim Lagern schon die ersten Probleme entstehen. Deshalb ist es so wichtig, dass unser Entwicklungshilfeminister Gerd Mueller, der hier einen super Job macht, das Thema zusammen mit Christian Schmidt auf seine Agenda geschrieben hat, damit sich durch mehr Aufklaerung, durch mehr Hilfe zur Selbsthilfe die Situation in diesen Laendern entsprechend verbessert.
- Wer am lautesten schreit, hat nicht immer recht.
Fuer mich ist das Thema sehr ernst, weil es mir persoenlich sehr am Herzen liegt. Wir wissen, es faengt im Haushalt an. Die Dosis macht das Gift. Wenn Pflanzenschutzmittel ordnungsgemaess ausgebracht sind, dann gibt es keine Probleme, aber eben nur unter dieser Bedingung. Hier traegt der Landwirt Verantwortung.
Zu der Frage nach den Beistoffen. Ich wuerde an deiner Stelle das BVL fragen,
das Bundesamt, das jetzt und hoffentlich auch in Zukunft fuer die Zulassung zustaendig ist. Wir wissen, die Analysemethoden werden immer mehr verfeinert, die Risikoabwaegungen sind immer kritischer; das ist ja auch in unserem Sinne.
Damit bin ich fertig.
Danke.