Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Politik ohne Emotionen, ohne Gefuehle, ohne Leidenschaft ist einseitig, ja sie ist langweilig. Das macht die aktuelle Debatte deutlich. Aber wenn Politik nur noch nach Gefuehlslage und ohne Faktencheck gemacht wird, dann wird es kritisch.
Ich bin schon sehr erstaunt ueber die Einlassungen von Frau Kollegin Tackmann von der Linken, die wider besseres Wissen hier als Wissenschaftlerin geredet hat.
Auch ueber Ihre Einlassungen bin ich sehr erstaunt, lieber Herr Dr. Lauterbach. Ich habe Sie in dieser Debatte noch nie reden hoeren. Sie sollten aber wissen, dass sogenannte Beistoffe in glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln wie Tallowamine laengst verboten sind. Die Zulassung ist ausgelaufen,
weil die Bewertung lautet: gefaehrlicher als das eigentliche Glyphosat. Sie sollten auch wissen, dass - egal durch welches Ministerium Pflanzenschutzmittel zugelassen werden, ob durch das BMEL, in diesem Fall das BVL, oder durch das BMG - die Unabhaengigkeit gilt, also das Ganze unbestechlich bewertet werden muss. Das ist der Massstab.
Ich moechte gerne weitermachen,
aber anschliessend gerne.
Meine Damen, meine Herren, der Wirkstoff Glyphosat ist zum Feindbild, zum Symbol, zum Kampfbegriff fuer das Boese geworden. Zeitgeist! Einige Medien haben sich immerhin um Sachlichkeit bemueht. Danke! Auf der anderen Seite verdienen inzwischen professionelle Kampagnenorganisationen leichtes und schnelleres Geld mit der Landwirtschaft, als man in der nachhaltigen Landwirtschaft je verdienen kann. Das sollte uns zu denken geben.
Wissenschaft zaehlt nicht. Studien werden grundsaetzlich infrage gestellt, wenn einem die Ergebnisse nicht passen.
Worauf soll sich der Landwirt oder der Verbraucher noch verlassen koennen, wenn wissenschaftliche Beratung und Bewertung untergraben werden, wenn gegen wesentliche Grundlagen unserer Demokratie und unseres Gemeinwesens gefaehrlich Stimmung gemacht wird?
Fuer uns, die Union, ist und bleibt wissenschaftliche Evidenz Leitprinzip fuer politische Entscheidungen.
Das Leitprinzip der Panikmache, Ihr Leitprinzip,
hat dazu gefuehrt, dass unser Bundesminister Schmidt und seine Familie inzwischen Morddrohungen erhielten und erhalten. Als Drogenbeauftragte der Bundesregierung kenne ich diese Form der einseitigen Auseinandersetzung nur zu gut. Trotzdem: Christian Schmidt hat Mut bewiesen.
Er hat sich etwas getraut, vor dem sich viele gedrueckt haben.
Er hat mutig Ja gesagt und endlich ein falsches Spiel beendet. Er hat der EU-Kommission ihre Entscheidung abgenommen.
Er hat mit seinem Ja mehr erreicht als mit einer Enthaltung.
Das Einzige, was man ihm vorwerfen kann, ist, dass er gegen die gaengige Praxis - ohne weitere Abstimmung mit Bundesministerin Hendricks - „verstossen“ hat.
Davon steht zwar nicht einmal etwas in der Geschaeftsordnung. Es ist aber gaengige Praxis. Das gebe ich gerne zu.
Wie schon erwaehnt, hat er dafuer persoenlich einen hohen Preis bezahlt.
Auf der anderen Seite hat er allerdings fuer weitere Anwendungsbeschraenkungen und Auflagen, mehr Transparenz und Übersicht beim Zulassungsverfahren
und die Beruecksichtigung der Belange der Artenvielfalt und der Umweltauswirkungen gesorgt sowie die Grundlage fuer ein Verbot der Privatanwendung geschaffen.
Vor allem aber hat er fuer mehr Planungssicherheit und Rechtssicherheit fuer Landwirte gesorgt.
Er hat also viel mehr erreicht. Das ist doch eine gute Nachricht.
Meine Damen, meine Herren, ich komme zum Schluss. Zur Verunsicherung hat sicherlich die IARC, die Internationale Agentur fuer Krebsforschung, die der WHO angegliedert ist, beigetragen. Und so viel Zeit muss sein: Frau Kuenast, Sie haben von der FAO gesprochen. Wir reden von der WHO, die uebrigens auch Wurst und Schinken als wahrscheinlich krebserregend eingestuft hat.
Wenn man ueber Bewertung spricht, muss man wissen, dass im ersten Schritt immer die Gefahr benannt wird, also die Gefahrenidentifizierung, und erst im zweiten Schritt das eigentliche Risiko, also das gesundheitliche Risiko, bewertet wird. Ein gesundheitliches Risiko bei der Anwendung von Glyphosat bei bestimmungsgemaessem Gebrauch und sachgerechter Anwendung gibt es nicht, sagen alle serioesen Experten und Institute.
Selbst Frau Krautzberger, Praesidentin des UBA, hat noch 2014 in einem Expertengespraech Folgendes gesagt - -
Fuer mich ist Glyphosat das harmloseste Pflanzenschutzmittel im Vergleich. - Sie befuerwortet kein Verbot; denn im Vergleich zu den zur Verfuegung stehenden Mitteln ist es akzeptabel. - Herr Praesident, das wollte ich noch gesagt haben.
Wer am lautesten schreit, wird gehoert - das ist Ihre Devise. Sie reklamieren damit die Mehrheit fuer sich, meine Damen, meine Herren. Unser Ziel ist es, gesunde Lebensmittel nachhaltig zu produzieren.
Jetzt aber wirklich der letzte Satz.
Weltweit betrachtet wuerden ohne Pflanzenschutzmittel noch mehr Menschen an Hunger leiden.
Deshalb: Gesunde Pflanzen durch gute Versorgung.
Danke schoen.