Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Politik ohne Emotionen, ohne Gefühle, ohne Leidenschaft ist einseitig, ja sie ist langweilig. Das macht die aktuelle Debatte deutlich. Aber wenn Politik nur noch nach Gefühlslage und ohne Faktencheck gemacht wird, dann wird es kritisch.

Ich bin schon sehr erstaunt über die Einlassungen von Frau Kollegin Tackmann von der Linken, die wider besseres Wissen hier als Wissenschaftlerin geredet hat.

Auch über Ihre Einlassungen bin ich sehr erstaunt, lieber Herr Dr. Lauterbach. Ich habe Sie in dieser Debatte noch nie reden hören. Sie sollten aber wissen, dass sogenannte Beistoffe in glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln wie Tallowamine längst verboten sind. Die Zulassung ist ausgelaufen,

weil die Bewertung lautet: gefährlicher als das eigentliche Glyphosat. Sie sollten auch wissen, dass – egal durch welches Ministerium Pflanzenschutzmittel zugelassen werden, ob durch das BMEL, in diesem Fall das BVL, oder durch das BMG – die Unabhängigkeit gilt, also das Ganze unbestechlich bewertet werden muss. Das ist der Maßstab.

Ich möchte gerne weitermachen,

aber anschließend gerne.

Meine Damen, meine Herren, der Wirkstoff Glyphosat ist zum Feindbild, zum Symbol, zum Kampfbegriff für das Böse geworden. Zeitgeist! Einige Medien haben sich immerhin um Sachlichkeit bemüht. Danke! Auf der anderen Seite verdienen inzwischen professionelle Kampagnenorganisationen leichtes und schnelleres Geld mit der Landwirtschaft, als man in der nachhaltigen Landwirtschaft je verdienen kann. Das sollte uns zu denken geben.

Wissenschaft zählt nicht. Studien werden grundsätzlich infrage gestellt, wenn einem die Ergebnisse nicht passen.

Worauf soll sich der Landwirt oder der Verbraucher noch verlassen können, wenn wissenschaftliche Beratung und Bewertung untergraben werden, wenn gegen wesentliche Grundlagen unserer Demokratie und unseres Gemeinwesens gefährlich Stimmung gemacht wird?

Für uns, die Union, ist und bleibt wissenschaftliche Evidenz Leitprinzip für politische Entscheidungen.

Das Leitprinzip der Panikmache, Ihr Leitprinzip,

hat dazu geführt, dass unser Bundesminister Schmidt und seine Familie inzwischen Morddrohungen erhielten und erhalten. Als Drogenbeauftragte der Bundesregierung kenne ich diese Form der einseitigen Auseinandersetzung nur zu gut. Trotzdem: Christian Schmidt hat Mut bewiesen.

Er hat sich etwas getraut, vor dem sich viele gedrückt haben.

Er hat mutig Ja gesagt und endlich ein falsches Spiel beendet. Er hat der EU-Kommission ihre Entscheidung abgenommen.

Er hat mit seinem Ja mehr erreicht als mit einer Enthaltung.

Das Einzige, was man ihm vorwerfen kann, ist, dass er gegen die gängige Praxis – ohne weitere Abstimmung mit Bundesministerin Hendricks – „verstoßen“ hat.

Davon steht zwar nicht einmal etwas in der Geschäftsordnung. Es ist aber gängige Praxis. Das gebe ich gerne zu.

Wie schon erwähnt, hat er dafür persönlich einen hohen Preis bezahlt.

Auf der anderen Seite hat er allerdings für weitere Anwendungsbeschränkungen und Auflagen, mehr Transparenz und Übersicht beim Zulassungsverfahren

und die Berücksichtigung der Belange der Artenvielfalt und der Umweltauswirkungen gesorgt sowie die Grundlage für ein Verbot der Privatanwendung geschaffen.

Vor allem aber hat er für mehr Planungssicherheit und Rechtssicherheit für Landwirte gesorgt.

Er hat also viel mehr erreicht. Das ist doch eine gute Nachricht.

Meine Damen, meine Herren, ich komme zum Schluss. Zur Verunsicherung hat sicherlich die IARC, die Internationale Agentur für Krebsforschung, die der WHO angegliedert ist, beigetragen. Und so viel Zeit muss sein: Frau Künast, Sie haben von der FAO gesprochen. Wir reden von der WHO, die übrigens auch Wurst und Schinken als wahrscheinlich krebserregend eingestuft hat.

Wenn man über Bewertung spricht, muss man wissen, dass im ersten Schritt immer die Gefahr benannt wird, also die Gefahrenidentifizierung, und erst im zweiten Schritt das eigentliche Risiko, also das gesundheitliche Risiko, bewertet wird. Ein gesundheitliches Risiko bei der Anwendung von Glyphosat bei bestimmungsgemäßem Gebrauch und sachgerechter Anwendung gibt es nicht, sagen alle seriösen Experten und Institute.

Selbst Frau Krautzberger, Präsidentin des UBA, hat noch 2014 in einem Expertengespräch Folgendes gesagt – –

Für mich ist Glyphosat das harmloseste Pflanzenschutzmittel im Vergleich. – Sie befürwortet kein Verbot; denn im Vergleich zu den zur Verfügung stehenden Mitteln ist es akzeptabel. – Herr Präsident, das wollte ich noch gesagt haben.

Wer am lautesten schreit, wird gehört – das ist Ihre Devise. Sie reklamieren damit die Mehrheit für sich, meine Damen, meine Herren. Unser Ziel ist es, gesunde Lebensmittel nachhaltig zu produzieren.

Jetzt aber wirklich der letzte Satz.

Weltweit betrachtet würden ohne Pflanzenschutzmittel noch mehr Menschen an Hunger leiden.

Deshalb: Gesunde Pflanzen durch gute Versorgung.

Danke schön.
Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Politik ohne Emotionen, ohne Gefuehle, ohne Leidenschaft ist einseitig, ja sie ist langweilig. Das macht die aktuelle Debatte deutlich. Aber wenn Politik nur noch nach Gefuehlslage und ohne Faktencheck gemacht wird, dann wird es kritisch.
Ich bin schon sehr erstaunt ueber die Einlassungen von Frau Kollegin Tackmann von der Linken, die wider besseres Wissen hier als Wissenschaftlerin geredet hat.
Auch ueber Ihre Einlassungen bin ich sehr erstaunt, lieber Herr Dr. Lauterbach. Ich habe Sie in dieser Debatte noch nie reden hoeren. Sie sollten aber wissen, dass sogenannte Beistoffe in glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln wie Tallowamine laengst verboten sind. Die Zulassung ist ausgelaufen,
weil die Bewertung lautet: gefaehrlicher als das eigentliche Glyphosat. Sie sollten auch wissen, dass - egal durch welches Ministerium Pflanzenschutzmittel zugelassen werden, ob durch das BMEL, in diesem Fall das BVL, oder durch das BMG - die Unabhaengigkeit gilt, also das Ganze unbestechlich bewertet werden muss. Das ist der Massstab.

Ich moechte gerne weitermachen,
aber anschliessend gerne.
Meine Damen, meine Herren, der Wirkstoff Glyphosat ist zum Feindbild, zum Symbol, zum Kampfbegriff fuer das Boese geworden. Zeitgeist! Einige Medien haben sich immerhin um Sachlichkeit bemueht. Danke! Auf der anderen Seite verdienen inzwischen professionelle Kampagnenorganisationen leichtes und schnelleres Geld mit der Landwirtschaft, als man in der nachhaltigen Landwirtschaft je verdienen kann. Das sollte uns zu denken geben.
Wissenschaft zaehlt nicht. Studien werden grundsaetzlich infrage gestellt, wenn einem die Ergebnisse nicht passen.
Worauf soll sich der Landwirt oder der Verbraucher noch verlassen koennen, wenn wissenschaftliche Beratung und Bewertung untergraben werden, wenn gegen wesentliche Grundlagen unserer Demokratie und unseres Gemeinwesens gefaehrlich Stimmung gemacht wird?
Fuer uns, die Union, ist und bleibt wissenschaftliche Evidenz Leitprinzip fuer politische Entscheidungen.
Das Leitprinzip der Panikmache, Ihr Leitprinzip,
hat dazu gefuehrt, dass unser Bundesminister Schmidt und seine Familie inzwischen Morddrohungen erhielten und erhalten. Als Drogenbeauftragte der Bundesregierung kenne ich diese Form der einseitigen Auseinandersetzung nur zu gut. Trotzdem: Christian Schmidt hat Mut bewiesen.
Er hat sich etwas getraut, vor dem sich viele gedrueckt haben.
Er hat mutig Ja gesagt und endlich ein falsches Spiel beendet. Er hat der EU-Kommission ihre Entscheidung abgenommen.
Er hat mit seinem Ja mehr erreicht als mit einer Enthaltung.
Das Einzige, was man ihm vorwerfen kann, ist, dass er gegen die gaengige Praxis - ohne weitere Abstimmung mit Bundesministerin Hendricks - „verstossen“ hat.
Davon steht zwar nicht einmal etwas in der Geschaeftsordnung. Es ist aber gaengige Praxis. Das gebe ich gerne zu.
Wie schon erwaehnt, hat er dafuer persoenlich einen hohen Preis bezahlt.
Auf der anderen Seite hat er allerdings fuer weitere Anwendungsbeschraenkungen und Auflagen, mehr Transparenz und Übersicht beim Zulassungsverfahren
und die Beruecksichtigung der Belange der Artenvielfalt und der Umweltauswirkungen gesorgt sowie die Grundlage fuer ein Verbot der Privatanwendung geschaffen.
Vor allem aber hat er fuer mehr Planungssicherheit und Rechtssicherheit fuer Landwirte gesorgt.
Er hat also viel mehr erreicht. Das ist doch eine gute Nachricht.

Meine Damen, meine Herren, ich komme zum Schluss. Zur Verunsicherung hat sicherlich die IARC, die Internationale Agentur fuer Krebsforschung, die der WHO angegliedert ist, beigetragen. Und so viel Zeit muss sein: Frau Kuenast, Sie haben von der FAO gesprochen. Wir reden von der WHO, die uebrigens auch Wurst und Schinken als wahrscheinlich krebserregend eingestuft hat.
Wenn man ueber Bewertung spricht, muss man wissen, dass im ersten Schritt immer die Gefahr benannt wird, also die Gefahrenidentifizierung, und erst im zweiten Schritt das eigentliche Risiko, also das gesundheitliche Risiko, bewertet wird. Ein gesundheitliches Risiko bei der Anwendung von Glyphosat bei bestimmungsgemaessem Gebrauch und sachgerechter Anwendung gibt es nicht, sagen alle serioesen Experten und Institute.
Selbst Frau Krautzberger, Praesidentin des UBA, hat noch 2014 in einem Expertengespraech Folgendes gesagt - -

Fuer mich ist Glyphosat das harmloseste Pflanzenschutzmittel im Vergleich. - Sie befuerwortet kein Verbot; denn im Vergleich zu den zur Verfuegung stehenden Mitteln ist es akzeptabel. - Herr Praesident, das wollte ich noch gesagt haben.

Wer am lautesten schreit, wird gehoert - das ist Ihre Devise. Sie reklamieren damit die Mehrheit fuer sich, meine Damen, meine Herren. Unser Ziel ist es, gesunde Lebensmittel nachhaltig zu produzieren.

Jetzt aber wirklich der letzte Satz.
Weltweit betrachtet wuerden ohne Pflanzenschutzmittel noch mehr Menschen an Hunger leiden.

Deshalb: Gesunde Pflanzen durch gute Versorgung.
Danke schoen.
Lieber Kollege Lauterbach, Ihre Wortmeldung zeigt mir, dass Sie nicht aktuell informiert sind.

Die Europäische Kommission hat den Mitgliedstaaten einen Entscheidungsspielraum gegeben, ob sie diese sogenannten Beistoffe bei glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln verbieten. Das hat Deutschland getan. Genauso habe ich es in meiner Wortmeldung dargestellt.

Zum Thema IARC. Auch das hatte ich erklärt: Es gibt eine Prozesskette, wie man Risiken beurteilt und bewertet. Die IARC sagt in erster Linie: kann Gefahr bedeuten, also: Wurstverzehr – wahrscheinlich krebserregend. Genauso war die Aussage zu Glyphosat. Das ist wie beim Autofahren: Wenn ich Auto fahre, ist die Gefahr, dass ich verunglücke, größer, als wenn das Auto auf dem Parkplatz steht. Wenn ich einmal Schmerzmittel nehme, gibt es keine Gefahr der Abhängigkeit, wenn ich sie regelmäßig nehme, dann schon. Aber das Entscheidende ist doch: Das BfR und andere glaubhafte, seriöse Institute kommen bei ihren Bewertungen alle zu dem Ergebnis, dass es keine gesundheitlichen Schäden bei bestimmungsgemäßem Gebrauch und sachgerechter Anwendung gibt. Ich wiederhole das gerne noch fünfmal, aber das ist Fakt.
Lieber Kollege Lauterbach, Ihre Wortmeldung zeigt mir, dass Sie nicht aktuell informiert sind.
Die Europaeische Kommission hat den Mitgliedstaaten einen Entscheidungsspielraum gegeben, ob sie diese sogenannten Beistoffe bei glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln verbieten. Das hat Deutschland getan. Genauso habe ich es in meiner Wortmeldung dargestellt.
Zum Thema IARC. Auch das hatte ich erklaert: Es gibt eine Prozesskette, wie man Risiken beurteilt und bewertet. Die IARC sagt in erster Linie: kann Gefahr bedeuten, also: Wurstverzehr - wahrscheinlich krebserregend. Genauso war die Aussage zu Glyphosat. Das ist wie beim Autofahren: Wenn ich Auto fahre, ist die Gefahr, dass ich verungluecke, groesser, als wenn das Auto auf dem Parkplatz steht. Wenn ich einmal Schmerzmittel nehme, gibt es keine Gefahr der Abhaengigkeit, wenn ich sie regelmaessig nehme, dann schon. Aber das Entscheidende ist doch: Das BfR und andere glaubhafte, serioese Institute kommen bei ihren Bewertungen alle zu dem Ergebnis, dass es keine gesundheitlichen Schaeden bei bestimmungsgemaessem Gebrauch und sachgerechter Anwendung gibt. Ich wiederhole das gerne noch fuenfmal, aber das ist Fakt.
Ich beantworte die Fragen nicht der Reihe nach, sondern so, wie Sie mir jetzt gerade einfallen.

Erstens, zum Thema Lebensmittelverschwendung. Als Meisterin der ländlichen Hauswirtschaft weiß ich Gott sei Dank noch, wie man mit Ressourcen umgeht, zum Beispiel dass es gut ist, wenn der Kühlschrank ab und zu leer ist. Dann schätzt man wieder, wenn etwas Frisches drin ist. Ich begrüße ausdrücklich die Kampagne „Zu gut für die Tonne!“, die unser Minister bzw. seine Vorgängerin Ilse Aigner ins Leben gerufen hat. Ich stehe voll dahinter. Ich habe auch die Zu-gut-für-die-Tonne-App. Sie auch? – Sehen Sie. Diese App zeigt uns nämlich, wie wir mit Lebensmittelresten sinnvoll umgehen, um sie nicht wegzuwerfen. Ganz ehrlich, wir wissen doch: In Deutschland werden Lebensmittel am Ende der Kette weggeworfen. 40 Prozent der Lebensmittel werden von privaten Haushalten weggeschmissen – immer noch. Deshalb wollen wir weiter aufklären.

Zum anderen wissen wir, dass gerade in den Entwicklungsländern am Anfang der Kette, also beim Aussäen, bei der Saat, bei der Ernte, beim Transport, beim Lagern schon die ersten Probleme entstehen. Deshalb ist es so wichtig, dass unser Entwicklungshilfeminister Gerd Müller, der hier einen super Job macht, das Thema zusammen mit Christian Schmidt auf seine Agenda geschrieben hat, damit sich durch mehr Aufklärung, durch mehr Hilfe zur Selbsthilfe die Situation in diesen Ländern entsprechend verbessert.

– Wer am lautesten schreit, hat nicht immer recht.

Für mich ist das Thema sehr ernst, weil es mir persönlich sehr am Herzen liegt. Wir wissen, es fängt im Haushalt an. Die Dosis macht das Gift. Wenn Pflanzenschutzmittel ordnungsgemäß ausgebracht sind, dann gibt es keine Probleme, aber eben nur unter dieser Bedingung. Hier trägt der Landwirt Verantwortung.

Zu der Frage nach den Beistoffen. Ich würde an deiner Stelle das BVL fragen,

das Bundesamt, das jetzt und hoffentlich auch in Zukunft für die Zulassung zuständig ist. Wir wissen, die Analysemethoden werden immer mehr verfeinert, die Risikoabwägungen sind immer kritischer; das ist ja auch in unserem Sinne.

Damit bin ich fertig.

Danke.
Ich beantworte die Fragen nicht der Reihe nach, sondern so, wie Sie mir jetzt gerade einfallen.
Erstens, zum Thema Lebensmittelverschwendung. Als Meisterin der laendlichen Hauswirtschaft weiss ich Gott sei Dank noch, wie man mit Ressourcen umgeht, zum Beispiel dass es gut ist, wenn der Kuehlschrank ab und zu leer ist. Dann schaetzt man wieder, wenn etwas Frisches drin ist. Ich begruesse ausdruecklich die Kampagne „Zu gut fuer die Tonne!“, die unser Minister bzw. seine Vorgaengerin Ilse Aigner ins Leben gerufen hat. Ich stehe voll dahinter. Ich habe auch die Zu-gut-fuer-die-Tonne-App. Sie auch? - Sehen Sie. Diese App zeigt uns naemlich, wie wir mit Lebensmittelresten sinnvoll umgehen, um sie nicht wegzuwerfen. Ganz ehrlich, wir wissen doch: In Deutschland werden Lebensmittel am Ende der Kette weggeworfen. 40 Prozent der Lebensmittel werden von privaten Haushalten weggeschmissen - immer noch. Deshalb wollen wir weiter aufklaeren.
Zum anderen wissen wir, dass gerade in den Entwicklungslaendern am Anfang der Kette, also beim Aussaeen, bei der Saat, bei der Ernte, beim Transport, beim Lagern schon die ersten Probleme entstehen. Deshalb ist es so wichtig, dass unser Entwicklungshilfeminister Gerd Mueller, der hier einen super Job macht, das Thema zusammen mit Christian Schmidt auf seine Agenda geschrieben hat, damit sich durch mehr Aufklaerung, durch mehr Hilfe zur Selbsthilfe die Situation in diesen Laendern entsprechend verbessert.
- Wer am lautesten schreit, hat nicht immer recht.

Fuer mich ist das Thema sehr ernst, weil es mir persoenlich sehr am Herzen liegt. Wir wissen, es faengt im Haushalt an. Die Dosis macht das Gift. Wenn Pflanzenschutzmittel ordnungsgemaess ausgebracht sind, dann gibt es keine Probleme, aber eben nur unter dieser Bedingung. Hier traegt der Landwirt Verantwortung.
Zu der Frage nach den Beistoffen. Ich wuerde an deiner Stelle das BVL fragen,
das Bundesamt, das jetzt und hoffentlich auch in Zukunft fuer die Zulassung zustaendig ist. Wir wissen, die Analysemethoden werden immer mehr verfeinert, die Risikoabwaegungen sind immer kritischer; das ist ja auch in unserem Sinne.

Damit bin ich fertig.
Danke.
