Frau Praesidentin! Liebe Abgeordnete! Da Minister Seehofer es leider nicht fuer noetig haelt, an dieser Debatte teilzunehmen - vielleicht ist ihm das Gesetz peinlich, man weiss es nicht; dieses Gesetz kann einem auch peinlich sein -, moechte ich mich direkt an Sie als Abgeordnete der Koalitionsfraktionen wenden. Haben Sie schon einmal in Ihrem Leben mit einem aerztlichen Attest nachgewiesen, dass Sie wirklich Mann oder Frau sind? Haben Sie dazu einen Nachweis ueber Ihren Hormonspiegel vorlegen muessen oder vielleicht ein psychologisches Gutachten? Was fuer absurde Fragen, moegen Sie jetzt denken. Aber das ist genau das, was Menschen in diesem Land passiert und was die Bundesregierung in ihrem heutigen Gesetzentwurf festschreibt. Damit muss endlich Schluss sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Bundesverfassungsgericht hat heute vor einem Jahr ein wegweisendes Urteil gesprochen. Sie erfuellen den Auftrag dieses Urteils aber nicht, Sie schaffen neue Probleme. Das oberste Gericht hat klar zum Ausdruck gebracht: Die Spezies Mensch besteht aus mehr als aus Mann und Frau. - Es ist uebrigens schnurzpiepe, wie das Frau von Storch sieht; das ist die Realitaet.
Die Realitaet besteht aus geschlechtlicher Vielfalt. Jeder Mensch hat das Recht auf freie Entfaltung seiner Persoenlichkeit und auf Schutz seiner Wuerde und seiner Grundrechte. Geschlechtliche Identitaet ist dabei ein zentraler Aspekt der eigenen Persoenlichkeit. Dieses Urteil ist ein Verdienst von Vanja und dem Team der „Dritten Option“. Ihnen moechte ich an dieser Stelle von Herzen zu diesem grossen Erfolg fuer unsere Grundrechte danken.
Was macht jetzt die Bundesregierung daraus? Sie legt einen Gesetzentwurf vor. Die Enttaeuschung bei allen, die grosse Hoffnung in dieses Urteil gesetzt haben, ist gross. Fuer den neuen Geschlechtseintrag „divers“ legt die Regierung Bedingungen fest, unter anderem die Bedingung, ein aerztliches Attest vorzulegen. Und sie beschraenkt ihr Gesetz auf Menschen mit Varianten der Geschlechtsentwicklung. Wissen Sie eigentlich, was das in der Praxis bedeutet? Das bedeutet, dass Menschen kuenftig ihren Koerper, ihre Geschlechtsorgane, ihren Hormonspiegel von Ärztinnen und Ärzten begutachten lassen muessen, bloss um eine Urkunde zu aendern. Damit pathologisieren und bevormunden Sie intersexuelle Menschen.
In Deutschland werden sogar an gesunden Saeuglingen und Kindern unumkehrbare geschlechtszuweisende Operationen vorgenommen. Diese Operationen gehoeren verboten.
Intersexuelle sind nicht krank. Krank ist ein System, das Menschen in zwei Schubladen pressen will, wo sie einfach nicht hingehoeren.
Deutschland ist bei der Anerkennung geschlechtlicher Vielfalt leider ein Entwicklungsland. Wie bei so vielen Themen sind viele Laender in Europa da weiter. Jetzt bestuende die grosse Chance, im Zuge des Urteils auch das entwuerdigende und bevormundende Transsexuellengesetz endlich zu ueberwinden. Es bestuende die Chance, ein Gesetz zur Anerkennung der Geschlechtervielfalt auf den Weg zu bringen, so wie es das Deutsche Institut fuer Menschrechte, viele Juristinnen und Juristen, Ärztinnen und Ärzte und quasi alle Verbaende fordern.

Ich kann die Jacke gerne schliessen. Aber das ist kein politisches Symbol, sondern es ist das Symbol fuer geschlechtliche Vielfalt. Und darum geht es in dieser Debatte.

Ich kann die Jacke nicht vollstaendig schliessen. Man sieht das Symbol zum Teil trotzdem noch. Ich setze die Rede daher so fort.
Die Welt geraet nicht aus den Fugen, wenn wir als Gesetzgeber endlich anerkennen, dass Menschen selber ueber ihren Geschlechtseintrag entscheiden koennen. Im Gegenteil: Wir wuerden damit den Druck von Eltern nehmen, ihr Kind in ein Rosa-Blau-Schema zu pressen, in das es nicht passt und in dem es auch nicht gluecklich werden kann.
Am Samstag endet vor dem Kanzleramt die Aktion „Standesamt 2018“, bei der Hunderte Menschen in den letzten Wochen einen selbstbestimmten Geschlechtseintrag in Standesaemtern beantragt haben. Ich selber war in dieser Woche in Koeln dabei. Das war ein sehr emotionaler Moment nicht nur fuer mich, sondern fuer sehr viele Menschen. Diese Menschen fordern das ein, was ihr gutes Recht ist, naemlich das Recht, ueber ihr Geschlecht selber zu bestimmen.
Dieses Recht wird ihnen bis heute vorenthalten. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung aendert daran leider gar nichts. Wir Gruene werden uns im parlamentarischen Verfahren sehr dafuer einsetzen, dass der Gesetzentwurf an den entscheidenden Stellen geaendert wird. Ich nehme die SPD ernst und gehe davon aus, dass es Veraenderungen geben wird; das finde ich sehr gut. Wir setzen auf konstruktive Beratungen.
Letzter Satz. Über seinen Koerper, seine Sexualitaet und sein Geschlecht kann es nur einen geben, der darueber bestimmt, naemlich jeder Mensch selber.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
