Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Es geht hier und heute im Grunde gar nicht um die Modernisierung tuerkischer Panzer; es geht hier um den grundsaetzlichen Umgang mit der Tuerkei. Aber die Frage, ob tuerkische Panzer mit deutscher Hilfe aufgeruestet werden, ist ein sehr gutes Beispiel fuer das Lavieren der Bundesregierung in dieser Grundsatzfrage. Vor drei Wochen wollte der Aussenminister die Zusatzpanzerung noch genehmigen; jetzt hat die Bundesregierung diese Zusagen wieder auf Eis gelegt.
Wir alle wissen, wie es weitergehen wird: Die „Operation Olivenzweig“ ist irgendwann beendet, kurdische Kaempfer sind getoetet worden.
Die Bundesregierung aber laesst Gras ueber die Sache wachsen und wird am Ende die Aufruestung der tuerkischen Panzer dennoch genehmigen. Man muss gar kein Prophet sein, um das zu wissen; denn so geht das schon seit 30 Jahren.
An Tiefpunkten des deutsch-tuerkischen Verhaeltnisses nennen Sie die Tuerkei immer einen schwierigen Partner. Aber in Wahrheit sprechen wir ueber einen Staat, der ziemlich ausser Kontrolle geraten ist.
Im Grunde weiss das auch die Bundesregierung. Sie will es nur nicht sagen, weil sie dann konsequent handeln muss. Und das will oder, besser noch, das kann sie nicht.
Der Einmarsch in Syrien ist nur eine Etappe der Tuerkei auf dem Weg zum Pariastaat. Weitere sind: der Krieg gegen die Kurden im eigenen Land und in den Nachbarstaaten, die Saeuberungswelle nach dem Putschversuch, die Verhaftung von Regimekritikern, die verbalen Attacken gegen Israel, die aktive Unterstuetzung von Terrorgruppen wie der Hamas, die Schikanen gegenueber deutschen Abgeordneten, die die Bundeswehr besuchen wollen. Wie kann man da ueberhaupt noch von Partnerschaft reden?
Auch bei uns in Deutschland werden Tuerken, die Erdogan ablehnen, bedroht und angegriffen. Tuerkische Organisationen operieren hier als die fuenfte Kolonne Ankaras in Deutschland.
Ihr Auftrag: Moscheen ueberwachen und Abtruennige melden. Das ist Spionage, meine Damen und Herren, und das wird direkt aus Ankara gelenkt.
Die innertuerkischen Konflikte werden schon seit Jahren auch nach Deutschland importiert. Insofern betrifft uns die tuerkische Panzerpolitik viel mehr, als uns das lieb sein kann. Das ist nicht einfach so passiert. Das haben Sie zugelassen. Und das fuehrt natuerlich auch zu der folgenden Frage: Wie frei ist die Bundesregierung noch im Umgang mit der Tuerkei? Der Einfluss Ankaras nach Deutschland, das Fluechtlingsabkommen, die Geiselhaft deutscher Staatsangehoeriger: Kann diese Bundesregierung ueberhaupt noch tun, was sie fuer richtig haelt, ohne den Zorn Erdogans zu spueren? Was Sie meist besonnene Aussenpolitik nennen, ist in Wahrheit nur eines: keine Aussenpolitik.
Sie leben von der Hand in den Mund. Sie hangeln von Tag zu Tag, reagieren stets auf die Geschehnisse und hoffen, so durchzukommen. Fuehrungsstaerke und aussenpolitische Gestaltungskraft sehen anders aus.
Und genau deswegen stehen Sie wieder vor demselben Dilemma.
Meine Damen und Herren, die Tuerkei ist ein wesentlicher Machtfaktor in der Region; das steht ausser Frage. Sie ist auch immer noch zweitgroesstes NATO-Mitglied. Das hat Vorteile fuer das Buendnis, fuehrt aber auch zu Problemen. Von Europa ist die Tuerkei jedoch weiter entfernt als jemals zuvor seit 1923.
Der EU-Beitritt der Tuerkei ist eine Lebensluege. Sie hat ueber die Jahrzehnte mehr Schaden angerichtet, als zu nutzen. Beenden Sie diese Traeumerei! Die Tuerkei passt und gehoert nicht nach Europa. Das zeigt sie dieser Tage wieder deutlich.
Schaffen Sie stattdessen klare Verhaeltnisse! Starten Sie eine Aussenpolitik mit der Tuerkei, die diesen Namen verdient: keine Abhaengigkeiten, sondern Definition deutscher Interessen; nicht moderieren, sondern gestalten. Ja, auch Ruestungslieferungen koennen Teil einer kohaerenten Aussenpolitik sein.
Jawohl. - Und: Ja, Waffen, die wir liefern, koennen auch tatsaechlich eingesetzt werden. Das liegt in der Natur der Sache, meine Damen und Herren. Das ist Realpolitik.
Danke.