Meine Frage bezieht sich auf die Rechtfertigung der Luftangriffe gegen Syrien. Dabei wurde von französischer und US-amerikanischer Seite auf eine rote Linie verwiesen, die vom Assad-Regime überschritten worden sei. Demnach wurde der Angriff als politisch und moralisch gerechtfertigte Repressalie dargestellt. Großbritannien betont die Doktrin der humanitären Intervention und das Konzept der völkerrechtlichen Schutzverantwortung, um überwältigendem menschlichem Leid abzuhelfen. Demgegenüber beurteilt eine Vielzahl renommierter Völkerrechtler den Angriff als eindeutig völkerrechtswidrig. Die Argumentation der drei beteiligten Nationen ist nicht kohärent. Welche Argumentation unterstützt die Bundesregierung und warum?

Repressalien, hier militärische Vergeltungsschläge, sind grundsätzlich völkerrechtlich unzulässig, selbst dann, wenn eine zentrale Norm des Völkerrechts verletzt worden ist. Warum hat sich die Bundesregierung trotzdem hinter die Handlungen ihrer Verbündeten gestellt? Wie bewertet die Bundesregierung den Militärschlag völkerrechtlich?

Warum fand der Militärschlag zeitlich vor einer Untersuchung in Syrien durch die Organisation OPCW statt?

Ja.

Herr Präsident, ich hatte zwei Fragen gestellt, und diese möchte ich jetzt beantwortet haben – speziell zum völkerrechtlichen Aspekt.

Danke.
Meine Frage bezieht sich auf die Rechtfertigung der Luftangriffe gegen Syrien. Dabei wurde von franzoesischer und US-amerikanischer Seite auf eine rote Linie verwiesen, die vom Assad-Regime ueberschritten worden sei. Demnach wurde der Angriff als politisch und moralisch gerechtfertigte Repressalie dargestellt. Grossbritannien betont die Doktrin der humanitaeren Intervention und das Konzept der voelkerrechtlichen Schutzverantwortung, um ueberwaeltigendem menschlichem Leid abzuhelfen. Demgegenueber beurteilt eine Vielzahl renommierter Voelkerrechtler den Angriff als eindeutig voelkerrechtswidrig. Die Argumentation der drei beteiligten Nationen ist nicht kohaerent. Welche Argumentation unterstuetzt die Bundesregierung und warum?
Repressalien, hier militaerische Vergeltungsschlaege, sind grundsaetzlich voelkerrechtlich unzulaessig, selbst dann, wenn eine zentrale Norm des Voelkerrechts verletzt worden ist. Warum hat sich die Bundesregierung trotzdem hinter die Handlungen ihrer Verbuendeten gestellt? Wie bewertet die Bundesregierung den Militaerschlag voelkerrechtlich?

Warum fand der Militaerschlag zeitlich vor einer Untersuchung in Syrien durch die Organisation OPCW statt?

Ja.

Herr Praesident, ich hatte zwei Fragen gestellt, und diese moechte ich jetzt beantwortet haben - speziell zum voelkerrechtlichen Aspekt.
Danke.
