Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei all den negativen Anmerkungen, die wir gerade gehoert haben, wissen wir sehr wohl: Jeder von uns hat nur begrenzte Zeit. Wir haben einen bunten Strauss an Massnahmen und gehen damit in der Familienpolitik genau auf die Punkte ein, die Sie gerade angemerkt haben.
Nach all den negativen Punkten habe ich mal was Positives: Die gute Nachricht ist, dass die Geburtenrate bei uns in Deutschland nachhaltig steigt. Die Zahl der in Deutschland geborenen Kinder ist stetig gestiegen und hat das Niveau von 1996 erreicht. Es wurde ja sonst immer gesagt, die Steigerung sei nur punktuell, sie ist aber nicht punktuell; die Geburtenzahl geht stringent nach oben.
Wie gross die Bedeutung der Familie fuer unsere Jugendlichen ist, belegt auch die letzte Shell-Jugendstudie. Das Ergebnis dieser Studie zeigt, dass mehr als 90 Prozent der Jugendlichen die Familie als hoechstes Gut betrachten. Auch den Jugendlichen sind Flexibilitaet und die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben ein grosses Anliegen. Genau dafuer haben wir in den vergangenen Jahren viel getan.
So sind ueber 90 Prozent der befragten Jugendlichen der Meinung, dass Familie und Kinder neben dem Berufsleben keinesfalls zu kurz kommen duerfen.
Auch bei der Aufstellung dieses Haushaltes hat die Regierung darauf geachtet, dass keine neuen Schulden gemacht werden, um den nachfolgenden Generationen keine Schuldenberge zu hinterlassen. Wir beraten heute den fuenften ausgeglichenen Haushalt in Folge, was wir als CDU/CSU ausdruecklich begruessen.
Als verantwortliche Politiker und Politikerinnen setzen wir gute Rahmenbedingungen, damit unsere jungen Menschen in Deutschland ein gutes Klima fuer Familien vorfinden, in dem sie gerne eine eigene Familie gruenden wollen. Die Familien sollen in die Lage versetzt werden, sich zu entscheiden, wie sie mit ihren Kindern leben wollen.
Auch in diesem Jahr haben wir wieder Verbesserungen fuer unsere Familien erwirkt, und das nicht im Klein-Klein. 581 Millionen Euro wurden fuer das Kindergeld und den Kinderzuschlag veranschlagt. Die Alleinerziehenden werden durch die Veraenderungen beim Unterhaltsvorschuss um 866 Millionen Euro entlastet. Hier kann man nicht so tun, als ob wir nichts dafuer taeten. Bis zum Jahr 2022 sind fuer das Kindergeld und den Kinderfreibetrag 5,2 Milliarden Euro vorgesehen; sie werden in zwei Stufen erhoeht.
In unserem Familienhaushalt belaufen sich die Ausgaben fuer das Jahr 2018 auf ueber 10,2 Milliarden Euro. Im Vergleich zum vorigen Haushaltsplan ist das eine Erhoehung um rund 674 Millionen Euro und nicht, wie es sich eben anhoerte, eine Verminderung. Fuer Familienpolitiker ist das ein Grund zur Freude und nicht ein Grund zur Klage.
Mit den veranschlagten 6,67 Milliarden Euro jaehrlich bleibt das Elterngeld im Familienhaushalt die wichtigste und groesste familienpolitische Leistung fuer unsere jungen Eltern. Dieses Geld kommt direkt bei den Eltern an und gibt ihnen ein Stueck finanzielle Absicherung, wenn sie sich entschlossen haben, sich in der ersten Zeit selbst um ihren Nachwuchs zu kuemmern. Frau Doerner, wir vertrauen erst einmal auf die Erziehungsleistung unserer Eltern,
sehen aber sehr wohl Kindeswohlgefaehrdungen und andere Probleme.
Die Flexibilisierung des Elterngeldes erhoeht die Wahlfreiheit der Eltern und erweitert die Spielraeume bei ihrer Berufstaetigkeit. Zu einem zufriedenen Familienleben gehoert aber auch eine zufriedenstellende Wohnsituation. Deshalb brauchen wir neben den zusaetzlichen Mietwohnungen Angebote, die die Eigentumsfoerderung fuer unsere Familien verbessern. Ich freue mich sehr ueber die geplante Eigentumsfoerderung der CDU/CSU fuer Familien mit Kindern, deren konkrete Ausgestaltung bald vorgestellt wird. Diese Leistung ist zwar nicht im Familienhaushalt enthalten, aber durch sie werden unsere Familien direkt unterstuetzt.
Die Familie sollte ein Ort der Geborgenheit, der Fuersorge und der Verantwortung sein. In den meisten Faellen ist das auch der Fall. Aber zu unseren Aufgaben gehoert auch, Hilfsangebote und Schutzangebote im Blick zu haben. Mit dem Hilfetelefon gegen Gewalt und dem neuen Internetangebot gegen Gewalt hat der Bund bereits wichtige niederschwellige Angebote installiert.
In der letzten Legislaturperiode haben wir uns auch mit der Thematik Frauenhaeuser und deren unterschiedlichen Finanzierungen beschaeftigt. Leider ist das Angebot nicht ueberall ausreichend vorhanden. Viele Frauenhaeuser sind masslos ueberlastet. Wir alle wissen, dass die Finanzierung und Ausgestaltung der Frauenhaeuser zu den Aufgaben der Laender gehoeren und nicht zu unseren Aufgaben und dass die Laender ihre Aufgaben unterschiedlich erfuellen. Aber jede Frau, die den Mut gefasst hat, Hilfe zu suchen, und aus der haeuslichen Gewaltsituation flieht, sollte Unterstuetzung erfahren. Es darf nicht sein, dass sie fuer sich und ihre Kinder keinen Platz findet und wieder in die haeusliche Gewaltsituation zurueckmuss.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf verstaendigt, dass wir uns in dieser Legislaturperiode naeher mit dem Thema „Bekaempfung von Gewalt gegenueber Frauen und Kindern“ beschaeftigen werden. Um aber schnelle und konkrete Hilfe anbieten zu koennen, sollten wir schon einmal mit einer digitalen Informationsplattform beginnen. Bei allem Wohlwollen sind dabei aber vor allem die Laender in der Pflicht, und diese koennen sich, so wie wir auch, ueber Steuereinnahmen freuen.
Wir haben viele gesellschaftspolitische Herausforderungen zu meistern. Leider ist die Zahl der extremistischen Verhaltensweisen und Straftaten gestiegen.

Gut. - Deshalb muessen wir bei der Bereitstellung der 115 Millionen Euro fuer die von mir genannten Programme sehr wohl darauf achten, wie die Programme ausgestaltet sind, damit wir nicht die Falschen foerdern.

Mein letzter Satz ist: Es waere noch eine Menge zu sagen. Ich finde, wir haben einen tollen Haushalt vorgelegt.
Herzlichen Dank.
