Sehr geehrte Frau Praesidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Mehr als 82 000 Cybercrime-Straftaten registrierte das BKA allein im Jahr 2016. Hinzu kommen 253 000 Faelle, bei denen das Internet als Tatmittel verwendet wurde. Im letzten Jahr infizierte das Schadprogramm WannaCry circa 230 000 PCs in ueber 150 Laendern, und erst kuerzlich haben wir uns hier im Bundestag mit einem Hackerangriff auf das Regierungsnetz IVBB befasst, den unsere Behoerden zum Glueck erfolgreich eindaemmen konnten. Es gibt demnach allen Anlass, um hier ueber das Thema IT-Sicherheit zu sprechen. Und ueberraschenderweise finden sich in dem Antrag von Buendnis 90/Die Gruenen - Kollege Schuster hat es bereits erwaehnt - tatsaechlich Punkte, denen auch wir zustimmen koennen.
Sie sprechen sich zum Beispiel dafuer aus, die Forschungsfoerderung fuer die IT-Sicherheit zu staerken. Das ist zweifellos ein sehr wichtiges Thema. Und genau deshalb foerdert das BMBF heute schon das Center for IT-Security, Privacy and Accountability in Saarbruecken mit ueber 16 Millionen Euro. Ziel des Zentrums ist es, bis 2026 ueber 500 Forscher zu beschaeftigen, die sich ausschliesslich mit dem Thema Cybersecurity befassen.
In Ihrem Antrag sprechen Sie sich zudem fuer eine Staerkung des BSI aus, und Sie wuenschen sich mehr Kooperation zwischen den Bundeslaendern. Bereits heute arbeiten GTAZ und das Internetzentrum im Bundesamt fuer Verfassungsschutz sehr eng mit den Landesbehoerden zusammen. Einigkeit besteht auch bei dem Thema „Sensibilisierung und Schulung von Mitarbeitern in Behoerden und Unternehmen“. Speziell fuer diesen Zweck hat der Bund die Allianz fuer Cyber-Sicherheit ins Leben gerufen. Die Allianz leistet mit einer Vielzahl von Veranstaltungen wie zum Beispiel den Cyber-Informationstagen einen wichtigen Beitrag zur Beratungs- und Aufklaerungsarbeit.
Absolut uneinig sind wir uns jedoch bei den uebrigen Punkten Ihres Antrags. Sie reden von anlassloser Massenueberwachung durch unsere Sicherheitsbehoerden, die es in Deutschland gar nicht gibt. Wir hingegen wollen rechtsfreie Raeume im Internet schliessen. Sie reden von Cyberwar-Fantasien. Wir nennen es: die Realitaet. Sie wollen mehr Regulierung und Kontrollen. Wir wollen mehr Sicherheit fuer unsere Buergerinnen und Buerger.
Sie wollen Eingriffsschwellen fuer Ermittler erhoehen. Wir wollen Taeter schnappen und verurteilen. Sie reden von Spionagesoftware und unterstellen ausgerechnet den Behoerden, die zu unserem Schutz da sind, dass diese rechtswidrig handeln. Wir dagegen stehen fuer Waffengleichheit im Cyberraum, und deshalb werden wir, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, das IT-Sicherheitsgesetz weiterentwickeln. Sie sind strikt gegen jede Form der aktiven Verteidigung - auch das klang hier heute schon an -, wie zum Beispiel das Ausschalten von Botnetzen oder das Loeschen von gestohlenen Daten auf fremden Rechnern durch einen gezielten Hackback.
Wenn man Ihre Logik in die reale Welt uebertragen wuerde, dann duerfte man einem Einbrecher seine Beute nicht mehr abnehmen, nachdem man ihn geschnappt hat. Das kann doch nicht wirklich Ihr Standpunkt sein.
Wir wollen jedenfalls nicht tatenlos am Spielfeldrand stehen, wenn Kriminelle in unsere Netzwerke eindringen, sondern uns aktiv zur Wehr setzen.
Sie wollen Whistleblower staerken und damit den Verrat von sicherheitsrelevanten Informationen auch noch belohnen.
Fuer uns gilt nach wie vor der alte Grundsatz: Der Zweck heiligt eben nicht alle Mittel.
Meine Damen und Herren, ich koennte jetzt noch eine ganze Reihe weiterer Punkte aufzaehlen, aber ich denke, es ist deutlich geworden, dass in dem Antrag von Buendnis 90/Die Gruenen eine gehoerige Portion Misstrauen gegenueber unseren Sicherheitsbehoerden mitschwingt. Ich halte das fuer absolut unberechtigt und im Übrigen auch fuer unangemessen. Wir als Union stehen fuer eine verantwortungsvolle und zukunftssichere Cybersicherheitspolitik, die es ermoeglicht, die enormen Chancen und Potenziale der Digitalisierung zu nutzen, ohne dabei die Risiken zu vernachlaessigen. Dazu muessen wir unsere Ermittlungsbehoerden so ausstatten, dass sie technisch, personell und auch rechtlich in der Lage sind, Kriminellen im Internet die Stirn zu bieten.
Zum Schluss moechte ich die Gelegenheit nutzen, allen Partnern zu danken, die sich im taeglichen Kampf fuer die Sicherheit unseres Landes -

- im digitalen Raum starkmachen.
Herzlichen Dank.

Gerne.

Das muessen Sie entscheiden.

Wir sollen schnell antworten. Diese schnelle Antwort kommt jetzt: Dafuer haben wir das BSI. Und selbstverstaendlich weiss ich, wovon Sie sprechen. Bitte unterstuetzen Sie uns doch bei dem Vorhaben, genau diese Offensivfaehigkeiten, von denen ich vorhin gesprochen habe, auszubilden, damit wir in Zukunft in der Lage sind, gegen unsere Feinde im Internet vorzugehen.
Vielen Dank.
