Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gaeste! „Den Versprechen Taten folgen lassen“, unter diesem Motto hat die UN-Organisation fuer Geschlechtergerechtigkeit vor zwei Wochen hier in Berlin einen grossen Bericht vorgestellt mit aktuellen Daten zu Gleichstellungszielen und zur Diskriminierung von Maedchen und Frauen. Die Befunde bestaetigen vieles, was bekannt ist und hier teilweise auch schon gesagt wurde: Weltweit kommen auf 100 Maenner, die in extremer Armut leben, 122 Frauen. Weltweit leisten Frauen das 2,6-Fache an unbezahlter Sorge- und Hausarbeit. Weltweit erfahren Frauen vielfach Gewalt und sind mit ihren Kindern uebermaessig von Verdraengung und Not infolge des Klimawandels betroffen.
- Ja, den Klimawandel gibt es; genau. -
Weltweit ist der Anteil von Frauen in nationalen Parlamenten mit 23,7 Prozent immer noch weit von Paritaet entfernt.
Zusammengefasst: Frauen sind auf allen Ebenen von verschiedensten Benachteiligungen betroffen. Es gibt auch Fortschritte und erfolgreiche Kaempfe - sicher -; aber sie sind ungemein muehsam und geraten immer wieder unter Druck. Anhaltende sexualisierte Belaestigung, haeusliche Gewalt und Onlinehasskampagnen sind Ausdruck hiervon. Deshalb ist der Internationale Frauentag politisch vielleicht wichtiger denn je.
Die soziale und patriarchale Spaltung zwischen den Geschlechtern hat viele Namen: Gender Pay Gap, wenn es um die strukturelle Ungleichbezahlung von Arbeit geht; Care Gap, wenn es um das Missverhaeltnis notwendiger und dabei schlecht oder unbezahlter Sorgearbeit geht. Am Ende der Kette steht dann logischerweise der Pension Gap, also die Kluft zwischen den Rentenbezuegen, die Altersarmut zu einer zentralen frauenpolitischen Frage macht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie lange soll diese Gerechtigkeitsluecke, die durch nichts zu rechtfertigen ist, eigentlich noch aufrechterhalten werden?
Um es klar zu sagen: Ein hochentwickeltes Land wie Deutschland zieht die Bilanz der Formen von Diskriminierung von Frauen nicht unbedingt nach oben. Frauen in Deutschland verrichten im Schnitt taeglich 87 Minuten mehr unbezahlte Sorgearbeit als Maenner. Die Bruttostundenloehne von Frauen liegen in Deutschland unter Beruecksichtigung relevanter Faktoren gut 20 Prozent unter denen der Maenner. Keine Frage, wir haben eine gesellschaftliche Aufgabe, egal wie oft man Frauen vorwirft, sie seien selber schuld oder ergriffen den falschen Beruf.
Andersherum gedacht kaemen wir weiter. Wenn der Pflege- und Kitabereich besser anerkannt, ausgestattet und bezahlt wird, geht der Fachkraeftemangel mit Sicherheit zurueck, und auch die Frage schlechter Frauenloehne verliert an Bedeutung. Ich frage mich auch, wieso wir uns ueber Kinderarmut empoeren, ohne zu sehen, dass diese wesentlich mit der Lage von Frauen zu tun hat.
Bei Alleinerziehenden spitzt sich diese Lage leider besonders dramatisch zu.
Es ist erschreckend, dass wir diese Debatten regelmaessig von vorne und aktuell wieder verstaerkt fuehren muessen. Weltweit werden Ignoranz und Antifeminismus in neuer Form starkgemacht. Frauenrechte werden herangezogen, um gegen Zuwanderung zu mobilisieren, auch hier im Bundestag, wo sich die Mehrheitsverhaeltnisse bezeichnenderweise ein gutes Stueck weit als Geschlechterverhaeltnisse abbilden; Frau Barley hat es gesagt.
Aber es gibt auch wachsenden Gegendruck durch Frauenbewegungen, die nicht zu unterschaetzen sind. Diesen Frauenbewegungen danke ich auf das Herzlichste.
Vor 100 Jahren haben Frauen das Wahlrecht fuer sich und die Allgemeinheit erkaempft. Es waren hierzulande uebrigens vor allem Sozialistinnen, die das mit Nachdruck durchgesetzt haben.
Vor fast 70 Jahren haben vier Frauen von SPD, Zentrum und CDU im Parlamentarischen Rat gegen massive Widerstaende erreicht, dass der Satz „Maenner und Frauen sind gleichberechtigt“ als unveraenderbarer Verfassungsgrundsatz aufgenommen wird.
Heute sollten wir uns als Parlamentarierinnen und Parlamentarier fragen, ob es haltbar ist, dass im Bundestag 490 Maenner gegenueber nur 219 Frauen Entscheidungen faellen, die Frauen und Maenner gleichermassen betreffen.
Doppelt so viele Maenner entscheiden ueber Belange, die in erster Linie Frauen betreffen, wie in der letzten Woche, als an dieser Stelle die Abschaffung des Strafrechtsparagrafen 219a StGB diskutiert wurde, die leider immer noch auf sich warten laesst.
Ja, es ist hoechste Zeit, den Versprechen Taten folgen zu lassen. Es wird Zeit, eine gesetzliche Regelung zur Steigerung des Frauenanteils an Wahlmandaten anzusteuern. Es ist Zeit fuer die Abschaffung des Ehegattensplittings.
Sorgearbeit muss so abgesichert werden, dass sie eine eigenstaendige Alterssicherung ermoeglicht. - Um nur einzelne Beispiele zu nennen.
Viele der hier genannten Handlungsbedarfe wurden in guten Gleichstellungsberichten benannt. Keinen davon hat die letzte Regierung wirksam umgesetzt. Und auch der Entwurf des Koalitionsvertrags der moeglicherweise kommenden Regierung ist weit davon entfernt, Geschlechtergerechtigkeit und die notwendige Umverteilung von Zeit, Taetigkeiten und Reichtum wahr werden zu lassen. Die Vorschlaege zum dringend notwendigen Recht auf Rueckkehr in Vollzeit bleiben unzureichend. Alleinerziehende kommen kaum vor. Kindergeld wird noch immer auf Hartz IV angerechnet. Eine Sozialversicherungspflicht fuer Minijobs fehlt voellig. Diese Leerstellen wird Die Linke nicht so stehen lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frauen haben sich in der Geschichte sehr erfolgreich gegen Unterdrueckung und Geringschaetzung zur Wehr gesetzt, und der Internationale Frauentag, den wir am 8. Maerz feiern, erinnert daran. Er hilft und er mahnt uns, weiterzukaempfen - jetzt erst recht: gegen die Wiederbelebung von begrenzenden und begrenzten Frauenbildern, gegen die Zweckentfremdung von Feminismus fuer spaltende Interessen,
gegen Versuche der Entsolidarisierung von Frauen, fuer Frauenrechte und die Freiheit, selbstbestimmt zu arbeiten und zu leben.
Vielen Dank.