Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Wirtschaft brummt. Der Arbeitsmarkt ist robust; 3 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschaeftigte mehr als vor vier Jahren. Die Arbeitslosigkeit sinkt; 200 000 Arbeitslose weniger als im Vorjahr. Loehne und Transfereinkommen steigen. Die Renten sind erheblich gestiegen. Die Bundesregierung hat gerade eine weitere Erhoehung des Hartz-IV-Regelsatzes beschlossen.
Die Kehrseite ist ein sich verschaerfender Arbeitskraeftemangel. Und die sprudelnden oeffentlichen Einnahmen fuehren natuerlich zu neuen Begehrlichkeiten: immer neue Verwendungs- und Verteilungswuensche und Umverteilungsinitiativen. So soll der Haushalt fuer den Bereich Arbeit und Soziales steigen, von 136 Milliarden Euro im Jahr 2017 auf nun 144 Milliarden Euro im kommenden Jahr. Der Kollege Mattfeldt hat gestern hier betont, dass das mehr als 40 Prozent der gesamten geplanten Ausgaben des Bundes fuer das naechste Jahr sind. Aktuelle Beschluesse der Bundesregierung drohen zu erheblichen Belastungen zukuenftiger Leistungserbringer zu werden. Sie gehen mit wachsenden Risiken fuer zukuenftige Bundeshaushalte einher und engen die Haushaltsspielraeume zukuenftiger Verantwortlicher in Politik und Gesellschaft ein.
Meine Damen und Herren, Bundestagspraesident Wolfgang Schaeuble hat sich diese Woche besorgt ueber die Situation im Land geaeussert. Er sprach von wachsender Verunsicherung und einer zunehmenden Spaltung der Gesellschaft. Als Ursache fuer die von Wolfgang Schaeuble angesprochene Verunsicherung sehe ich wachsendes Unverstaendnis, das sich in der Bevoelkerung breitmacht.
Sehen wir uns einmal wesentliche mediale Ereignisse der zurueckliegenden Sommerpause an: Da ist der gesellschaftlich gut integrierte afghanische Baecker, der selbst den Lebensunterhalt fuer sich und seine Familie erwirtschaftet und strafrechtlich nie in Erscheinung getreten ist, der aber trotzdem abgeschoben werden soll. Demgegenueber steht der Fall eines vielfach straffaellig gewordenen Gefaehrders aus Nordafrika, der jahrelang auf Kosten der Allgemeinheit gelebt hat und dessen zunaechst erfolgreiche Abschiebung gemaess Gerichtsbeschluss rueckgaengig gemacht werden muss. Ich habe mich gefragt: Was halten die Menschen wohl von einem Staatswesen, das solche Ergebnisse produziert? Wie verlaesslich schaetzen sie es wohl ein?
Dann gab es die Ereignisse im sehr finanzschwachen Duisburg, wo Polizei und Staatsanwaltschaft, nicht etwa die Behoerden selbst, gegen Sozialmissbrauch vorgegangen sind. Was denken die Menschen in der U-Bahn oder im Bus, die fruehmorgens zur Arbeit fahren? Welches Signal geht hiervon aus? Wird gegen Sozialmissbrauch erst dann vorgegangen, wenn die Mitarbeiter unuebersehbar Schwierigkeiten haben, zwischen den Luxuskarossen der angeblich sozial Beduerftigen ins Gebaeude zu kommen? Mit welchem Gefuehl schaut der arbeitende Bevoelkerungsteil in Deutschland wohl auf diese Ereignisse? Vertrauen in unsere Verwaltung schafft man anders.
Meine Damen und Herren, trotz jaehrlich ansteigender Sozialleistungen waechst Unzufriedenheit und Neid auf Leistungen fuer Migranten. Dieser wird von bestimmten Gruppen dann auch noch geschuert, und das, obwohl diese nur die Minimalleistungen erhalten. Das gipfelt dann oft im unterschwellig transportierten Pauschalvorwurf, Migranten waeren ohnehin nur zum Abgreifen von Sozialleistungen gekommen und waeren ansonsten arbeitsscheu. Und in der Tat sind nur wenige der neu Hinzugekommenen sofort in unseren Arbeitsmarkt integrierbar. Aber ich frage Sie: Ist das verwunderlich? Notwendige Voraussetzungen wie Fachwissen, Fertigkeiten und Arbeitshaltung fallen ja nicht vom Himmel.
Wie lange und wie viel haben wir in junge Menschen investiert, bis sie nach 18, 21 oder 26 Jahren oder noch viel spaeter in den Arbeitsmarkt eingetreten sind? Allein die Konsumausgaben betragen bis zur Volljaehrigkeit mehr als 130 000 Euro. Hinzu kommen die Kosten fuer die staatliche Kinderbetreuung, die Beschulung, die betrieblichen Ausbildungskosten, die Kosten fuer Berufsschulen, Hochschulen, um nur einige Beispiele zu nennen. Da liegen wir schnell bei weit ueber 200 000 Euro, selbst wenn kein Medizinstudium finanziert wurde.
Die Bundesregierung geht hier dankenswerterweise mit grossen Schritten in die richtige Richtung. Fuer Integrationskurse und berufsbezogene Sprachfoerderung von Migranten sind im Entwurf des Bundeshaushalts rund 1,1 Milliarden Euro vorgesehen. Hinzu kommen Mittel zur Integration in den Arbeitsmarkt. Damit wollen wir denjenigen Migranten eine Perspektive geben, die bereit sind, am Arbeitsmarkt teilzunehmen und sich in die Gesellschaft zu integrieren.
Neben dem Bund sind aber insbesondere die Laender gefordert. Junge Menschen aus anderen Kulturkreisen brauchen Deutschunterricht und Wertevermittlung. Deshalb begruesse ich ausdruecklich die Initiative von Bayerns Ministerpraesident Markus Soeder, der in seinem Bundesland Geld in die Hand genommen und Lehrer eingestellt hat, um jungen Migranten vor der Eingliederung in den Regelunterricht die fuer einen Lernerfolg notwendigen Sprachkenntnisse und Verhaltensweisen des Zusammenlebens zu vermitteln.
Meine Damen und Herren, der groesste Ausgabenposten im Sozialhaushalt wie im Bundeshaushalt insgesamt werden auch im kommenden Jahr die Zuschuesse des Bundes an die Rentenversicherung sein. Mit etwa 100 Milliarden Euro im kommenden Jahr gibt der Bund naemlich ein Vielfaches als Zuschuss fuer die Versorgung unserer Rentner aus im Vergleich zu dem, was fuer die berufliche Integration von Migranten aufgewendet wird. Dieser Bundeszuschuss wird in den kommenden Jahren und Jahrzehnten weiter stark anwachsen muessen.
Wie reagiert nun die Bundesregierung auf diese Herausforderung? Die Bundesregierung verschaerft unter anderem mit der doppelten Haltelinie die Probleme der Finanzierung unseres Sozialsystems weiter. Wuerde das so umgesetzt und beibehalten, muesste der Bundeszuschuss perspektivisch auf mehr als 200 Milliarden Euro jaehrlich anwachsen. Der „Focus“ titelte letzte Woche: „Zeitbombe Altersversorgung“. Und der Demografiebeauftragte der Unionsfraktion, unser geschaetzter Kollege Michael Frieser, schreibt in einem aktuellen Beitrag in der „FAZ“ dazu - ich zitiere -:
Generationengerechtigkeit scheint nur noch eine Worthuelse. Anstatt also zu einer nachhaltigen Finanzierbarkeit beizutragen, ist das Ziel wohl die Abschaffung des Rentensystems durch Nichtfinanzierbarkeit.
Meine Damen und Herren, schon heute aechzen die Leistungserbringer in Deutschland unter der Last von Steuern und Abgaben. Es ist daher wenig verwunderlich, wenn vonseiten der Wirtschaft Vorschlaege fuer die Erhoehung des Renteneintrittsalters auf 72 Jahre erfolgen. Denn eine solche enorme Finanzlast engt nicht nur die finanziellen Spielraeume des Bundes ein, sie senkt auch die zukuenftige Attraktivitaet des Landes fuer mobile, qualifizierte Arbeitskraefte. Das schwaecht massiv die Zukunftsfaehigkeit, die Wettbewerbsfaehigkeit von Unternehmen in Deutschland. Diese Unternehmen sind letztendlich der Ort, an dem motivierte Arbeitnehmer, zu denen vielleicht dann auch viele gut ausgebildete und integrierte Migranten gehoeren, den Wohlstand erarbeiten bzw. produzieren, von dem die Menschen in Deutschland einst leben werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der von der Bundesregierung vorgelegte Haushalt wird aktuellen Herausforderungen im Bereich des Arbeitsmarkts gerecht. Im Bereich der Rentenversicherung kommt die Bundesregierung ihren bestehenden Verpflichtungen nach. Mit Blick auf die Zukunft brauchen wir aber nicht nur vonseiten der Bundesregierung dringend positive Signale und Veraenderungen, die das Vertrauen der Menschen in unseren Staat, seine Behoerden und unser Sozialsystem befoerdern.
Diesen Herausforderungen werden wir in den Haushaltsberatungen gerecht werden.
Vielen Dank.