Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich habe zu dem Thema noch eine Nachfrage. Wir haben viele kommunale Gesellschaften, die selbst Breitband verlegen, die Ortschaften in die Lage versetzen, wirklich schnelles Internet zu haben, und auch Glasfaser bis zum Haus verlegen. Wir erleben immer wieder, dass die Telekom versucht, in den Gebieten, wo die kommunalen Gesellschaften ansetzen, dem noch zuvorzukommen. Die Telekom sollte sich nach einer Abmachung mit der Bundesregierung ja eigentlich zurückhalten. Wie ist der Stand der Dinge? Hält sich die Telekom jetzt endgültig zurück, oder werden die kommunalen Gesellschaften behindert?Wenn es keine Anbindung an die gesetzliche Rentenversicherung geben soll, dann muss der Bund aber auch dafür geradestehen, dass das Defizit weiterhin abgedeckt wird. Meine Frage ist: Ist es gesichert, dass der Bund die Defizite auch weiterhin abdeckt?
Eine weitere Nachfrage: Wenn Sie 45 Jahre in der Landwirtschaft tätig waren, bekommen Sie monatlich etwa 500 Euro aus dieser Versicherung. Halten Sie das für richtig und genug?Sehr geehrter Herr Staatssekretär, vielen Dank für die Antwort. – Es ist tatsächlich festzustellen, dass eine Art Wettbewerbsverzerrung vorliegt, wenn Pflanzenschutzmittel, die in Deutschland nicht angewendet werden dürfen, über den Import doch zu uns kommen. Sie haben gesagt, die Grenzwerte müssten eingehalten werden etc. Aber die Produktionsbedingungen für unsere Landwirte sind doch völlig andere. Planen Sie Änderungen in diesem Bereich?
Zweite Nachfrage. Noch mal zu den Kirschen: Halten Sie persönlich es für sinnvoll, Kirschen so weit zu transportieren? Dadurch entsteht eine ganz andere Umweltbelastung. Denken Sie auch an die Kosten für den Transport aus der Türkei. Zudem sind die sozialen Standards in der Türkei andere. Die Löhne sind niedriger. Der Mindestlohn in der Türkei liegt, glaube ich, bei 2 Euro. Das sind ganz andere Produktionsbedingungen, mit denen sich unsere Landwirte auseinandersetzen und an denen sie sich messen lassen müssen. Planen Sie einen Schutz oder eine Art Umweltdumpingverfahren in Bezug auf den Import solcher Waren?