Herzlichen Dank, Herr Praesident. - Herr Minister Schmidt, da Sie die ganzjaehrige Jagdzeit fuer Wildschweine eingefuehrt haben, haette ich folgende Frage: Auf welcher wissenschaftlichen Grundlage beruht die Erkenntnis, dass das einen Beitrag liefern kann, die Ausbreitung der Seuche einzuschraenken? Es gibt ja auch die Auffassung, dass die Tiere durch die vermehrte Bejagung und den Jagddruck mehr Verbissschaeden erleiden und groessere Aktivitaet entwickeln. Damit kann sogar der gegenteilige Effekt erzielt werden, naemlich dass diese vermehrte Aktivitaet zu einem hoeheren Risiko der Seuchenausbreitung fuehrt.