Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister Schmidt, da Sie die ganzjährige Jagdzeit für Wildschweine eingeführt haben, hätte ich folgende Frage: Auf welcher wissenschaftlichen Grundlage beruht die Erkenntnis, dass das einen Beitrag liefern kann, die Ausbreitung der Seuche einzuschränken? Es gibt ja auch die Auffassung, dass die Tiere durch die vermehrte Bejagung und den Jagddruck mehr Verbissschäden erleiden und größere Aktivität entwickeln. Damit kann sogar der gegenteilige Effekt erzielt werden, nämlich dass diese vermehrte Aktivität zu einem höheren Risiko der Seuchenausbreitung führt.
Herzlichen Dank, Herr Praesident. - Herr Minister Schmidt, da Sie die ganzjaehrige Jagdzeit fuer Wildschweine eingefuehrt haben, haette ich folgende Frage: Auf welcher wissenschaftlichen Grundlage beruht die Erkenntnis, dass das einen Beitrag liefern kann, die Ausbreitung der Seuche einzuschraenken? Es gibt ja auch die Auffassung, dass die Tiere durch die vermehrte Bejagung und den Jagddruck mehr Verbissschaeden erleiden und groessere Aktivitaet entwickeln. Damit kann sogar der gegenteilige Effekt erzielt werden, naemlich dass diese vermehrte Aktivitaet zu einem hoeheren Risiko der Seuchenausbreitung fuehrt.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister Schmidt, ich möchte auf den Brief zurückkommen, den Sie zusammen mit Herrn Minister Altmaier und Frau Ministerin Hendricks in Sachen Diesel an die EU-Kommission geschrieben haben. Mich würde interessieren, nach welchen Kriterien die in dem Brief genannten fünf Städte für den Modellversuch „Kostenloser ÖPNV“ ausgewählt worden sind.
Herzlichen Dank, Frau Praesidentin. - Herr Minister Schmidt, ich moechte auf den Brief zurueckkommen, den Sie zusammen mit Herrn Minister Altmaier und Frau Ministerin Hendricks in Sachen Diesel an die EU-Kommission geschrieben haben. Mich wuerde interessieren, nach welchen Kriterien die in dem Brief genannten fuenf Staedte fuer den Modellversuch „Kostenloser ÖPNV“ ausgewaehlt worden sind.
