Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, Sie und natuerlich auch Ihre Ministerkollegen wollen die Ausgaben fuer Sozialleistungen bis 2022 um 23 Milliarden Euro erhoehen, aber die Investitionen in Bildung und Forschung in diesem Jahr kuerzen.
Sie koennen sagen: „In diesem Jahr schrumpft das nur ein bisschen, und dann geht es irgendwann auch wieder bergauf“, aber genau das ist doch schon ein riesengrosses Problem. Über Jahrzehnte hinweg haben alle regierungstragenden Fraktionen die Bildungsausgaben erhoeht. Mal ging das schneller, mal langsamer, aber es ging immer nach oben, und das musste auch so sein. Sie bringen es jetzt aber fertig, sich irgendwo in der Mitte auf einem Plateau auszuruhen, obwohl wir ganz dringend zur Spitze aufschliessen muessten.
Es geht naemlich um alles oder nichts. Nur mit einer gewaltigen Kraftanstrengung in Bildung und Forschung kann dieses Land seinen Wohlstand verteidigen. Der wichtigste Faktor in der Wirtschaft von morgen sind weder Arbeit noch Rohstoffe noch Kapital. Wissen entscheidet ueber das Schicksal ganzer Volkswirtschaften und jedes Einzelnen. Nur Wissen eroeffnet Chancen. Deshalb ist Bildung die alles entscheidende Frage unserer Zeit, und das muss sich auch im Haushalt abbilden.
Fuer die Rente gibt es ja bald schon 100 Milliarden Euro jaehrlich,
fuer den DigitalPakt Schule stellen Sie in diesem Jahr aber nicht einen einzigen Cent ein - nicht die versprochenen 5 Milliarden Euro, nicht die reduzierten 3,5 Milliarden Euro. Ihr Finanzminister hat nun ganz vage einen Fonds von 2,4 Milliarden Euro fuer die Digitalisierung ganz allgemein angekuendigt. Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Rede versaeumt - sie war ja eigentlich lang genug -, ganz konkret zu sagen, was das denn fuer die Schulen ueberhaupt heisst.
Wir haben da noch eine ganze Menge Fragen: Wie viel Geld von diesen 2,4 Milliarden Euro soll denn ueberhaupt in die Bildung gehen? Wofuer kann das Geld tatsaechlich investiert werden? Am wichtigsten: Wann geht es denn endlich los?
Wir brauchen viel, viel Geld fuer die Digitalisierung in den Schulen, und zwar nicht nur einmal, sondern auf Dauer. Frau Karliczek, Ihre Vorgaengerin wurde vom Finanzminister ausgebootet. Passen Sie auf, dass Ihnen nicht das Gleiche passiert. Setzen Sie die Chancen unserer Kinder nicht aufs Spiel.
Auch in die berufliche Bildung investieren Sie nicht. Sie spielen auf Zeit. Anstatt endlich zu handeln, lassen Sie nun eine Enquete-Kommission diskutieren. Wissen Sie, wie lange sie im Durchschnitt braucht? Sie braucht vier Jahre. Wir brauchen aber jetzt eine Exzellenzinitiative fuer die berufliche Bildung. Wir brauchen jetzt die Unterstuetzung von Berufsschulen und Betrieben bei digitalen Ausbildungsangeboten.
Wir brauchen jetzt Berufsbilder fuer das digitale Zeitalter. Wir muessen jetzt Weiterbildungsangebote zertifizieren und ein Midlife-BAfoeG einfuehren. Da sind Sie einfach viel zu langsam, Frau Ministerin.
Auch in Wissenschaft und Forschung haben Sie keinen Ehrgeiz. Viel zu viele unserer talentiertesten Forscher, Doktoranden, Postdocs und Professoren sehen und nutzen bessere Chancen im Ausland.
Die Besten der Welt bleiben doch nicht wegen des schoenen Wetters oder der tollen Straende bei uns. Wir muessen ihnen die besten Bedingungen und die groessten Freiheiten bieten, gerade bei Schluesseltechnologien wie kuenstlicher Intelligenz; denn jeder Vierte, der geht, der kommt nicht zurueck. Wir muessen weitaus groessere Anstrengungen unternehmen, um die talentiertesten Koepfe aus aller Welt fuer Deutschland zu begeistern. Wir brauchen eine ganz neue Anwerbungs- und Willkommenskultur fuer Wissenschaftler.
Was glauben Sie eigentlich, warum mittlerweile ueber 80 000 Deutsche im Silicon Valley arbeiten? Sie sind da, weil sie dort mit wissenschaftlichen und technologischen Durchbruechen wirtschaftlich erfolgreich sein koennen. Machen Sie das auch in Deutschland moeglich! Geben Sie Mittel frei fuer eine deutsche Transfergemeinschaft nach dem Vorbild der Deutschen Forschungsgemeinschaft! Setzen Sie Ihre Ankuendigungen zur Gruendung einer Agentur fuer Sprunginnovationen um! Dass Sie diese Idee aufgreifen, findet Zustimmung in Fachkreisen - auch bei uns uebrigens -, aber es findet keinen Niederschlag im Haushaltsentwurf. Entfesseln Sie endlich unser Potenzial in der Wissenschaft fuer unseren Wohlstand!
Meine Damen und Herren, wir brauchen Tempo. Hoeren Sie auf, darueber zu diskutieren, ob Hartz IV oder das bedingungslose Grundeinkommen die bessere Antwort auf den technologischen Wandel ist! Machen Sie die Menschen fit fuer eine Arbeitswelt der Zukunft, in der sich jeder Wohlstand durch eigene Leistung aufbauen kann! Smart Schools, exzellente berufliche und hochschulische Bildung, Forschungstransfer in die Wirtschaft und ein klares Bekenntnis zu Innovation und Forschungsfreiheit: Das sind Ihre Aufgaben, und nur so verteidigen wir alle gemeinsam unseren Wohlstand und die Chancen jedes Einzelnen.
Vielen Dank.