Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich liebe die deutsche Sprache.
Sie hat mich gepraegt; denn sie ist mehr als ein Instrument. Sie ist Ausdruck unserer Kultur. Deutsch ist die Sprache der Philosophie, der Dichter, der Denker - wegen ihrer Ausdruckskraft. „Zeitgeist“, „Weltschmerz“, „Kindergarten“ oder „Gemuetlichkeit“: Das geht in keiner anderen Sprache.
Ich liebe die deutsche Sprache. Deshalb aergere ich mich ueber Anglizismen und Wichtigtuer, die ihre Reden mit Fremdwoertern spicken
und von „Letter of Intent“ statt von „Absichtserklaerung“ und von „obsolet“ statt von „ueberfluessig“ sprechen. Ich sage Ihnen: „Point of Sale“, „Hydration Creme“ oder „Facility Manager“ kann man auch auf Deutsch sagen, und Alt und Jung wuerde es verstehen.
Deshalb setzen sich die Mitglieder unserer Fraktion seit Jahren fuer die deutsche Sprache ein. Norbert Lammert wurde als Sprachwahrer des Jahres ausgezeichnet - uebrigens auch Peter Ramsauer, der eine Deutsch-Initiative im Bundesverkehrsministerium auf den Weg brachte.
Seitdem heisst es nicht mehr „Travel Management“, sondern „Reisestelle“.
Die CDU Deutschlands hat sich mehrfach dafuer ausgesprochen, die deutsche Sprache im Grundgesetz zu verankern. Meine Damen und Herren - auch auf den Tribuenen -, das fordert jetzt auch die AfD.
Es stellt sich die Frage: Warum nicht zustimmen?
Es gibt rechtliche Gruende.
Hierzu werden meine Kolleginnen und Kollegen etwas sagen.
Mein Augenmerk liegt auf der Sprache. Unserer Fraktion geht es naemlich nicht um Deutschtuemelei oder um Selbstdarstellung,
sondern um die Sprache. Wir wissen: Erstens. Sie muss gepflegt werden. Zweitens. Sie muss verstaendlich sein. Drittens. Sie soll verbinden und nicht trennen.
Genau das unterscheidet uns von der AfD. Ihnen geht es um eines nicht: die deutsche Sprache.
Beweis gefaellig? Ihr Gesetzentwurf strotzt nur so von Fremdwoertern. Ich zitiere: „deklamatorischen“, „Hauptkommunikationsmedium“, „Identifikation“ und, und, und. Brauchen Sie das wirklich, oder wussten Sie es nicht besser? Dabei gibt es einen Redaktionsstab der Gesellschaft fuer deutsche Sprache beim Deutschen Bundestag. Die freundlichen Mitarbeiter haetten Ihnen auch gerne geholfen. Bei Ihrem Kauderwelsch waere Hilfe sicherlich auch noetig gewesen.
Das gilt uebrigens auch in Sachen Verstaendlichkeit. Wer Bandwurmsaetze liebt, kommt bei Ihnen voll auf die Kosten.
Ich zitiere:
Die deutsche Sprache ist als das primaere Mittel zur Verstaendigung der Deutschen zugleich das Medium unserer sprachlichen Kultur, der sprachlichen Persoenlichkeitsbildung und der individuellen wie gemeinschaftlichen Identifikation ...
Verstehen Sie eigentlich Ihre Sprachpanscherei? Mein Deutschlehrer haette „A“ wie „Ausdruck“ hinter diesen Satz geschrieben. Gutes Deutsch? Weit gefehlt!
Sie haben zitiert, was in anderen Sprachen dargestellt wird. Schauen Sie mal auf Ihren eigenen Internetauftritt! Da gibt es Ihr Grundsatzprogramm in russischer Sprache.
Am schlimmsten ist aber Ihr eigentlicher Antrieb. Fuer uns in der Union ist Sprache etwas Verbindendes. Sie nutzen Sprache, um zu enthemmen, um auszugrenzen, um zu spalten.
Das beweist uebrigens der Vorlaeufer zu diesem Gesetzentwurf. Da steht keines der ach so schoenen Worte ueber die Bedeutung unserer Sprache fuer Philosophie, Kultur und Wissenschaft. Nein, der Kollege Brandner zeichnet in diesem Vorlaeufer vor allem ein Zerrbild von Migranten - und das in schlechtem Deutsch.
Ich zitiere:
Spiegelbildlich zur gesellschaftlichen Segmentierung und Abkapselung der Migranten in ihren jeweiligen Milieus steigt die berechtigte Erwartungshaltung der deutschen Mehrheitsgesellschaft, die von ihnen zu Recht erwarten kann, sich den landestypischen Regularien anzupassen.
Herzlich gerne.
DetlevSpangenbergAfDDetlev Spangenberg (AfD):
Verehrte Kollegin, geben Sie mir nicht recht, dass es gerade notwendig ist, Deutsch als Landessprache ins Grundgesetz aufzunehmen, wenn auch die AfD solche Fehler macht?
GittaConnemannCDU/CSUGitta Connemann (CDU/CSU):
Bitte? Ich habe Ihre Frage nicht verstanden.
Bitte? Ich habe Ihre Frage nicht verstanden.
Jetzt macht Ihr Gesetzentwurf natuerlich Sinn. Jetzt verstehe ich ihn.
Aber bevor Sie dies ins Grundgesetz schreiben wollen, wuerde ich Ihnen empfehlen, erst einmal Deutsch zu lernen.
Ich durfte gerade aus Ihrem vorlaeufigen Gesetzentwurf zitieren; in die Endfassung hat es diese Stilbluete nicht geschafft. Die Vorlage ist weichgespuelt worden, um sich einen buergerlichen Anstrich zu geben. Dankenswerterweise hatte der Kollege Brandner den urspruenglichen Gesetzentwurf aber ins Netz gestellt.
Sie hatten wohl kaum einen Sinneswandel, wenn ich mir Ihre sonstige Sprache vor Augen fuehre, von „Volkskoerper“ bis „Migrassoren“. Auf gut Deutsch: Sie verschleiern Ihre eigentliche Absicht. Sie sind Woelfe im Schafspelz.
Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.