Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Nett, jung, dynamisch - das war alles, was Frau Merkel in Aachen zu Macron einfiel. Was fuer ein trauriges Bild von Deutschland! Kein Wort zu seinen Vorschlaegen, kein eigenes Feuer, kein Engagement und vor allem keine eigene Idee! Die EU zerbroeselt; wir haben es heute schon mehrfach gehoert. Es gibt enormen Druck von aussen und von innen. In Italien bekommen wir vielleicht bald eine panpopulistische Regierung aus Cinque Stelle und Lega. In Österreich haben wir den rechten Strache, der den Verfassungsschutz uebernimmt. In Ungarn haben wir Orban, der das Ende der liberalen Demokratie verkuendet. In Polen wird die unabhaengige Justiz abgeschafft. In Rumaenien wird de facto die Korruption legalisiert. Wir haben den Brexit, Trump, you name it. Und diese Regierung? Klein-Klein und Mutlosigkeit. Ihre groesste Tugend ist: Mir gaebet nix! - Nette Worte und ansonsten der Status quo. Wie koennen Sie es zulassen, dass wir in einer so kritischen Situation nicht alles tun, um den sozialen Zusammenhalt in Europa zu staerken?
Frau Merkel hat hier heute Morgen die Euro-Stabilisierung gegen den europaeischen Haushalt ausgespielt, zugespitzt formuliert: Paris gegen Warschau. Wissen Sie was? Das ist unredlich. Das ist auch ueberhaupt nicht Ihre Aufgabe. Ihre Aufgabe ist es, das zusammenzubringen, Ideen zu entwickeln, wie man den Euro stabilisieren und gemeinsam die Aufgaben Europas angehen kann. Das ist Ihre Aufgabe. Dieser Aufgabe verweigern Sie sich permanent.
Kein Wort von Ihnen, Frau Merkel, oder von Herrn Scholz, kein Inhalt, keine Ideen! Obwohl es noch keine Idee gibt, hat Herr Scholz gestern schon eine Zahl genannt: 1 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt. Das heisst de facto: der gleiche Betrag fuer mehr Ausgaben.
Wir reden hier alle ueber das Thema Verteidigung. Da wuerden viele von uns mitstimmen. Die Frage ist aber: Wo kommt das Geld her? Wollen Sie weniger fuer das Erasmus-Programm, weniger fuer Forschung, weniger fuer den laendlichen Raum ausgeben? Wo soll denn das Geld fuer die zusaetzlichen Aufgaben, von denen Sie reden, herkommen? Den geringen Betrag hat nicht Herr Schaeuble genannt, sondern Herr Scholz, seines Zeichens SPD-Mitglied. Ich hatte beim Lesen des Koalitionsvertrages wirklich die Hoffnung, dass sich etwas aendert. Aber auf die schwarze Null folgt jetzt leider die rote Null. Sie haben Ihre Mitglieder mit Europa in die Grosse Koalition gelockt; doch jetzt lassen Sie Europa im Regen stehen. Das ist ein Best-Practice-Beispiel fuer Politikverdrossenheit.
Vor unseren Augen zerfaellt die EU, in 20 Jahren wird sie vielleicht zerfallen sein. Dann muessen wir uns die Fragen stellen lassen: Was habt ihr, was haben Sie damals eigentlich getan? Was werden Sie antworten? Ich finde, dass man bei der Regierung Angst und Mutlosigkeit spuert, Angst vor der AfD, deren Vertreter dort sitzen, die alles tun wollen, um Europa kaputtzumachen, um unserer Demokratie zu schaden, um unser Deutschland zu spalten.
- Das koennen Sie gerne noch hinzufuegen. Wenn Sie sich selber als „Faschisten“ bezeichnen, umso besser. Das kam jetzt von Ihnen.
Deswegen, liebe Koalition, ganz besonders liebe CSU aus Bayern, zeigen Sie doch einmal, wie mutig wehrhafte Demokraten sind, wenn es darum geht, sich fuer Europa einzusetzen. Argumentieren Sie und sagen Sie, was es bedeutet, wenn man gemeinsam Aufgaben annimmt, dass das etwas kostet, dass wir aber ganz viel davon haben.
Diesen Mut erwarte ich von dieser Regierungskoalition.
Da wir gerade ueber Demokratie sprechen, frage ich: Wie moechten Sie die Demokratie innerhalb Europas durchsetzen? Wir wissen, dass Herr Orban nicht mehr an unserer Seite fuer eine liberale Demokratie eintritt. Das sagt er selber.
Hat das Konsequenzen in Europa? Unserer Meinung nach muss das Konsequenzen haben, und zwar auch fuer die Vergabe von EU-Geldern. Es darf aber nicht so sein, wie manche von Ihnen es vorschlagen, dass dann das ganze Land keine Gelder mehr bekommt, sondern dass Herr Orban dann nicht mehr die Macht ueber die Geldvergabe haben darf.
Ja. - Vielmehr muessen die Kommunen direkt Gelder beantragen koennen. Damit staerken wir die Demokratinnen und Demokraten vor Ort statt diejenigen, die die Demokratie abbauen. Das waere unser Anspruch an einen europaeischen Haushalt. Ich hoffe, dass Sie sich dafuer einsetzen.
Ich danke Ihnen.