Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Das Verfahren zum Haushalt 2018 war kein normales Verfahren. Es war erstens ein extrem kurzes Verfahren, weil das durch die Regierung und Koalition so beschlossen wurde, und zweitens war es ueberlagert vom politischen Dauerstreit in der Union und Chaos in dieser Regierung. Wir wussten doch ehrlich gestern, am Montag, auch am Abend, noch nicht, ob diese Regierung, diese Koalitionsmehrheit nun am Ende diesen Haushalt in dieser Woche beschliessen wird.
Diese Regierung stand gestern Abend de facto schon kurz vorm Abgrund, gut 100 Tage, nachdem sie ins Amt gekommen ist.
Das lag am Dauerstreit und Chaos in der Union. Das lag auch daran, dass die CSU und Teile der CDU massiv nach rechts aussen ruecken wollen und damit Europa und die Demokratie in Geiselhaft nehmen. Ich finde das verantwortungslos von dieser Regierung.
Sie haben kurz vorm Abgrund die Notbremse gezogen und einen miesen Deal vereinbart. Aber dieser miese Deal, den die Union vereinbart hat, wird auf dem Ruecken von Menschen geschlossen, die vor Krieg und Verfolgung fliehen. Diese Menschen wollen sie in Internierungslager einsperren. Ich finde das schaebig und inhuman.
Ein Wort zur SPD: Die SPD-Spitze begruesst ja die Einigung, hat aber noch ein paar offene Fragen. Ich frage mich, welche Fragen Sie noch haben. Hier geht es um Entrechtung von Menschen in geschlossenen Lagern. Ich frage mich ehrlich, SPD: Wie viel Selbstaufgabe ist eigentlich noch moeglich?
Dieser Streit um die Abschottung hat uns in Europa massiv geschadet. Schauen Sie sich doch das Ergebnis vom europaeischen Gipfel an. Es geht um zentrale Fragen: Wie geht es weiter mit Europa? Herr Scholz und die Kanzlerin haben dazu in der ersten Haushaltswoche auch gesprochen. Wie geht es weiter mit der Wirtschafts- und Waehrungsunion? Wie koennen wir Europa krisenfester, sozialer, demokratischer machen? Bis auf die Letztsicherung fuer die Bankenunion ist beim europaeischen Gipfel de facto nichts herausgekommen.
Der ganze Gipfel wurde ueberlagert von der Abschottungspolitik auf europaeischer Ebene. Ich finde es erbaermlich, dass die Bundesregierung bei diesen fuer Europa zentralen Fragen - wie geht es sozialer, demokratischer, krisenfester? - auf dem europaeischen Gipfel bisher nichts geliefert hat.
Diese rechten Phantomdebatten um Abschottung, die Sie sich die letzten Wochen hier im Deutschen Bundestag und in der Presse geliefert haben, haben gleichzeitig auch von den realen Problemen in diesem Haushalt und in diesem Land abgelenkt. Millionen Kinder sind in Armut. Die Klimakrise verschaerft sich massiv. Wir haben ein grosses Artensterben. Wir haben giftige Luft in den Staedten. Wir haben massiven Betrug beim Mindestlohn, zu wenig bezahlbare Wohnungen. Das sind die realen Probleme in diesem Land, und die muessen Sie im Haushalt doch endlich anpacken.
Aber in dieser Regierung und auch bei diesem Haushalt kaempft jeder gegen jeden. Es gibt keine gemeinsame Linie, keine gemeinsame Arbeit und keine grossen Veraenderungen, auch nach der Bereinigungssitzung nicht. Am Ende hat dieser Haushalt weiter grosse Luecken. Es gibt grosse Luecken beim Klima, bei Gerechtigkeit und Frieden. Das bleibt auch nach diesen Beratungen ein Haushalt ohne Zukunft.
Nur ein Beispiel fuer die Luecken bei der Gerechtigkeit: das Baukindergeld. Sie haben jetzt eine neue teure Subvention mit massiven Mitnahmeeffekten beschlossen, die vor allen Dingen besserverdienenden Familien zugutekommen werden. Das kostet insgesamt 10 Milliarden Euro in zehn Jahren. Damit wird der alte Zombie der Eigenheimzulage wiederbelebt.
Aber am Ende hilft das den vielen Familien mit kleinem und mittlerem Einkommen in den Staedten nicht, die verzweifelt eine Wohnung zur Miete suchen. Die lassen Sie im Regen stehen.
Es gibt auch eine grosse Luecke beim Frieden. Internationaler Klimaschutz, humanitaere Hilfe, Kampf gegen den Hunger, das bleibt alles Stueckwerk im Haushalt, alles unterfinanziert. Stattdessen steigert diese Regierung die Ruestungsexporte und blaeht den Ruestungsetat massiv auf. 2019, Herr Scholz, wollen Sie ja noch mal eine Schippe drauflegen,
und das, obwohl kein anderer Etat in den naechsten vier Jahren, bis 2021, so stark steigen soll wie der Bundeswehretat. Ich sage Ihnen: Das ist eine voellig falsche Prioritaetensetzung. Das wird die Welt unsicherer machen.
Beim Klima haben Sie ein grosses Schweigekartell gebildet. Ihre Antwort auf die grosse Herausforderung, wie wir die Klimakrise bekaempfen koennen, ist ein grosses Schweigekartell der Regierung. Wir sehen, dass ganz viel Geld im Haushalt fuer sinnvolle Energieeffizienzprogramme,
fuer Klimaschutzprogramme, fuer den Energie- und Klimafonds, nicht abfliesst, und gleichzeitig gibt die Bundesregierung jedes Jahr ueber 50 Milliarden Euro fuer klimaschaedliche Subventionen aus: fuer schmutzige Diesel, fuer schwere Dienstwagen, fuer die Agrarindustrie, fuer die Flugindustrie. Fuer die Klimarettung haben Sie ein paar Millionen, und fuer die Klimazerstoerung geben Sie Milliarden aus. Das muss sich dringend aendern.
Wir sehen nach gut 100 Tagen: Formal ist diese Regierung noch im Amt, de facto ist sie inhaltlich und vom Arbeitsstil her gescheitert: Blockade, Streit, keine gemeinsame Linie, und im Haushalt grosse Luecken
bei Klima, Gerechtigkeit, Frieden. Das ist ein Haushalt ohne Zukunft. Das muss sich dringend aendern.
Vielen Dank.