Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die deutsche Wirtschaft schreibt auch 2018 ihre Erfolgsgeschichte fort. Neun Jahre in Folge wirtschaftlicher Aufschwung: Das ist eine Meisterleistung, meine Damen und Herren. Fuer das laufende Jahr ist wieder eine Steigerung des Bruttoinlandsprodukts um 2,3 Prozent vorausgesagt. Das Wirtschaftswachstum wird sich auch im naechsten Jahr fortsetzen. Meine Damen und Herren, Deutschland bleibt damit die schwarze Lokomotive in Europa. Der Haushalt steht wieder fuer eine schwarze Null. Dies zeigt: Die unionsgefuehrte Bundesregierung steht auch in Zukunft fuer solide Staatsfinanzen und fuer einen verantwortungsvollen Umgang mit den Steuergeldern. Das ist eine gute und eine erfreuliche Perspektive fuer die Zukunft.
Es ist jetzt aber auch an der Zeit, die vorhandenen Spielraeume zu nutzen und unsere Buergerinnen und Buerger sowie unsere Unternehmen ueber Entlastungen am wirtschaftlichen Erfolg teilhaben zu lassen. Wir haben im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass wir den Soli schrittweise abschaffen und ab 2021 mit einem deutlichen ersten Schritt beginnen. Das Gesetz, mit dem der erste Schritt umgesetzt wird, muss dabei auch ein verbindliches Enddatum und einen klaren Fahrplan fuer die endgueltige Abschaffung des Solis enthalten.
Zudem wollen wir, dass unsere Wirtschaft auch in Zukunft steuerlich wettbewerbsfaehig bleibt. Es gilt jetzt, die gute wirtschaftliche Entwicklung zu festigen. Mit dem vorliegenden Haushalt fuer 2019 insgesamt und speziell fuer den Bereich Wirtschaft werden wir dazu beitragen.
Wir foerdern Innovationen. Die Innovationsfoerderung ist ein Schwerpunkt im Haushaltsansatz des Bundeswirtschaftsministeriums. Fuer Forschung und Entwicklung werden zusaetzlich etwa 130 Millionen Euro bereitgestellt. Das ueberaus erfolgreiche Zentrale Investitionsprogramm Mittelstand, ZIM, wird weiter auf hohem Niveau fortgefuehrt. Das Programmvolumen steigt sogar um 10 Millionen auf etwa 559 Millionen Euro in diesem Jahr. Das sind richtige und wichtige Signale fuer den innovativen Mittelstand, von dem entscheidende Impulse fuer das Wirtschaftswachstum ausgehen.
Wir druecken bei der Digitalisierung aufs Tempo. Die Digitalisierung unserer Wirtschaft ist ein Schluessel zum wirtschaftlichen Erfolg. Wir arbeiten in allen Bereichen mit Hochdruck daran, auf dem Weg ins digitale Zeitalter Fortschritte zu machen und fit fuer die Zukunft zu werden.
Deshalb ist es erfreulich, dass erhebliche Mittel in Massnahmen hierfuer fliessen. Im Bereich der Digitalen Agenda belaufen sich die Mittel auf mehr als 430 Millionen Euro. Ein weiterer Schwerpunkt ist die Entwicklung digitaler Technologien, fuer die mehr als 64 Millionen Euro veranschlagt werden.
Wir foerdern, meine Damen und Herren, die regionale Wirtschaft; die Mittel fuer die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ werden auf dem bisherigen Niveau fortgefuehrt. Das ist wichtig und sehr zu begruessen. Fuer 2019 sind wieder insgesamt 600 Millionen Euro vorgesehen. Die Schaffung gleichwertiger Lebensverhaeltnisse in allen Regionen Deutschlands liegt gerade der CSU seit jeher am Herzen. Die GRW hat sich als wichtiges und zentrales Instrument hierfuer bewaehrt.
Darueber hinaus foerdern wir den Mittelstand als Rueckgrat unserer Wirtschaft in erheblichem Masse. So werden innovative Unternehmensgruendungen 2019 mit insgesamt 129 Millionen Euro unterstuetzt. Das unternehmerische Know-how des Mittelstands wird 2019 mit rund 39 Millionen Euro gefoerdert.
Das Thema „erneuerbare Energien“ wurde bereits angesprochen. Wir schaffen verlaessliche Rahmenbedingungen fuer den Energiebereich. Energie muss sicher und bezahlbar bleiben. Das gilt sowohl fuer die Buergerinnen und Buerger als auch fuer unsere Wirtschaft. Mit den Reformen des EEG und der Umstellung von der Festverguetung auf Ausschreibung in der vergangenen Legislaturperiode haben wir einen Paradigmenwechsel vollzogen.
Im Koalitionsvertrag, meine Damen und Herren, haben wir uns weitere wichtige Ziele fuer den Ausbau der Erneuerbaren gesetzt. Fuer uns ist klar, dass wir diesen Ausbau in der naechsten Zeit engagiert fortfuehren werden. In meinem Landkreis zum Beispiel hatten die erneuerbaren Energien Ende letzten Jahres beim Stromverbrauch einen Anteil von 62 Prozent. Wir wollen in Deutschland insgesamt natuerlich weiter vorankommen.
Genauso klar ist aber, dass nicht nur das Thema Sonderausschreibungen vorangebracht werden muss. Vielmehr muessen wir den aus erneuerbaren Energien gewonnenen Strom auch in den Netzen aufnehmen und zu den Verbrauchszentren transportieren koennen. Deshalb muessen wir das Thema Sonderausschreibungen eng mit der Frage der Netzvertraeglichkeit koppeln. So sieht es auch der Koalitionsvertrag vor, und dazu werden wir stehen. Wir brauchen sorgfaeltig erarbeitete und vernuenftige Loesungen. Wir werden uns auch dem Thema „Rechtsklarheit und Rechtssicherheit beim EEG und KWK“ in der naechsten Zeit widmen.
Die Energiewende haengt nicht allein vom EEG und den erneuerbaren Energien ab, meine Damen und Herren. Es geht vielmehr auch darum, dass wir zum Beispiel mehr Energieeffizienz erreichen. Deshalb sollten wir die im Koalitionsvertrag vereinbarte steuerliche Foerderung der Gebaeudesanierung zuegig auf den Weg bringen und umsetzen. Damit koennen wir eine Menge Potenziale im Bereich der Energieeffizienz heben.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Haushalt gehen wir nicht nur entschlossen unseren Weg weiter ins Zeitalter der erneuerbaren Energien, sondern auch weiter im Zeitalter der konsolidierten Staatsfinanzen. Darauf koennen wir stolz sein - genauso wie auf die Wirtschaft in unserem Land, die es weiterhin zu staerken gilt.
Vielen Dank.
