Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Ministerin Schulze! Wir koennen Umweltpolitik natuerlich angesichts von Schreckensszenarien und Horrorvorstellungen ueber den nahenden Weltuntergang betreiben. Wir koennen uns darueber echauffieren, dass die USA unter Trump aus dem Pariser Abkommen aussteigen wollen. Wir koennen den desastroesen Klimaschutzbericht der Bundesregierung betrachten und resignieren. Die Waelder sterben im sauren Regen. Meine Damen und Herren, Sie kennen das.
Andererseits koennte man Umweltpolitik aber auch mit Mut und Optimismus betreiben. Man koennte das Positive sehen und endlich versuchen, zu gestalten und entscheidende politische globale Herausforderungen anzunehmen. Die Ausgangslage in Deutschland waere dabei eigentlich optimal; das traut sich irgendwie nur niemand zu sagen. Das Wirtschaftswachstum ist hervorragend. Die Arbeitslosenquote sinkt konstant. Die Kriminalitaet ist gesunken, und selbst den CO 2 -Ausstoss im Energiebereich reduzieren wir aktuell.
- Nicht Sie leider!
Unsere Forscher und Entwickler haben zahlreiche Ideen, wie wir Umweltpolitik gestalten und ausbauen koennen. Wir haben aktuell also ein ungehobenes Potenzial. Das gilt auch fuer das BMU. Sie haben von 2 Milliarden Euro gesprochen und dabei netterweise vergessen, dass Sie noch 6 Milliarden Euro im EKF liegen haben.
Ich denke, dass dort das grosse Problem, die grosse Fragestellung unserer Zeit liegt. Das Gestaltungspotenzial liegt auf der Hand, aber es liegt leider brach; denn die Bundesregierung beschaeftigt sich aktuell lieber mit sich selber, anstatt wirklich etwas voranzubringen.
Als Muentefering meinte: „Opposition ist Mist“, ging er davon aus, man koenne nur in der Regierung etwas bewegen. Aber, meine Damen und Herren, dazu muss man in der Regierung doch auch etwas bewegen wollen, und das sehen wir nicht.
Im Moment sieht man in der Bundesregierung hauptsaechlich Chaos, gewuerzt mit einer grossen Prise politischem Stillstand.
Dabei waere zu den entscheidenden Fragen der Umweltpolitik eine eindeutige Haltung dringend erforderlich. Strengere CO 2 -Flottengrenzwerte fuer Pkw - die Position der Bundesregierung: leider fragwuerdig. Der EU-Aktionsplan fuer nachhaltige Finanzen - Position der Bundesregierung: Fehlanzeige. Und Sie, liebe Ministerin, haben darueber gesprochen, dass der Bundesetat gewachsen ist. Ein gewachsener Etat stellt noch keinen Plan dar.
Lieber Herr Miersch, Sie haben darueber gesprochen, dass neue Stellen geschaffen werden. Auch diese ersetzen noch keinen Plan.
Ich muss doch mit den Leuten irgendetwas tun. Ich kann doch nicht einfach jemanden einstellen, und dann passiert nichts. Das ist doch das Problem.
Die grosse Fragestellung, vor der wir stehen, ist, dass in den Angelegenheiten, auf die Sie sich eigentlich verstaendigen koennen, hauptsaechlich Symbolpolitik und kleinteilige Regulierung vorherrschen und politische Nebensaechlichkeiten diskutiert werden.
Wie so oft ist die Bundesregierung bei den grossen Themen ganz klein und bei den kleinen Themen ganz gross.
Es gibt Anleitungen, Ratgeber und Subventionen. Aber dort, wo wirklich Handlungsbedarf besteht, geschieht nichts. Was ist denn aus der Partnerschaft mit Frankreich geworden? Was ist aus dem globalen Ansatz in der Klimapolitik geworden? Wir brauchen eine Umweltpolitik, die endlich Innovationstreiber sein will und nicht Lebensratgeber.
Nutzen wir doch die Fantasie unserer Tueftler und Ingenieure, um wirklich weiterzukommen. Diese sind weltweit gefragt. Exportieren wir Ideen und nicht Vorschriften. Das Einzige, worauf Sie sich offenbar noch verstaendigen koennen, ist, immer kleinteiligere Regulierung zu schaffen und Probleme einfach mit Geld zuzuschuetten. Wenn der Anspruch der Bundesregierung aber nur noch ist, dass Regierungsmitglieder nicht aufeinander losgehen, dann ist das doch ein Armutszeugnis.
Die Planlosigkeit in diesem Haushalt ist das grosse Problem, ist die grosse Herausforderung, vor der wir stehen. Denn wir koennen viel Geld ausgeben - das ist schoen und richtig -, aber wenn wir das ohne Plan tun, meine Damen und Herren, dann ist jeder ausgegebene Euro verschwendet, und das koennen wir uns nicht leisten.
Dabei haetten unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft das Potenzial, die Zukunft der Umwelt zu gestalten. Deshalb kann ich die Koalition nur auffordern - das ist mir wirklich ein Anliegen -: Fangen Sie an, gemeinsam daran zu arbeiten, mit dem BMU und dem Verkehrsministerium, mit dem Wirtschaftsministerium zusammen; denn das ist das, was uns fehlt. Dafuer haetten wir aktuell die perfekte Ausgangssituation. Das machen Sie nicht, und das nervt mich richtig toll.
Meine Damen und Herren, vielen lieben Dank.
