Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Kotting-Uhl, in einem Punkt stimmen wir ueberein: Über die Hilfeleistung, die wir fuer die Menschen und die Opfer erbringen muessen, und ueber die Hilfeleistung fuer die Ukraine zur Bewaeltigung der Folgen gibt es keinen Streit. Aber ansonsten muss ich sagen: Ihr Antrag kommt zum Gedenktag in regelmaessiger Wiederkehr - jetzt sogar zum zweiten Mal mit demselben Titel; sonst gab es kleine Variationen -, und inhaltlich ist es im Wesentlichen auch immer dasselbe. Sie koennten zwar sagen, dass Sie das so machen mussten, weil Sie damit nichts bewegt haben. Ich moechte Ihnen aber sagen, dass Ihr Ansatz meiner Ansicht nach weitestgehend falsch ist.
Sie haben fuer den heutigen Termin vom BUND ein schoenes Gutachten geliefert bekommen, in dem festgestellt wird, dass in den deutschen Kernkraftwerken grosse Maengel zu verzeichnen sind. Aber das aendert nichts daran, dass die Bundesregierung und die Atomaufsicht in Deutschland verantwortungsvoll handeln und alles fuer die Sicherheit Notwendige tun. Dazu braucht es keiner Ermahnung. Das ist selbstverstaendlich, und wir haben uns auch in unserem Koalitionsvertrag dazu bekannt.
Ich bin sicher, dass die Bundesregierung diesen Aussagen des BUND entgegentreten und im Hinblick auf diese Behauptung eine Antwort geben wird. Ich moechte Sie sogar ermuntern, Frau Ministerin, das proaktiv zu tun. Denn ich glaube, die Gruenen werden das sowieso demnaechst in irgendeiner Kleinen Anfrage thematisieren.
Es ist ein Phantomschmerz, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Sie plagt, ein Phantomschmerz, der bei Ihnen seit dem Zeitpunkt da ist, als Bundestag und Bundesregierung den Atomausstieg und die Energiewende beschlossen haben. Ihnen fehlt dieses Thema einfach.
Ich frage mich: Was wollen Sie eigentlich ab 2022 machen, wenn der letzte Reaktor in Deutschland vom Netz gegangen ist?
- Ich komme gleich darauf, Herr Krischer.
Was wollen Sie mit Ihrem Antrag erreichen? Sie kritisieren einige Aspekte, und Sie fordern eine ganze Reihe von Punkten.
Ich will einige wenige ansprechen, solange die Zeit dazu reicht. Ein eklatantes Versagen des internationalen Fruehwarnsystems merken Sie im Zusammenhang mit der Ruthenium-Wolke Ende September, Anfang Oktober letztes Jahres an. Entdeckt wurde sie sofort. Mitgeteilt wurde sie sofort. Festgestellt, wie gross die Strahlenbelastung war, wurde auch sofort.
Das Ergebnis war: Die Belastung, jedenfalls hier bei uns, war unerheblich.
Voellig unbefriedigend ist aber die Tatsache, dass es bis heute nicht moeglich ist, die Quelle zu verifizieren. Es gibt begruendete Vermutungen, aber wir kaemen nur dann weiter, wenn Russland bereit waere, durch Bodenproben in dem vermuteten Quellgebiet entweder zu widerlegen, dass es dorther stammt, oder dies zu bestaetigen. Das ist aber kein Problem des internationalen Fruehwarnsystems.
Zum Euratom-Vertrag. Ich verstehe natuerlich, dass Sie mit der Intention des Euratom-Vertrags, die urspruenglich festgelegt wurde - ich meine die Foerderung der Kernenergie -, nicht uebereinstimmen. Das ist auch fuer uns obsolet. Aber wenn Sie sagen, dass Sie den Euratom-Vertrag aendern wollen, oder gar damit drohen, ihn zu kuendigen, dann frage ich mich, wem Sie damit Angst machen wollen. Wenn wir das taeten, wuerden wir uns selbst schaden. Denn dann wuerden wir uns aus den geltenden Regelungen und aus dem Meinungs- und Erfahrungsaustausch ueber Gesundheitsschutz und Sicherheitsstandards herauskicken.
- Genau, und nicht kurz vor Mitternacht; da haben Sie schon recht. - Das ist ein Punkt, bei dem ich sagen wuerde: Das waere nicht in unserem Interesse, selbst wenn wir es machten. Hinter die Frage, ob andere Laender bereit sind, das zu tun, mache ich ein grosses Fragezeichen.
Zum Exportstopp. Sie haben eben gesagt, wir sollten einen Exportstopp im Hinblick auf die Brennelemente beschliessen,
notfalls bzw. am liebsten auch eine Stilllegung der Fabriken. Ein Exportstopp ist rechtlich, sagen wir mal vorsichtig, wohl nicht moeglich. Über ein Schliessen koennte man reden. Sie wuerden dadurch aber auf jeden Fall Entschaedigungsforderungen ausloesen.
Ich frage mich aber auch nach dem tieferen Sinn. Glauben Sie denn im Ernst, dass die Belgier - Haende hoch - Doel und Tihange stilllegen wuerden, wenn wir den Export der Brennelemente nach Belgien untersagen oder beenden wuerden? Nein, sie wuerden sich eine andere Bezugsquelle suchen. Waere es in unserem Interesse, andere Brennelemente liefern zu lassen und nicht unsere zu liefern, die wenigstens hoechsten Qualitaetsanspruechen genuegen?
Ich denke, hier wuerden wir ein Eigentor schiessen, und das ist meiner Ansicht nach nicht Sinn der Sache.
Wir muessen schon damit leben, dass wir unseren Nachbarn nicht unseren Willen aufzwingen koennen. Wir koennen aber werben und mahnen, und das tun wir auch. Das hat auch die Bundesregierung getan. Ich bin der bisherigen Umweltministerin Barbara Hendricks sehr dankbar, dass sie sich da engagiert hat, genauso wie Armin Laschet aus Nordrhein-Westfalen,
und ich denke, dass die neue Umweltministerin, Frau Schulze, das ebenfalls tun wird.
Das sind die Instrumente, die wir haben.
Ich will nicht die Perspektive umdrehen und fragen, was wir denn sagen wuerden, wenn uns andere Laender vorwerfen wuerden, wir wuerden aus der Atomenergie aussteigen und damit die CO 2 -Bilanz verschlechtern. Das wuerden wir uns auch verbitten.
- Sie vorweg, vor allem, und ich wuerde sogar noch hinterherlaufen und dasselbe sagen.
Sie moechten - ich zitiere mal - „Vorreiter eines weltweiten Atomausstiegs werden“ und dazu „konsequent, glaubwuerdig und erfolgreich mit unserem Atomausstieg sein“. Ich zitiere weiter: „Die Widersprueche muessen endlich aufgeloest werden.“ - Ich weiss nicht, welche Widersprueche Sie meinen.
Ich sehe einen Widerspruch zu unserer Klimapolitik. Der BDEW hat in Hannover vorgerechnet, welche Luecke entsteht, wenn wir den Atomausstieg beendet haben und die Strommengen - auf welche Weise? nicht vollstaendig durch Erneuerbare - ersetzen muessen. Sie koennen jetzt sagen, der BDEW sei ein Lobbyverband, aber auch der BUND hat mit seinen Experten bei der Praesentation eines Papiers eingeraeumt, dass es zu einer voruebergehenden - so haben sie es formuliert; sie haben aber offengelassen, wie lange es dauert und wie weit es geht - CO 2 -Erhoehung kommt.
Ich moechte Ihnen sagen, wie wir nach meiner Vorstellung Vorreiter fuer den weltweiten Atomausstieg werden koennen.
Das werden wir, wenn wir Folgendes schaffen: erstens, wenn wir den Atomstrom und den fossilen Strom durch Erneuerbare ersetzen, zweitens, wenn wir es schaffen, diesen Strom ueber Leitungen auch zum Verbraucher zu bringen, drittens, wenn wir die Power-to‑X‑Technologie zur Marktreife bringen, viertens, wenn wir den Umbau der Energiewirtschaft sozialvertraeglich gestalten koennen, und fuenftens, wenn wir unserer Bevoelkerung auch den Bezug von bezahlbarer Energie ermoeglichen.
Das ist unser Ziel, und es waere schoen, wenn Sie Ihre Energie darauf verwenden wuerden, dieses Ziel gemeinsam mit uns zu erreichen.