Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Werte Gaeste! Politik lebt bekanntlich davon, Menschen zu ueberzeugen. Deshalb reicht es nicht, nur zu wiederholen, dass wir ein gutes Gesundheitssystem haben, sondern wir muessen dort, wo Verbesserungsbedarf besteht, unser System auch im Sinne der Patienten weiterentwickeln.
Dabei moechte ich mit dem Zugang zur ambulanten Versorgung beginnen. Wenn ein niedergelassener Arzt den privat versicherten Patienten schneller drannimmt, dann wird das zu Recht als Ärgernis empfunden. Aber Politik war da nicht etwa untaetig. Wir haben der Selbstverwaltung bereits einiges an Moeglichkeiten an die Hand gegeben; die Umsetzung erfolgt leider eher schleppend. Seit Juli 2015 gibt es die gesetzliche Verpflichtung zur Einrichtung von Terminservicestellen. Innerhalb von vier Wochen koennen Patienten dort einen Facharzttermin erhalten. Diese Terminservicestellen muessen vor allem bekannter und besser werden. Das gelingt mit einer einheitlichen Telefonnummer und laengeren Ansprechzeiten.
Neu ist, dass man dort nicht nur Facharzttermine innerhalb dieser vier Wochen bekommen kann, sondern kuenftig auch Hausarzttermine und Kinderarzttermine. Bereits seit 2011, Herr Schlund, ist geregelt, dass der Erstkontakt beim Haus- und beim Facharzt besser verguetet werden soll, um Anreize zu setzen, damit Haus- und Fachaerzte auch neue Patienten aufnehmen.
Leider hat meines Wissens ueberhaupt nur die Kassenaerztliche Vereinigung Sachsen diese Regelung umgesetzt.
Neu ist zum Beispiel auch - der Kollege hat es erwaehnt -, dass wir mit einer besseren Verguetung fuer die sprechende Medizin und mit regionalen Zuschlaegen fuer Ärzte dafuer sorgen wollen, dass diese weiterhin auch in wirtschaftlich schwachen Regionen oder laendlichen Raeumen praktizieren. Ich hoffe, das wird diesmal umgesetzt.
Beim Thema „Zugang zur Versorgung“ reden wir in der Union uebrigens auch mit den privat versicherten Patienten ueber den Reformstau in der PKV, ueber sprunghafte Beitragssteigerungen, ueber Probleme durch steigende Beitraege im Alter und ueber Überversorgung. Lieber Herr Lauterbach, wir sollten es uns dabei gemeinsam nicht leisten, die Sorgen von rund 10 Prozent der Bevoelkerung schlicht zu ignorieren.
Kommen wir zur stationaeren Versorgung. Viele Menschen treibt die Sorge um, dass insbesondere in den laendlichen Raeumen das kleine oertliche Krankenhaus verschwindet. Wir werden die Existenz dieser notwendigen - ich betone: notwendigen - Krankenhaeuser auch in duenn besiedelten Gebieten, wo die Krankenhaeuser sich eben nicht ueber hohe Fallzahlen selbst finanzieren koennen, finanziell absichern.
Patienten wollen aber auch mit den neuesten Methoden, den neuesten Geraeten und nach neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen behandelt werden. Der Schlaganfallpatient muss in ein Krankenhaus mit Stroke Unit eingeliefert werden. Der Darmkrebspatient hat deutlich hoehere Überlebenschancen, wenn er in einem Zentrum behandelt wird. Deshalb werden wir die Zentrumsbildung noch staerker vorantreiben. Aber auch dort haben wir schon einiges geregelt. Leider werden 180 Millionen Euro - die Zentrumszuschlaege, die die Krankenkassen zur Verfuegung stellen - derzeit schlicht nicht abgerufen, weil sich die Selbstverwaltung streitet, was ein Zentrum ist.
Wir sorgen nun dafuer, dass Kommunen auch dann ein gutes aerztliches Angebot am Standort vorhalten koennen, wenn ihr kleines oertliches Krankenhaus - weil es nicht mehr in die moderne Versorgungskette passt, weil es nicht mehr notwendig ist - schliesst. Auch dafuer werden wir weiterhin finanzielle Mittel zur Verfuegung stellen.
Meine Damen und Herren, zur guten Versorgung gehoert untrennbar die Apotheke vor Ort.
Da gibt es Beratung, Wochenenddienst, Nachtdienst und Notdienst. Nach einem Urteil des Europaeischen Gerichtshofes duerfen aber auslaendische Versandapotheken ihre Abgabepreise fuer verschreibungspflichtige Medikamente frei festlegen und Boni gewaehren, waehrend fuer die deutsche Praesenzapotheke weiterhin die Arzneimittelpreisverordnung gilt und Rabatte verboten sind. Wir werden mit einem Versandhandelsverbot bezueglich verschreibungspflichtiger Medikamente die Gleichbehandlung wiederherstellen, damit das Überleben der Apotheken vor Ort gesichert wird.
Meine Damen und Herren, nicht nur, aber besonders aeltere und kranke Menschen haben ein Recht auf ein Leben in Wuerde. Deswegen - es wurde heute mehrfach erwaehnt - haben wir viel fuer die von Pflege Betroffenen und fuer ihre Familien getan. Selbstverstaendlich haben wir die Menschen, die in der Pflege arbeiten, nicht vergessen. Deswegen werden wir die Ausbildungs- und Arbeitsbedingungen deutlich verbessern und fuer eine tarifvertragliche Durchdringung sorgen. Auch hier waren wir nicht untaetig. Zum Beispiel sollten rund 18 von jaehrlich insgesamt 75 Milliarden Euro GKV-Ausgaben fuer Krankenhaeuser ueber den Pflegeanteil bei den Fallpauschalen eigentlich bereits heute bei der Pflege ankommen. Hinzu kommt eine knappe Milliarde Euro aus dem Pflegestellen-Foerderprogramm. Hinsichtlich der Frage, ob das auch so geschieht, haben wir grosse Zweifel. Genau deswegen brauchen wir Transparenz. Wir moechten endlich sicher sein, dass das Geld dort ankommt und dass wir mit diesem Geld keine Aufzuege, Fenster und Daecher in den Krankenhaeusern finanzieren.
Das ist ein Grund, warum wir die Pflege auch kuenftig gesondert finanzieren wollen.
Mir ist ein zweiter Gedanke wichtig. Ärzte und Pflegekraefte behandeln gemeinsam. Mit der neuen Pflegepauschale wird die Pflege endlich auch ein Teil der Wertschoepfungskette im Krankenhaus und nicht mehr nur als - ich sage es einmal so - Kostenfaktor bezeichnet.
Ein letzter Gedanke. In der Medizin haben Daten einen hohen Stellenwert. Sie tragen dazu bei, dass neue Medikamente, Diagnostika und Medizinprodukte erfolgreich entwickelt und operative Verfahren verbessert werden. Die Forschung an Krebs wird heutzutage unmittelbar in Behandlungsstrategien ueberfuehrt. Ein Grossteil der Daten kann allerdings, zum Beispiel aufgrund der Barrieren in der Datenuebermittlung zwischen den unterschiedlichen Leistungserbringern, nicht abgerufen werden. Digitalisierung ist deshalb kein Selbstzweck, sondern ein Prozess und ein Mittel, um die Versorgung zu verbessern.
Jede Behandlung bringt neue Erkenntnisse zutage. Wir wollen eine verbesserte Vernetzung, zum Beispiel den einheitlichen Behandlungsweg von der Universitaetsmedizin bis hin zur ambulanten Schwerpunktpraxis. Genau deswegen brauchen wir eine elektronische Patientenakte. Einzelne Krankenkassen entwickeln eine solche Patientenakte bereits. Gut so! Wir werden das Rad nicht zurueckdrehen, sondern darauf achten, dass die Schnittstellen zusammenpassen und die Interoperabilitaet gewaehrleistet ist. Es gibt also viel zu tun, insbesondere fuer die Selbstverwaltung, die ich noch einmal herzlich einlade.
Ich freue mich auf die gute Zusammenarbeit in den naechsten vier Jahren.
Danke.
