Herr Präsident! Herr Minister, die Lage in Nordostasien ist hochgradig angespannt. Die amerikanische Regierung macht Druck auf andere Länder mit dem Ziel, Botschafter und anderes diplomatisches Personal aus Pjöngjang abzuziehen. Dieser Druck ist auch auf Deutschland ausgeübt worden. Die Bundesregierung hat sich dazu ablehnend geäußert, hat aber begonnen, das Personal in der Botschaft in Pjöngjang zu reduzieren. Meine Frage lautet: Gibt es hierzu Abstimmungen mit den europäischen Partnern? Wie verhält sich der Abzug des Personals zu den ablehnenden Äußerungen? Plant die Bundesregierung, weiteres Personal aus unserer Botschaft in Pjöngjang abzuziehen?
Herr Praesident! Herr Minister, die Lage in Nordostasien ist hochgradig angespannt. Die amerikanische Regierung macht Druck auf andere Laender mit dem Ziel, Botschafter und anderes diplomatisches Personal aus Pjoengjang abzuziehen. Dieser Druck ist auch auf Deutschland ausgeuebt worden. Die Bundesregierung hat sich dazu ablehnend geaeussert, hat aber begonnen, das Personal in der Botschaft in Pjoengjang zu reduzieren. Meine Frage lautet: Gibt es hierzu Abstimmungen mit den europaeischen Partnern? Wie verhaelt sich der Abzug des Personals zu den ablehnenden Äusserungen? Plant die Bundesregierung, weiteres Personal aus unserer Botschaft in Pjoengjang abzuziehen?
