Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unsere Gesellschaft waere ohne Menschen, die sich ehrenamtlich engagieren, nicht lebenswert. Sie engagieren sich in der Betreuung von Fluechtlingen, setzen sich fuer alte Menschen ein, fuer Umwelt- und Tierschutz, oberhalb und unterhalb der Wasseroberflaeche, engagieren sich in Feuerwehren, in Kirchen, in Gewerkschaften, in Sportvereinen und nicht zuletzt auch ehrenamtlich in der Politik.
Unsere Gesellschaft lebt von diesem Engagement. Es ist deswegen richtig, dass der Gesetzgeber Organisationen, die das Gemeinwohl foerdern, steuerlich beguenstigt. In diesem Bereich ist in den vergangenen Jahren aber eine ganze Industrie von Trittbrettfahrern entstanden, die ausdruecklich nicht dem Gemeinwohl foerderlich sind.
Wenn Tierrechtsorganisationen jede Form der Nutztierhaltung ablehnen und pauschal als Sklaverei bezeichnen, und zwar jeden Reiterhof, die Nutzung von Nutztieren, von Weidetieren, jeden Zoo, jeden Zirkus und nicht zuletzt uebrigens auch jeden Blindenhund, der seinem Besitzer das Leben und den Alltag ein bisschen leichter machen soll, dann empfinden viele in unserer Gesellschaft das nicht als gemeinwohlfoerderlich, sondern einfach als absurd.
Wenn ein Affe, verehrte Frau Kollegin Kuenast, mit einer Fotokamera versehentlich ein Selfie schiesst und eine Tierrechtsorganisation in einem jahrelangen Prozess dafuer streitet, dass diesem Makaken die Urheberrechte an diesem Foto uebertragen werden,
dann ist das eine irre Posse, die nicht zuletzt viel Geld kostet und das Justizsystem belastet. Das hat mit Gemeinwohl nichts, aber auch gar nichts zu tun, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Und wenn dieselbe Organisation immer wieder Anglervereine, Jaeger und Reiter mit Anzeigen ueberzieht, dann steht das in krassem Widerspruch zu dem ehrenamtlichen Engagement von Millionen ehrenamtlichen Naturschuetzerinnen und Naturschuetzern,
von denen jeder Einzelne uebrigens eine Pruefung als Nachweis seiner Sachkunde abgelegt hat und daher viel mehr Kenntnisse ueber oekologische Zusammenhaenge besitzt als all die selbsternannten Tierrechtler da draussen zusammen.
All dies laesst sich in einem Rechtsstaat kaum verbieten; denn zu einer Demokratie gehoert auch das Recht auf absurde Meinungen.
Aber gerade in einer demokratischen Gesellschaft, in einer wehrhaften Demokratie muss es auch rote Linien geben.
Wenn fuehrende Repraesentanten, also nicht einfache Mitglieder, solche Organisationen dazu aufrufen, Gesetze zu brechen, oder glauben, Gesetzesbrueche im Nachhinein rechtfertigen zu koennen, dann duerfen sie nicht gleichzeitig in den Genuss von exklusiven steuerlichen Erleichterungen kommen. Das passt unserer Meinung nach nicht zueinander.
Ich sage das ganz konkret: Wer auffordert, in Staelle einzusteigen, wobei Aufnahmen entstehen, uebrigens fast immer manipuliert, nach Wochen oder Monaten an Fernsehsender verhoekert werden, um dort dann gezeigt zu werden, der hat kein Interesse daran, irgendwelchen Tieren zu helfen, sondern der hat aus der Unwissenheit und der Naivitaet vieler in unserer Gesellschaft ein perfides Geschaeftsmodell entwickelt. Wir als Gesetzgeber sollten keinen einzigen Grund erkennen, ein derartiges perfides Geschaeftsmodell zusaetzlich noch steuerlich zu befoerdern.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
