Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren hier heute unter einem Tagesordnungspunkt die Fortsetzung zweier Auslandseinsätze der Bundeswehr mit zwei völlig unterschiedlichen sicherheitspolitischen Zielen. Ich halte das, ehrlich gesagt, nicht für dienlich, weil es die parlamentarische Sorgfaltspflicht verletzt.
Wer die beiden Einsätze gleichsetzt, wird ihrer jeweiligen Komplexität nicht gerecht. Unsere Soldaten verdienen es, dass das Parlament die Mandate explizit adressiert. Das ist eine Frage der Wertschätzung.
Nun aber zu den Mandaten. Die Beteiligung an der EU-Operation Aspides ist nicht nur eine sicherheitspolitische Verpflichtung, sondern sie ist auch eine wirtschaftliche Notwendigkeit. Deutschland ist eine Exportnation, und die Sicherheit von Transportschiffen ist für unsere Wirtschaft von zentraler Bedeutung. Seitdem die Huthi-Miliz aus dem Jemen heraus gezielt Handelsschiffe angreift, sehen wir eine massive Verschiebung der maritimen Routen. Das bedeutet längere Transportzeiten, erhöhte Frachtkosten und belastet wichtige Lieferketten. Aspides ist die Antwort der Europäischen Union auf diese Bedrohung, und die Bundeswehr leistet dazu mit luftgestützter Aufklärung und Stabspersonal einen wichtigen Beitrag.
Diese Beteiligung ist wichtig und richtig, aber sie zeigt auch unsere strukturellen Defizite. Unsere Verteidigungsfähigkeit muss die Sicherung globaler Interessen deutlicher in den Blick nehmen; denn die Bedrohungslage wird komplexer, vielfältiger und ist direkter mit unseren nationalen Interessen verknüpft. Geopolitische Überlegungen müssen mit industrie- und rüstungspolitischen Erfordernissen in Einklang gebracht werden.
Wer die Zeitenwende ernst nimmt, darf sie nicht auf bestimmte Konflikte beschränken. Zeitenwende bedeutet auch: Deutschland muss seine ökonomischen Interessen auch auf den Weltmeeren verteidigen können. Deutschland muss seine Rolle in der europäischen Sicherheitsarchitektur aktiv gestalten und zur strategischen Autonomie Europas beitragen. Und Deutschland muss sicherstellen, dass unsere Bundeswehr für die Bewältigung dieser Herausforderungen nicht nur politisch legitimiert, sondern auch materiell ausgestattet ist.
Langfristig wird eine stabile Sicherheitsordnung aber nur durch diplomatische Einbettung der militärischen Strategie zu machen sein. Es ist Zeit, dass wir auch mit unseren außenpolitischen Instrumenten dementsprechend agieren.
Zur UN-Friedensmission UNMISS im Südsudan, in einem der fragilsten Staaten der Welt, ist zu sagen, dass der geschlossene Waffenstillstand brüchig ist. Die humanitäre Lage ist dramatisch. Die UN-Mission bleibt einer der wenigen verbliebenen Anker der Stabilität in der Region. Deutschland zeigt mit seiner Beteiligung, dass es zu langfristigem Engagement fähig ist. Die Beteiligung an UNMISS ist eine humanitäre Verpflichtung und bleibt unbestritten sinnvoll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche mir, dass wir bei der sicherheitspolitischen Debatte nicht nur über Mandate und Zahlen sprechen, sondern auch qualitative Auseinandersetzungen nicht scheuen, nämlich über unsere strategische Verantwortung in einer zunehmend unsicheren Welt, und dass wir jene immer im Blick behalten, die mit ihrer Gesundheit und ihrem Leben für uns in der Welt einstehen: unsere Soldatinnen und Soldaten. Sie verdienen unsere Anerkennung, unseren Respekt und vor allem unsere volle politische Unterstützung und Verantwortung.
Auf Europa kommen herausfordernde Zeiten zu. Ich bin Deutsch-Französin und mit Herzblut Mitglied der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung. Eins bleibt auch für den Außen- und Sicherheitsbereich klar: Deutschland und Frankreich sind die beiden Herzkammern Europas und müssen gerade jetzt noch viel mehr gemeinsam für ein souveränes Europa einstehen – ein Europa, das handlungsfähig ist, geopolitisch mit einer Stimme spricht und seine sicherheitspolitische Verantwortung wahrnimmt. Der deutsch-französische Zusammenhalt ist entscheidend für die europäische Sicherheitskultur und -architektur. Wenn wir ein Europa der Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz wollen, dann müssen wir unsere Partnerschaft weiter vertiefen, auch mit unseren europäischen Nachbarn.
Ich schließe heute meine vorerst letzte Rede in diesem Hohen Haus mit einem Wunsch: Lassen Sie uns die deutsch-französischen Beziehungen, so kompliziert sie auch manchmal erscheinen mögen, niemals aus den Augen verlieren; denn sie sind und bleiben das Fundament für ein starkes Europa.
Ich danke meinen tollen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und vor allen Dingen meiner Familie für die tolle Unterstützung in den letzten Jahren, ohne die vieles nicht möglich gewesen wäre. Meine Damen und Herren, es war mir eine Ehre.