Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Abgeordnete! Liebe Gäste! Frau Staatssekretärin, vielen Dank für Ihren Vortrag. Ich bin jetzt überschüttet worden mit einer ganzen Fülle von Zahlen, die mir vorher nicht vorgelegen haben. Das müsste ich jetzt eigentlich in meinem Vortrag einbauen; ich werde versuchen, das Beste daraus zu machen.

Mir geht es um den Fonds „Deutsche Einheit“, das Sondervermögen zur Sanierung der fünf neuen Länder nach der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes. Dies wurde unter anderem über die Verteilung der Umsatzsteuer geregelt. Nach der Tilgung bis Ende 2018 verzichtet der Bund mit diesem Gesetzentwurf auf Umsatzsteuereinnahmen zugunsten der Länder und Kommunen bzw. gibt diese zurück. Für den Bund bedeutet das 2019 rund 6,1 Milliarden Euro und danach jährlich circa 2,2 Milliarden Euro Mindereinnahmen. Damit entlastet der Bund die Länder über die Umsatzsteuerverteilung, um sich an den Kosten der Integration der Flüchtlinge zu beteiligen. Dies soll mit diesem Entwurf um ein Jahr verlängert werden. Das Volumen wurde genannt: 3,7 Milliarden Euro.

Hauptanlass für das Gesetz ist die absehbare Abfinanzierung des Fonds „Deutsche Einheit“. Das finden wir gut und richtig. Schuldentilgung ist immer der richtige Weg. Die finanzielle Entlastung der Länder und Kommunen bei der Integration von Flüchtlingen ist das Hauptproblem. Wir als AfD fordern, die fortgesetzte Beteiligung des Bundes an den Integrations- und Betreuungskosten der Länder und Gemeinden zu beenden.

Zur Finanzierung schlage ich eine Anhebung der 15-prozentigen Beteiligung der Kommunen am Lohn- und Einkommensteueraufkommen des Bundes auf 20 Prozent vor.

Das wäre eine Lösung. Zusätzlich hat die AfD vorgeschlagen, auch den Investitions- und Tilgungsfonds abzufinanzieren, und zwar durch eine Auflösung der Asylrücklage, die sage und schreibe über 30 Milliarden Euro beträgt. Die Gemeinden, die die Hauptlasten der Flüchtlingskrise zu tragen haben, werden am wenigsten entlastet: nur um 2,3 Milliarden Euro in 2019, danach gar nicht mehr.

Die AfD vertritt generell das Subsidiaritätsprinzip. Die kleinste Einheit, also hier die Kommunen, die die Hauptlast der Kosten für die Flüchtlinge tragen, müssten daher den Löwenanteil aus der Auflösung des Sondervermögens erhalten. Die Alimentierung der Flüchtlinge im Inland ist der falsche Weg. Die richtige Lösung wäre: Remigration der nicht aufenthaltsberechtigten Migranten, eine Grenzschließung Deutschlands und die Nichtunterzeichnung des unsäglichen Global Compact for Migration.

Alle reden über Fluchtursachenbekämpfung. Die größte Fluchtursache und Anziehungskraft sind die Sozialleistungen und die Rundum-Sorglos-Pakete,

die hierzulande für Migranten bereitgehalten werden, insbesondere die Wahlleistungen für Migranten, die endlich in Sachleistungen umgewandelt werden müssen.

Zum großen Teil werden diese Wahlleistungen ins Ausland überwiesen. Viele Staaten sind darüber glücklich.

Ich komme zum Schluss.

Die Gesamtkosten der Flüchtlingsbetreuung belaufen sich auf unglaubliche 20 Milliarden Euro pro Jahr, vor allem für den Bund. Zum Vergleich: Im Haushalt 2019 sollen für Bildung und Forschung rund 18 Milliarden Euro ausgegeben werden; für Gesundheit werden es nur 15,8 Milliarden Euro sein. Was könnte man mit diesem gigantischen Betrag von 20 Milliarden Euro in den Heimatländern der Flüchtlinge Positives erzielen? Die AfD sieht darin den besseren Wert.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Abgeordnete! Liebe Gaeste! Frau Staatssekretaerin, vielen Dank fuer Ihren Vortrag. Ich bin jetzt ueberschuettet worden mit einer ganzen Fuelle von Zahlen, die mir vorher nicht vorgelegen haben. Das muesste ich jetzt eigentlich in meinem Vortrag einbauen; ich werde versuchen, das Beste daraus zu machen.
Mir geht es um den Fonds „Deutsche Einheit“, das Sondervermoegen zur Sanierung der fuenf neuen Laender nach der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes. Dies wurde unter anderem ueber die Verteilung der Umsatzsteuer geregelt. Nach der Tilgung bis Ende 2018 verzichtet der Bund mit diesem Gesetzentwurf auf Umsatzsteuereinnahmen zugunsten der Laender und Kommunen bzw. gibt diese zurueck. Fuer den Bund bedeutet das 2019 rund 6,1 Milliarden Euro und danach jaehrlich circa 2,2 Milliarden Euro Mindereinnahmen. Damit entlastet der Bund die Laender ueber die Umsatzsteuerverteilung, um sich an den Kosten der Integration der Fluechtlinge zu beteiligen. Dies soll mit diesem Entwurf um ein Jahr verlaengert werden. Das Volumen wurde genannt: 3,7 Milliarden Euro.
Hauptanlass fuer das Gesetz ist die absehbare Abfinanzierung des Fonds „Deutsche Einheit“. Das finden wir gut und richtig. Schuldentilgung ist immer der richtige Weg. Die finanzielle Entlastung der Laender und Kommunen bei der Integration von Fluechtlingen ist das Hauptproblem. Wir als AfD fordern, die fortgesetzte Beteiligung des Bundes an den Integrations- und Betreuungskosten der Laender und Gemeinden zu beenden.
Zur Finanzierung schlage ich eine Anhebung der 15-prozentigen Beteiligung der Kommunen am Lohn- und Einkommensteueraufkommen des Bundes auf 20 Prozent vor.
Das waere eine Loesung. Zusaetzlich hat die AfD vorgeschlagen, auch den Investitions- und Tilgungsfonds abzufinanzieren, und zwar durch eine Aufloesung der Asylruecklage, die sage und schreibe ueber 30 Milliarden Euro betraegt. Die Gemeinden, die die Hauptlasten der Fluechtlingskrise zu tragen haben, werden am wenigsten entlastet: nur um 2,3 Milliarden Euro in 2019, danach gar nicht mehr.
Die AfD vertritt generell das Subsidiaritaetsprinzip. Die kleinste Einheit, also hier die Kommunen, die die Hauptlast der Kosten fuer die Fluechtlinge tragen, muessten daher den Loewenanteil aus der Aufloesung des Sondervermoegens erhalten. Die Alimentierung der Fluechtlinge im Inland ist der falsche Weg. Die richtige Loesung waere: Remigration der nicht aufenthaltsberechtigten Migranten, eine Grenzschliessung Deutschlands und die Nichtunterzeichnung des unsaeglichen Global Compact for Migration.
Alle reden ueber Fluchtursachenbekaempfung. Die groesste Fluchtursache und Anziehungskraft sind die Sozialleistungen und die Rundum-Sorglos-Pakete,
die hierzulande fuer Migranten bereitgehalten werden, insbesondere die Wahlleistungen fuer Migranten, die endlich in Sachleistungen umgewandelt werden muessen.
Zum grossen Teil werden diese Wahlleistungen ins Ausland ueberwiesen. Viele Staaten sind darueber gluecklich.

Ich komme zum Schluss.

Die Gesamtkosten der Fluechtlingsbetreuung belaufen sich auf unglaubliche 20 Milliarden Euro pro Jahr, vor allem fuer den Bund. Zum Vergleich: Im Haushalt 2019 sollen fuer Bildung und Forschung rund 18 Milliarden Euro ausgegeben werden; fuer Gesundheit werden es nur 15,8 Milliarden Euro sein. Was koennte man mit diesem gigantischen Betrag von 20 Milliarden Euro in den Heimatlaendern der Fluechtlinge Positives erzielen? Die AfD sieht darin den besseren Wert.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
