Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben als SPD im Jahr 2017 den Buergerinnen und Buergern gesagt: Wir wollen eine spuerbare Staerkung der verfuegbaren Einkommen von Familien durchsetzen. - Im Koalitionsvertrag haben sich alle Parteien zu diesem Schritt bekannt, und jetzt koennen wir mit unserem Bundesfinanzminister Olaf Scholz ein Familienentlastungsgesetz vorlegen, das dieses Vorhaben umsetzt und die verfuegbaren Einkommen von Familien um insgesamt circa 10 Milliarden Euro staerkt. Das ist ein guter Tag fuer Familien in Deutschland.
Ich hoffe uebrigens, dass die Familien auch genau hinhoeren; denn wenn es nach der AfD geht - wie man feststellt, wenn man genau hingehoert hat -, wird es keine Kindergelderhoehung geben. Das ist ein sozialpolitischer Skandal, meine Damen und Herren.
- Ja, getroffene Hunde bellen an der Stelle.
Bemerkenswert ist die deutliche Erhoehung des Kindergeldes. Wir haben in den letzten Jahren oft Kritik an der niedrigen Erhoehung um 2 Euro pro Jahr gehoert. Diese Erhoehung kam so zustande, dass wir anhand des Existenzminimumberichts zunaechst den Kinderfreibetrag und im Anschluss prozentual das Kindergeld errechnet haben.
Wir setzen mit diesem Familienentlastungsgesetz ein deutliches familienpolitisches Zeichen, und zwar ueber das hinaus, was wir gesetzlich tun muessten. Wir heben das Kindergeld 2019 um 10 Euro an und sorgen damit fuer eine spuerbare Erhoehung. Fuer 2021 ist eine weitere Steigerung um 15 Euro im Koalitionsvertrag vereinbart. Diese 25 Euro Entlastung sind ein wirklich gutes Zeichen und eine Staerkung der Familien, meine sehr geehrten Damen und Herren.
In diesem Zusammenhang erhoehen wir im Vorgriff auf den Existenzminimumbericht den Kinderfreibetrag entsprechend dem Kindergeld, das wir in 2019 und 2021 erhoehen.
Übrigens, meine Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen: Ich habe mir mal im Jamaika-Sondierungspapier Seite 12 genauer angesehen. Darin steht: „Neben dem Kindergeld wird auch der Kinderfreibetrag erhoeht.“
Also, lieber Toni Hofreiter - jetzt ist er leider nicht mehr da -, unter uns Bayern haette ich gesagt: Entweder habt ihr ganz schlecht verhandelt, oder ihr kritisiert etwas, was ihr selbst in den Jamaika-Sondierungen festgelegt habt - und dann ist es unredlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch der Grundfreibetrag wird angehoben. Mit der Verschiebung der Eckwerte des Einkommensteuertarifs um die Inflationsrate gleichen wir den Effekt der kalten Progression aus.
Dieses Familienentlastungsgesetz ist ein wichtiger Baustein bei unserem Vorhaben, Familien zu staerken, aber nicht der einzige. Natuerlich bleiben die weiteren Bausteine von der Opposition voellig unerwaehnt. Wir werden weiterhin mit dem Gute-Kita-Gesetz eine Qualitaetsoffensive in den Kitas angehen und dafuer sorgen, dass es Gebuehrensenkungen geben kann. Auch das entlastet Familien.
Wir werden mit dem Ende des Kooperationsverbotes dafuer sorgen, dass es mehr Investitionen an Schulen gibt. Ausserdem wollen wir die Bildungschancen staerken, damit Bildung nicht mehr so stark vom Geldbeutel der Eltern abhaengt - gerade in Bayern ist das uebrigens extrem ausgepraegt. Und wir werden mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen; gerade fuer Familien in den Ballungsraeumen ist das wichtig.
Ich bin gleich am Ende. Danke schoen.
So ist es.
Alles zusammen sind das wichtige Massnahmen, um Familien spuerbar und gezielt zu unterstuetzen. Insofern sehen wir den Beratungen weiter mit grosser Freude entgegen.
Danke fuer die Aufmerksamkeit.