Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wuerde gern nach der letzten Stellungnahme wieder zur Sache zurueckkommen.
Viele von uns haben am Montag letzter Woche nach Paris geblickt, wo in aller Stille der 130 Todesopfer der schrecklichen Anschlagsserie vom November 2015 gedacht wurde. Zwei Jahre ist es her, dass diese Anschlaege veruebt worden sind, und noch immer sind wir angesichts dieses Terrors erschuettert und fassungslos. Noch frischer ist unsere Erinnerung an den Anschlag auf den Weihnachtsmarkt an der Berliner Gedaechtniskirche, nur wenige Kilometer von hier entfernt, der sich in weniger als einem Monat zum ersten Mal jaehren wird. Die Erinnerung daran bleibt wach. Unsere Gedanken werden am 19. Dezember bei den Opfern und deren Angehoerigen sein.
Diese Anschlaege und unzaehlige andere in den vergangenen Jahren haben eines gemeinsam, naemlich, dass sie grausam und hinterhaeltig waren, vor allen Dingen aber, dass sie in unmittelbarem Zusammenhang mit den Aktivitaeten des sogenannten „Islamischen Staates“ stehen.
Frankreich hat deshalb - darauf will ich ausdruecklich hinweisen; es ist noch nicht erwaehnt worden - zum ersten Mal von Artikel 42 des EU-Vertrages Gebrauch gemacht. Es ist ein ganz wichtiger, zentraler Artikel, den wir uns gegeben haben, der besagt, dass ein Angriff auf einen Staat der EU ein Angriff auf alle ist - eine Beistandsverpflichtung. Dazu moechte ich mich auch im Namen meiner Fraktion ganz ausdruecklich bekennen. Dieser Artikel 42, verehrte Kollegen auch der AfD, ist eine sehr wichtige Rechtsgrundlage.
Es gibt noch wesentlich mehr Rechtsgrundlagen. Wir koennen in den Ausschussberatungen gerne ueber Artikel 51 der UN-Charta und die verschiedenen Resolutionen des UN-Sicherheitsrats diskutieren; darueber werden wir zu beraten haben. Aber eines ist klar: Spaetestens nach den Ereignissen von Paris - deshalb hatte Frankreich um Hilfe gebeten - war es wichtig, etwas zu tun. Auch wenn meine Fraktion damals nicht im Bundestag war: Wir fanden und finden es richtig, dass sich Deutschland seit 2014, 2015 aktiv an der internationalen Allianz zur Bekaempfung des IS beteiligt.
In der Tat koennen wir auf Grundlage des Mandats, so wie es heute zusammengesetzt ist - es sind ja verschiedene Elemente dazugekommen -, einige Erfolge vorweisen. Die AWACS-Tornados, die seeseitige Aufklaerung etc. pp. sind erwaehnt worden. All das hat schon einiges bewirkt. Aber machen wir uns nichts vor: Wir sind noch laengst nicht an dem Punkt, an dem die vom IS auch territorial ausgehende Gefahr gestoppt ist. Deshalb macht es Sinn, ueber eine Verlaengerung dieses Mandats - nicht nur technisch, sondern tatsaechlich - um ein weiteres Jahr nachzudenken. Wir werden uns sehr gerne im Ausschuss bei der Verlaengerung des Mandates in der gegenwaertigen Form einbringen.
Klar ist, dass die militaerischen Massnahmen in eine politische Gesamtstrategie eingebettet sein muessen. Das uebergeordnete Ziel unseres Engagements ist eine umfassende Friedensloesung fuer Syrien und eine dauerhafte politische Stabilisierung der Region.
Die vielleicht groesste politische Herausforderung bleibt es, einen politischen Prozess aufs Gleis zu setzen, der die Grundlage fuer das Ende des innersyrischen Konflikts legen kann. Und da, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es Anlass zur Sorge. Wir verzeichnen hier keine Fortschritte, und zwar weil sich das syrische Regime einem politischen Ansatz de facto verweigert und weiterhin auf eine militaerische Loesung setzt.
Assad war von vornherein nicht an Verhandlungen interessiert und hat jetzt, wo er Oberwasser hat, auch dank der Hilfe Russlands und des Iran, noch weniger Grund, sich ehrlich darauf einzulassen. Hier steht deshalb auch Russland in der Verantwortung, auf Damaskus einzuwirken. Wenn Russland - zu Recht - internationaler Partner auf Augenhoehe sein will, waere hier ein grosser Bereich, um helfend als Konfliktloeser mitzuwirken.
Meine verehrten Damen und Herren, uns allen ist klar, dass der Bedrohung durch den Terrorismus nicht allein mit militaerischen Mitteln begegnet werden kann. Nur durch vernetztes Handeln und durch den Einsatz militaerischer, aber auch politischer, entwicklungspolitischer und humanitaerer Mittel kann das gelingen. Aber dazu ist es erforderlich, dass wir daran denken, dass wir unsere Soldatinnen und Soldaten in ihrer aktiven Taetigkeit unterstuetzen, und zwar nicht nur abstrakt, sondern auch mit Besuchen. Deshalb fanden wir es gut und wichtig, dass die Verlegung der Bundeswehrkontingente von Incirlik nach Jordanien stattgefunden hat.
Es ist gut, dass ein Truppenstatut-Abkommen auf den Weg gebracht werden soll. Wir erwarten allerdings von der Bundesregierung ganz unzweideutig, dass auch weiterhin klargestellt wird, dass alle Versuche und Wuensche eines Besuchs bei den in Konya stationierten AWACS-Soldaten von der Tuerkei unverzueglich erlaubt, genehmigt und zugelassen werden.
Das ist ein ganz entscheidender Punkt, den wir vor einer Verlaengerung des Mandates nicht deutlich genug herausstellen koennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute hat eine Fraktion versucht - ich verweise auf meinen Vorredner -, sich als Anwalt der Soldaten aufzuspielen.
Ich kann nur eines sagen: Die Bundeswehr ist, war und bleibt eine Parlamentsarmee, nicht die einer Fraktion, sondern eine Armee dieses gesamten Hauses. Wir werden uns bei der Sorgfalt in der Behandlung dieser Mandate nicht uebertreffen lassen. Das war in der Vergangenheit so, das ist so, das wird auch so bleiben. Ich freue mich auf die Ausschussberatung.
Vielen Dank.