Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Grossmutter, eine einfache finnische Baeuerin, hat mir immer mit ihrer untrueglichen Menschenkenntnis den Rat gegeben: Huete dich vor windigen Haustuergeschaeften! - Heute haben wir es wieder mit einem dieser Haustuergeschaefte der AfD zu tun.
Wie immer stellen Sie Schaufensterantraege, die nur einem genuegen, naemlich Ihnen selbst; die Realitaet spielt in diesen Antraegen keine Rolle. Christian Pfeiffer, auf den Sie sich berufen, hat es im Dezember selber formuliert: Sie basteln sich die Wirklichkeit so, wie Sie sie brauchen. - Genau so ist es.
Zu den Verbesserungen der letzten Legislatur: bei Ihnen Schweigen im Walde oder - so wuerden Sie es lieber haben - Schweigen im deutschen Walde. Zu Pfeiffers Studie, seinen genauen Analysen, seinen Vorschlaegen zur Praevention, zu Fragen eines Einwanderungsgesetzes, zur Anzeigequote, zur besonderen Situation junger alleinstehender Maenner: nichts davon in Ihren Schriftstuecken, auch da Schweigen im Walde.
Wenn man aber einen so liberalen Umgang mit der Wirklichkeit pflegt,
muss man handwerklich anscheinend nicht so sauber vorgehen. Ich darf mit Erlaubnis des Praesidenten meine Lieblingsstelle aus der Begruendung zitieren:
Vollends versagt die Vorschrift des § 62 AufenthG aber als Sicherungsinstrument bei Auslaendern, die nicht abschiebbar sind.
§ 62 regelt aber gerade die Abschiebungshaft in Bezug auf Personen, die abzuschieben sind. Das ist ungefaehr so, als wenn - hier ein Vergleich - die Stiftung Warentest schreiben wuerde: Skandal! Verwerflich! Dieses Kuehlgeraet der neuesten Generation schafft nicht das Aufwaermen oesterreichischer Mehlspeisen.
Das, was Sie machen, ist nicht nur wissenschaftlich unredlich; es ist auch, um mit einem schoenen alten deutschen Wort zu sprechen, scheinheilig. Sie kennzeichnen angeblich unkontrollierbare Mengen auslaendischer Gefaehrder als Bedrohung des Rechtsstaates, aber Ihre eigenen Entwuerfe sind im Umgang mit dem Rechtsstaat relativ lax.
Die von Ihnen vorgesehene Meldepflicht verfuegt nicht ueber das Potenzial, der Voraussetzung der Verhaeltnismaessigkeit zu genuegen. Mehrmals wird das Übermassverbot gebrochen: erst einmal durch die Praeventivhaft, dann durch die fehlende zeitliche Begrenzung. Als wenn dies nicht genug waere, findet sich in Ihrem Antrag auch noch eine Form der polizeigesetzlichen Unterbindungshaft. Abgesehen davon, dass es sie in den Polizeigesetzen der Laender laengst schon gibt, fingern Sie da einfach nonchalant in der Gesetzgebung der Laender herum, als ob es keine Verfassung gaebe.
Grundsaetzlich sind Sie sehr einsilbig, und es ist sehr wenig zu hoeren, wenn AfD-Politiker selber etwas eigentuemlich mit dem Rechtsstaat umgehen.
Ich erinnere an Zigarettenschmuggel, an Hooligan-Übergriffe, an Hetzen gegen Fremde und Auslaender, an Volksverhetzung.

Nein, das gestatte ich nicht. Ich bin an Grippe erkrankt, und ich rege mich ueber die AfD auf. Ich habe heute keine Lust und Laune auf eine Zwischenfrage.
Sie erwecken den Eindruck, dass es Ihnen um den Schutz der deutschen Bevoelkerung geht. Warum sind Sie dann nicht sachorientiert und etwas kreativ und schreiben einen Gesetzentwurf unter der Leitfrage: Wer schuetzt die deutsche Bevoelkerung vor der AfD? Das waere doch einmal ein Beitrag.
Ein solcher Schutz waere auch dringend notwendig. Denn die Bilanz einer Regierung unter Beteiligung der AfD saehe folgendermassen aus: Erinnerungskultur abgeschafft, Presse zensiert, Frauenrechte geschliffen, Sozialstaat geschliffen, Auslaender unter Generalverdacht gestellt,
Sicherheitsarchitektur gefaehrdet, Foederalismus infrage gestellt, Rechtsstaat ausgeduennt, Demokratie abgewickelt. - Moechten Sie in so einem Staat leben? Ich moechte es nicht.
Wichtiger aber ist die Frage, was meine am Anfang erwaehnte Grossmutter dazu sagen wuerde. Sie wuerde an der Haustuer dazu sagen: Ist das ernsthaft Ihr Angebot: mehr Unsicherheit, mehr Hass, dafuer weniger Demokratie, weniger Rechtsstaat, weniger Freiheit? Nein, besten Dank, ohne mich. Auf Wiedersehen. - Sie wuerde die Tuer zuschlagen, sich umdrehen und weiterarbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sicherheit dieses Landes ist ein viel zu wertvolles, hehres Gut, ein viel zu gefaehrdetes Gut, als dass man es solchen unsicheren Kantonisten wie Ihnen ueberlassen duerfte.
Herzlichen Dank.
