Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Friedhoff, was Sie zum Schluss bezueglich der Selbstentwicklung und des neuen Programms, das Sie von der AfD vorschlagen, gesagt haben, erinnert mich ein bisschen an eine andere Partei, die immer das Motto hatte: Wenn jeder an sich selbst denkt, ist an alle gedacht. - Das ist in der Entwicklungspolitik aber das falsche Motto; denn hier gibt es Menschen, die leben in Hunger und Armut und denen muessen wir helfen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
- Da brauchen Sie gar nicht so zynisch und hoehnisch zu lachen.
Wir haben vorhin gehoert: 821 Millionen Menschen hungern. Das ist der hoechste Stand seit zehn Jahren. Das hat gestern, passend zu dieser Debatte, die Welternaehrungsorganisation der Vereinten Nationen dargelegt. Das ist ein ganz schlimmer Wert. Deswegen reden wir auch im Haushalt nicht nur ueber Zahlen, sondern konkret ueber Menschenleben. Lassen Sie uns daher endlich genug Geld zur Verfuegung stellen, damit Menschen nicht mehr hungern muessen und Fluchtursachen bekaempft werden koennen. Darum bitte ich Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
In diesem Sinne muss man den Haushalt natuerlich auch mit Blick auf das bewerten, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Der Koalitionsvertrag, Herr Minister, hat einen Vorlauf. Wir haben in den Sondierungsgespraechen zwischen CDU, CSU und SPD erneut - dass man so vorgeht, habe ich in meiner langen parlamentarischen Zeit nie verstanden; ich finde dies auch absurd - eine mittelfristige Finanzplanung aus einer vergangenen Legislaturperiode, die noch nicht einmal parlamentarisch beschlossen wurde, sondern hier nur von der Regierung 2017 erstellt wurde, als Grundlage genommen.
Wir als SPD haben damals unsere Zustimmung daran geknuepft - und das ist mit einer Protokollnotiz belegt -, dass in den Haushaltsberatungen der neuen Legislatur die Mittel im Verhaeltnis 1 : 1,5 haetten steigen muessen, also ein Anteil von 1 fuer die Verteidigung muss dann einem Anteil von 1,5 fuer die Entwicklungszusammenarbeit entsprechen. Dieser Grundsatz ist in den Sondierungen aufgegeben worden. Daraus ergab sich das Grundproblem, dass wir im Prinzip eine Finanzplanung hatten, in der bereits der Verteidigungshaushalt stark steigt und unser Haushalt auf dem gleichen Niveau bleibt, also bis 2021 immer bei 8,7 Milliarden Euro.
Dann haben wir alle zusammen im Koalitionsvertrag - wir Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker, der Minister, bei uns auch Sigmar Gabriel als Verhandlungsfuehrer - eine dreifache Sicherung fuer den Fall eingebaut, dass wir zusaetzliche Haushaltsspielraeume bekommen, also Steuermehreinnahmen nach Abschluss des Finanztableaus in den Koalitionsverhandlungen. Schon in der vergangenen Legislatur gab es Steuermehreinnahmen. Deshalb war ich verhalten optimistisch, dass wir nachtraeglich noch mehr Mittel bekommen.
Was bedeutet die dreifache Sicherung? Sie steht im Koalitionsvertrag. Da brauche ich gar nicht nachzusehen, ich kenne sie auswendig. Die erste Sicherung besagt: Wenn zusaetzliche finanzielle Spielraeume da sind, sollen sie prioritaer, also vorrangig, fuer Verteidigung und Entwicklung genutzt werden. Die zweite Sicherung sagt, dass die ODA-Quote nicht absinken darf. Sie soll steigen. Die dritte Sicherung ist: Wenn es Steigerungen im Verteidigungshaushalt gibt, muessen sie eins zu eins mit den Mitteln fuer Entwicklung und fuer die Erfuellung der ODA-Quote gekoppelt werden.
- Da kann man ruhig einmal klatschen.
Damals haben uns einige NGOs gesagt: Oijoijoi! Warum koppelt ihr das daran? - Ich als Entwicklungspolitiker sage, dass ich das nicht gebraucht haette. Ich haette es lieber gehabt, dass das Geld auch so bereitgestellt wird. Aber ich habe dieses Vorgehen immer verteidigt, weil ich hier in fast 20 Jahren gemerkt habe: Am Ende ist fuer Verteidigung immer Geld da. Deswegen habe ich auch dieser Eins-zu-eins-Kopplung zugestimmt. Die Entwicklung jetzt gibt mir recht. Auf einmal werden die Mittel fuer den Verteidigungshaushalt ueber das hinaus, was im Koalitionsvertrag urspruenglich vereinbart war, noch einmal kraeftig erhoeht. Ich sage aber auch: Dann werde ich nicht um mehr Mittel bitten und betteln - liebe Christine, sage das auch deinem Finanzminister -
und nicht wieder anfangen, noch einmal einzufordern, dass keine Kuerzungen vorgenommen werden, sondern Steigerungen. Denn: Eins zu eins heisst auch eins zu eins.
Der jetzige Haushaltsentwurf fuer 2019 mit der Finanzplanung bis 2020 und 2021 ist ein dreifacher Bruch des Koalitionsvertrages, weil wir die finanziellen Spielraeume nicht prioritaer fuer Entwicklung nutzen; denn wir bekaemen demnach aeusserst wenig. Da wird sogar von 2019 auf 2021 gekuerzt, waehrend der Verteidigungsetat auf 44 Milliarden Euro steigt.
In Zahlen hiesse es, wenn man es fair auf der 51. Finanzplanung aufbaute, dass es 6,2 Milliarden Euro mehr fuer Verteidigung und nur 1,8 Milliarden Euro mehr fuer Entwicklung gibt. Wenn ich die Mittel vom Auswaertigen Amt dazurechne, komme ich auf maximal 2,9 Milliarden Euro fuer Entwicklung. Mit anderen Worten: 6,2 Milliarden Euro mehr fuer Verteidigung, 2,9 Milliarden Euro mehr fuer Entwicklung. Das ist ein Verhaeltnis von mehr als 2 : 1 und nicht von 1 : 1. Deswegen sage ich: Es waere ein dreifacher Bruch. Erstens. Es ist nicht prioritaer. Zweitens. Die ODA-Quote wird im Haushalt 2019 absinken; der Minister hat es geschildert. Danach wird sie noch drastischer absinken. Drittens. Das Ganze erfolgt nicht 1 : 1.
Insofern bin ich kampfbereit bis zum Gehtnichtmehr. Ich sage hier: Ich erwarte von der SPD-Fraktion - ich glaube das auch -, dass wir das veraendern werden. Wir sind das uebrigens auch unseren Parteimitgliedern schuldig; denn wir haben ein Mitgliedervotum ueber diesen Koalitionsvertrag durchgefuehrt. Das war anders als bei der Union. Sie muss sich vielleicht nur mit der Kanzlerin oder dem Minister streiten. Unsere 463000 Mitglieder haben ueber den Koalitionsvertrag abgestimmt, in dem auch diese dreifache Sicherung beschrieben wird.

Ja, gern.

Lieber Herr Kollege, ich sehe mich als Parlamentarier. Die Regierung bringt einen Gesetzentwurf ein, und wir sind nicht in der zweiten Beratung, sondern in der ersten. Ich mache deutlich, dass ich diesen Entwurf in der Tat fuer unzureichend halte, dass ich ihn auch nicht fuer mit dem Koalitionsvertrag vereinbar halte. Aber es geht ja nicht um die Verabschiedung des Haushalts, Herr Kollege. Deswegen - das ist der ganze Sinn der sechs Minuten Redezeit, die ich hier habe; ich freue mich, wenn Sie von der Opposition das mit unterstuetzen - sollten wir alle gemeinsam hier parteiuebergreifend dafuer sorgen, dass der Koalitionsvertrag an dieser Stelle eingehalten wird. So koennen Hunger und Armut endlich beseitigt werden. Das sind wir den Menschen in Afrika und auf der ganzen Welt schuldig.
Ich moechte meinen Gedanken zu unserem Mitgliedervotum noch zu Ende fuehren; ich bin an dieser Stelle naemlich unterbrochen worden.

Ja, kurz. - Ich bin der Auffassung, dass wir es den 463000 SPD-Mitgliedern, die ueber diesen Koalitionsvertrag abgestimmt haben, schuldig sind, ihn einzuhalten. Das Wichtigste aber ist, dass wir unsere Verpflichtungen den aermsten Menschen gegenueber einhalten. Seit 1970 gibt es das Versprechen, dass die reichen Laender 0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes fuer Entwicklungshilfe bereitstellen. Jetzt, wo wir Steuermehreinnahmen haben, ist die Zeit dafuer, das Versprechen endlich einzuloesen. Wenn nicht jetzt, wann dann? Dann muss es endlich auch passieren. Deswegen lassen Sie uns bis Ende November dieses Ding hier erkaempfen und rocken, damit wir das auch hinbekommen.
Danke.
