Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege von der FDP, ich gebe Ihnen ja recht, dass das Sondierungspapier der sich vielleicht bildenden Grossen Koalition etwas duenn geraten ist. Es stimmt auch, dass das Sondierungspapier einer moeglichen Jamaika-Koalition, auf das wir uns im Bereich Landwirtschaft geeinigt hatten, deutlich besser gewesen waere.
Aber warum beklagen Sie sich denn hier darueber? Sie haetten das alles mit uns gemeinsam haben koennen, wenn Ihr Parteivorsitzender nicht zu feige zum Regieren gewesen waere.
Wissen Sie, in welchem Moment Ihr Parteivorsitzender davongelaufen ist? Er ist in dem Moment davongelaufen, als er die Komplettabschaffung des Solis bekommen hatte,
die Abschaffung der anlasslosen Vorratsspeicherung und das Digitalpaket. Da ist er davongelaufen. Also bitte! Wenn Sie etwas zu kritisieren haben, dann kritisieren Sie erst einmal Ihren eigenen Vorsitzenden, und fassen Sie sich an die eigene Nase.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich mir das Sondierungspapier der sich vielleicht bildenden Grossen Koalition anschaue, dann verstehe ich bestimmte Dinge nicht. Wieso haben Sie von der CDU/CSU die Punkte, die wir gemeinsam erarbeitet haben - wir hatten den Eindruck, dass Sie hier wirklich gelernt und diese unterstuetzt haben -, so schnell vergessen, als Sie mit der SPD an einem Tisch sassen? Wir hatten doch eine verpflichtende Haltungskennzeichnung vereinbart und nicht ein solches Wischiwaschi, wie es jetzt in Ihrem Papier steht.
Wir hatten uns doch auf ein Programm zur Reduktion aller Pestizide verstaendigt, nicht nur der glyphosathaltigen Pestizide.
Warum haben Sie all das so schnell vergessen? Ist es vielleicht so, dass man Sie von der Union einfach nicht allein lassen kann, wenn es um solche Fragen geht,
dass Sie, wenn die Gruenen nicht auf Sie aufpassen, bei Ökologie, Tierschutz und all diesen wichtigen Fragen sofort ausbuexen? Auch beim Thema Klimaschutz haben Sie das eindruecklich bewiesen.
Jetzt zur SPD. Die SPD hatte viele dieser Themen vorbildlich in ihrem Wahlprogramm stehen.
Deshalb frage ich mich ehrlich gesagt schon: Wieso haben Sie, die Sie immerhin noch 20 Prozent der Stimmen erhalten haben, so viel weniger durchgesetzt als wir mit unseren 8 Prozent, zumal wir mit CDU/CSU und FDP verhandeln mussten?
Liegt das daran, dass diese Punkte bei der SPD sozusagen nur im Schaufenster, also nur im Wahlprogramm stehen,
dass Sie sich aber in den Verhandlungen, wenn es hart auf hart kommt, fuer all diese wichtigen Fragen zur Ökologie, zum Tierschutz und - angesichts des Hoefesterbens - zum Erhalt der baeuerlichen Landwirtschaft ueberhaupt nicht mehr interessieren? Ist das vielleicht die Ursache?
Was ist jetzt notwendig? Notwendig ist nicht, dass in einer politischen Debatte anlaesslich der Eroeffnung der Gruenen Woche vonseiten der SPD und der CDU/CSU ein bisschen Ernaehrungsberatung gemacht wird. Ich glaube, Ernaehrungsberatung ist nicht die Hauptaufgabe des Deutschen Bundestages, auch in einer Debatte ueber Ernaehrung und Landwirtschaft nicht, sondern unsere Hauptaufgabe ist es, Gesetze zu machen, und nicht, den Leuten zu sagen, wie sie zu essen haben. Aber das nur am Rande.
Was ist also notwendig? Notwendig waere, ein echtes Reduktionsprogramm fuer alle Pestizide aufzulegen. Notwendig waere die Einfuehrung einer klaren Haltungskennzeichnung. Notwendig waere, die Vergabe der Gelder so zu gestalten, dass das Hoefesterben nicht einfach weitergeht. Es hilft nicht, wenn sich die jetzige Politik lippenhaft zur Landwirtschaft bekennt; die Rahmenbedingungen sind es, die den Baeuerinnen und Bauern das Leben schwer machen. Diese Rahmenbedingungen muessen wir aendern. Wenn man zum Beispiel einen Grossteil des Geldes einfach nach der Groesse der Flaeche vergibt, dann fuehrt das hoechstens dazu, dass die Pachtpreise steigen. Deshalb muss man das Geld nach qualitativen Kriterien vergeben, nach Ideen, wie wir sie in unserem Sondierungspapier festgehalten haben.
Man koennte sich wirklich aergern, wenn man sich die jetzigen Ergebnisse anschaut und diese mit dem vergleicht, was im Sondierungspapier der Jamaika-Sondierer stand. Da stand: Staelle der Zukunft, klimaschutzangepasste Produktion, Erhalt der Kulturlandschaft und der biologischen Vielfalt, gesunde Ernaehrung, Technologisierung und Digitalisierung sowie Praezisierungslandwirtschaft einsetzen. Mensch, wir waren doch schon einmal so weit! Wenn sich die SPD schon nicht traut, dann traut wenigstens ihr von der CDU/CSU euch, das, worauf wir uns schon geeinigt haben, umzusetzen, wenn schon die FDP davongelaufen ist! Fuer uns ist am Ende nicht entscheidend, dass wir nicht die Posten haben,
sondern fuer uns ist entscheidend, dass endlich inhaltlich sinnvolle Politik gemacht wird.
Darauf kommt es an.
Deshalb mein Appell an die CDU/CSU und die SPD, wenn Sie wirklich eine Regierung bilden sollten: Ändern Sie die Politik, und schauen Sie sich die Papiere an, die wir gemeinsam erarbeitet haben. Darin finden Sie viel Gutes.
Vielen Dank.
