Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor zwei Wochen hat Siemens einen Rekordgewinn bekannt gegeben - in der Liste der Gewinne der Firmengeschichte ganz oben -; zum gleichen Zeitpunkt hat das Unternehmen erklaert, 6 900 Stellen abzubauen - mehr als die Haelfte davon in der Bundesrepublik Deutschland.
Bei Siemens heisst es vonseiten der Konzernleitung, es solle - ich zitiere - „die Auslastung der Werke gesteigert, die Effizienz vorangetrieben und Kompetenzen durch die Buendelung von Ressourcen ausgebaut werden“.
Man koennte auch sagen: Wir schmeissen die Leute raus, das steigert den Gewinn. - Das ist nicht das Verhalten eines verantwortungsbewussten Managements.
Es ist inakzeptabel, meine Damen und Herren, dass ein internationaler Konzern, der jahrzehntelang direkt und indirekt vom deutschen Staat, den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern dieser Republik und, nebenbei bemerkt, auch von denen der Europaeischen Union profitiert hat, jetzt seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fuer krasse Managementfehler bluten laesst. Aber das ist die bittere Realitaet kurz vor Weihnachten fuer einen Teil der Belegschaft.
Die Entscheidung dieses Konzerns fuehrt zu Verbitterung. Wir konnten das gerade hier vor den Toren des Reichstags erleben. Es fuehrt zu Verbitterung, weil die Entscheidung unverantwortlich ist. Sie ist unverantwortlich, weil - ich sagte es bereits - in diesem Jahr der Konzern nicht Not leidet, sondern Rekordgewinne macht. Die Entscheidung ist unverantwortlich, weil sie ohne jede Ruecksichtnahme auf das Leben der Beschaeftigten und ihrer Familie getroffen worden ist. Und nicht zuletzt ist sie unverantwortlich, weil dies zu schweren Schlaegen gegen die Wirtschaft in Regionen unseres Landes fuehrt, die Stabilitaet brauchen und nicht Verantwortungslosigkeit von Arbeitgebern.
Was Siemens hier macht, meine Damen und Herren, gefaehrdet den Wirtschaftsstandort Deutschland; denn die Staerke der deutschen Wirtschaft besteht im gegenseitigen Vertrauen. Aber was der Vorstand von Siemens mit den Belegschaften macht, ist Zerschlagung von Vertrauen. Vertrauen zwischen den Belegschaften und dem Firmenmanagement ist in Krisenzeiten ein hohes Gut. Gerade, wenn wir an das Unternehmen denken, erinnern wir uns: Siemens hatte Krisen und konnte sich in seinen Krisen vor allen Dingen auf die verantwortungsbewusste Haltung der Belegschaften verlassen. Jetzt, bei diesen Milliardengewinnen, so mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern umzugehen, schadet dem Wirtschaftsstandort Deutschland.
Dieser Vertrauensbruch wiegt umso schwerer, weil sich damit ein wichtiger Arbeitgeber vor allen Dingen aus dem Osten unseres Landes zurueckzieht, aus Regionen, die den Rueckzug von Siemens eben nicht leicht auffangen koennen. Gerade in Ostdeutschland duerfen wir nicht Werke schliessen, sondern muessen Perspektiven bieten. Man darf auch daran erinnern: Auch hier ist Steuergeld geflossen; bei den Betriebsansiedlungen im Osten haben diejenigen, die dort ihre Firmen eroeffneten, staatliche Foerderungen bekommen. Umso schlimmer, wenn es jetzt trotz der guten wirtschaftlichen Lage dazu kommt, dass dort Menschen und ganze Regionen gefaehrdet werden.
Es geht darum, meine Damen und Herren, Verantwortung zu uebernehmen. Gerade ein Unternehmen wie Siemens, das seit 170 Jahren fuer Innovationen, fuer Qualitaet und fuer erfolgreiches Wirtschaften steht, sollte in der Lage sein, weit voraus zu planen und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Perspektiven zu bieten.
Ich komme noch einmal zu den Managementfehlern. Wenn sich bestimmte Betriebssparten kompliziert entwickeln, man aber in anderen Betriebssparten zugleich Riesengewinne erzielt, dann kann man sie doch nutzen, um die Schwierigkeiten abzufangen. Nein, stattdessen wird zu einem alten Mittel gegriffen, das kapitalistische Unternehmen immer haben: Wenn es hart wird, muss am Ende die Belegschaft bluten. Das, meine Damen und Herren, ist voellig inakzeptabel,
insbesondere bei einem Firmenvorstand, der bisher jedenfalls immer stolz darauf war, dass er sich an die Vereinbarungen mit den Betriebsraeten halten wollte, ueber langfristige und innovative Alternativen auch mit den Betriebsraeten, mit den Belegschaften nachdenken wollte. Das ist sichtlich nicht geschehen.
Meine Damen und Herren, wir, die Fraktion und die Partei insgesamt, auch unsere zustaendigen Ministerinnen und Minister, vor allen Dingen Brigitte Zypries und Katarina Barley, bei denen ich mich bedanken will, sind auch in einer Situation, in der die Regierungsbildung nicht abgeschlossen ist, in der Verantwortung fuer die Stabilitaet unseres Landes.
Ich moechte den beiden genannten Mitgliedern der geschaeftsfuehrenden Regierung dafuer danken, dass sie an der Seite der Belegschaften von Siemens stehen. - Wenn Sie das amuesiert, sagt das mehr ueber Sie aus als alles andere.
Vielen Dank.
