Frau Praesidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Eine Analyse des derzeitigen Stands der Europaeischen Union ist nicht so leicht. Wir sehen gute Zahlen in den meisten Staaten der Euro-Zone wie auch der Europaeischen Union. Es gibt wieder Wachstum. Die Arbeitslosigkeit geht in den meisten Bereichen zurueck, langsam sogar bei den Jugendlichen.
Wir haben auch die Situation, dass die politischen Spannungen der letzten Jahre offensichtlich ueberwunden sind. Gestern war der neue Vorsitzende der Euro-Gruppe zu Gast. Es gab einen kleinen Empfang im Bundesfinanzministerium. Herr Altmaier hat darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung Herrn Centeno, den Finanzminister Portugals, dessen Regierung von linksradikalen Kraeften in Portugal gestuetzt wird, bei seiner Kandidatur unterstuetzt hat. Das ist doch mal etwas; das ist doch bemerkenswert. Herr Ulrich haette diese neue Einigkeit ruhig ein wenig abbilden koennen.
Man muss sich in den Reden ja nicht immer nur gegenseitig eins auf die Nuss geben; so etwas kann man doch auch einmal wuerdigen. Das Jahr 2018 ist nicht das Jahr, in dem man Kulturkaempfe gegeneinander fuehren muss. Eigentlich sind wir, was Europa angeht, sogar naeher an der Linkspartei als an der AfD. Es waere schoen, wenn ihr es irgendwann einmal in einer Europa-Debatte schaffen wuerdet, mich zum Applaudieren zu bekommen. Darueber wuerde ich mich richtig freuen.
Was Herr Centeno gesagt hat, ist hinsichtlich der Analyse relativ klar: Wir duerfen uns von den guten Zahlen nicht in die Irre fuehren lassen. Denn aufgrund der Zyklen in den wirtschaftlichen Entwicklungen werden wieder neue Krisen auf uns zukommen. Ausserdem duerfen wir uns nicht einbilden, dass wir jetzt schon krisenfest waeren. Gerade heute sind die Zahlen veroeffentlicht worden: Über 900 Milliarden Euro an faulen Krediten liegen noch in Europas Banken. Deshalb ist die Frage, wie man die Bankenunion fortsetzt, eine ganz entscheidende.
Ich hoere immer und lese auch im Sondierungspapier - der Ton des Sondierungspapiers gefaellt mir -, wir brauchen endlich Kerneuropa, um voranzugehen, und wollen Herrn Macron die Hand reichen. Aber das Erste, was hier dann kommt, ist: Die Rechtsgrundlage, um konkret beim ESM mehr zu machen und ihn zu europaeisieren, ist uns nicht recht; Artikel 352 AEUV ist dafuer nicht geeignet. - Meiner Ansicht nach ist das eine falsche Argumentation. Da haben wir einen ersten Punkt, an dem man vorangehen will, und wieder sagt diese Bundesregierung: Nein, mit uns nicht. - Das ist die Realitaet.
Ihr versteckt euch immer dahinter, dass die Osteuropaeer und die Suedeuropaeer usw. nicht wollen. Wenn ihr bei dem wichtigsten Punkt liefern sollt, naemlich die Bankenunion zu Ende zu bringen, dann ist an der Stelle nichts zu gewinnen. Da macht ihr meiner Ansicht nach einen grossen Fehler.
Zu deiner Argumentation, Gunther. Das Ziel ist klar im Vertrag verankert. Die Befugnis ist offensichtlich nicht im Vertrag verankert, weil Artikel 136 Absatz 3 AEUV den ESM ganz klar zum Instrument der Mitgliedstaaten macht. An dieser Stelle eine Vertragsaenderung zu fordern, ist der aelteste Trick der Bundesregierung, um bei Sachen, die man eigentlich nicht will, letztlich die Ausrede zu haben, dass man selber gar nicht dafuer sein konnte, weil andere ein Veto eingelegt haben. Das werden wir euch nicht durchgehen lassen.
Ein anderer Punkt, den ich ansprechen muss: Wir werden in diesem Jahr die entscheidende Brexit-Phase verhandeln. Bisher bin ich mit der Position der Bundesregierung ganz zufrieden, weil ich das Gefuehl habe, dass sich Deutschland an dieser Stelle wirklich um den Zusammenhalt der Europaeischen Union verdient macht. Das gilt auch fuer die Formulierung zum mehrjaehrigen Finanzrahmen im Sondierungspapier. Ich halte diese fuer sehr klug. Ich bin wahrscheinlich der groesste Nerd, was Europageld angeht - in meinem Laden zumindest.
Es sagen immer alle: Manuel, das ist doch nicht alles. - Dann sage ich immer: Doch, doch, das ist ganz wichtig; man kann es auch groesser verkaufen. - Aber eines muss ich euch ehrlich sagen: Wer in Deutschland den Klimaschutz rueckabwickelt, wer die deutsche Energiepolitik weiter fuer nationale Kohlepropaganda benutzt, wer beim gemeinsamen europaeischen Asylsystem einerseits hintenherum die grossen rechten Unternehmungen durchsetzt - siehe Selbsteintrittsrecht -, zum anderen bei der Verteilungsquote immer nur auf die Osteuropaeer zeigt, der schafft trotzdem noch lange keine proeuropaeische Koalition, nur weil er bereit ist, mal 5 Milliarden oder 10 Milliarden Euro mehr in den EU-Haushalt zu schieben. Das muss ich euch leider ehrlich sagen.
Das andere, was ich sagen muss, ist: Wir werden in den Brexit-Verhandlungen sehen, was eine Demokratie ausmacht, naemlich Verhandlungen zwischen Mitgliedstaaten, die in einstimmigem Beschluss die Europaeische Kommission beauftragen, die als Sachwalter des gemeinsamen europaeischen Interesses tagt, die uebrigens sehr transparent Dokumente online zur Verfuegung stellt und ueber diese Verhandlungen tatsaechlich Rechenschaft ablegt. Ich persoenlich glaube, dass diese europaeische Foederation viel weniger mit einer Diktatur gemein hat als das Regime eines Herrn Assad, das der Redner von der AfD bei der Einbringung eines Antrags vor wenigen Wochen in diesem Parlament noch als perfektes System, in dem alles in Ordnung sei, gefeiert hat. Wenn Sie von einer Diktatur in Europa reden, dann sollten Sie erst einmal Ihr Verhaeltnis zu Russland und zum Regime von Assad klaeren. Sonst brauchen Sie uns hier gar nichts darueber zu sagen.
Denn, meine Damen und Herren, die Legitimitaetskette, auf der die Entscheidungen der europaeischen Institutionen beruhen, ruht - und das bleibt so - nach Vertraegen und nach dem deutschen Grundgesetz auf zwei Pfeilern. Der eine ist die direkte Demokratie durch die Wahlen zum Europaeischen Parlament. Wer findet, die Europaeische Union sei ein Superstaat, der duerfte meiner Ansicht nach gar nicht fuer das Europaeische Parlament kandidieren, weil er sich damit nur zu dessen Anwalt macht. Die Europawahlen sind Ausdruck dieser Legitimitaetsfunktion.
Die andere Legitimitaetsfunktion haben wir, indem wir die Entscheidungen der Bundesregierung im europaeischen Ministerrat und im Europaeischen Rat hier so diskutieren, dass die deutschen Buergerinnen und Buerger sich eine Meinung darueber bilden koennen, die zur Wahlentscheidung bei den Bundestagswahlen beitraegt. Dafuer ist es notwendig, dass man bei der Sache bleibt und dass man eine ehrliche Debatte auch ueber das Arbeitsprogramm der Europaeischen Kommission fuehrt. Das haben wir hier zum Teil begonnen, und das werden wir im Ausschuss fortfuehren.
Danke sehr.
