Sehr verehrter Herr Praesident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank, Herr Praesident, dass Sie diese rechtliche Tatsache klargestellt und dafuer auch eine Begruendung gegeben haben.
Meine Kolleginnen und Kollegen, ich habe gedacht, ich hoere nicht recht, als vorhin von einer Gueterabwaegung gesprochen wurde, insbesondere im Bereich des Bussgeldes. Ich hatte nicht im Traum daran gedacht, die Gesetzentwuerfe der Gruenen oder der Linken in irgendeiner Weise zu begruenden. Aber ich sage ganz deutlich: Wenn man Verkehrsdelikte - beispielweise einen Rotlichtverstoss, bei dem Menschenleben gefaehrdet werden koennen - und Ordnungswidrigkeiten als ganz normale Angelegenheit betrachtet und die Befoerderungserschleichung, sprich das Schwarzfahren, in unserem Wertegefuege als krimineller einordnet, dann bin ich, glaube ich, auf dem falschen Dampfer.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, soll aber nicht bedeuten, dass ich der Auffassung bin, der Straftatbestand der Befoerderungserschleichung in der jetzigen Form muesse beseitigt werden. Ich sage das ganz deutlich.
Lassen Sie uns zu den Tatsachen zurueckkommen, also zu dem, worum es geht. Ich habe zweifelsohne sehr viel Verstaendnis fuer den Gedanken, eine Entkriminalisierung unseres Strafrechts vorzunehmen und dafuer zu sorgen, dass nur wirklich kriminelle Straftaten dem Strafrecht unterliegen und in anderen Bereichen das Ordnungswidrigkeitenrecht anzuwenden ist. Aber ich sage auch ganz deutlich, lieber Kollege Movassat: Ich moechte nicht, dass die Frage: „Strafrecht oder Ordnungswidrigkeitenrecht?“ die Baustelle ist, auf der wir geringe Ausbildungsverguetungen, niedrige Loehne und die Armut in diesem Lande reparieren; das geht nicht.
Strafrecht und Ordnungswidrigkeitenrecht muessen unabhaengig davon, was jemand verdient, angewendet werden.
Ich will in diesem Hause Folgendes sagen: Wegen Befoerderungserschleichung - Herr Seitz, als Staatsanwalt wissen Sie das bzw. muessten Sie das eigentlich wissen - werden in diesem Lande nur Personen belangt, die aufgrund eines Strafantrags des Befoerderungsunternehmens ein Strafverfahren durchlaufen, dabei muss - das darf man nicht vergessen - der Geringwertigkeitsbetrag von 50 Euro ueberschritten sein. Wenn der Schaden geringer als 50 Euro ist, wird dieser Straftatbestand, auch auf Antrag, von keiner Staatsanwaltschaft in Deutschland verfolgt, ausser es handelt sich zum Beispiel um einen Wiederholungstaeter. Eine Gesamtstrafenbildung gibt es natuerlich. Aber ich wuerde sagen: Fuer jemanden, der einen Diebstahl oder eine Koerperverletzung begangen hat und bei dem eine Befoerderungserschleichung hinzukommt, ist Letzteres nicht unbedingt ausschlaggebend.
Ich sage ganz deutlich: Ich halte es fuer den falschen Weg und den falschen Ansatz, Personalpolitik in Justizvollzugsanstalten und im Justizhaushalt allein im Hinblick auf das Strafrecht zu betreiben. Als der Berliner Justizsenator vor kurzem anlaesslich des Ausbruchs mehrerer Haeftlinge laut darueber nachdachte, die Befoerderungserschleichung nicht mehr auch mit Haftstrafen zu ahnden, um so Ausbrueche aus Justizvollzugsanstalten zu verhindern, habe ich mich gefragt, ob er jemals in einer JVA war. Es waren uebrigens andere, die dort ausgestiegen sind.
Die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten denken, dass es im Zusammenhang mit der Entschlackung des Strafrechts notwendig ist, auch die Befoerderungserschleichung in den Fokus zu nehmen. Wir duerfen aber keinen Schnellschuss machen und einfach sagen: Das tun wir jetzt zur Seite. - Wir muessen gut abwaegen und eine richtige Loesung finden. Denn es kann nicht sein, dass Befoerderungserschleichung unter das OWiG faellt und wir dann gegebenenfalls Strafverfahren wegen schweren Betruges haben, bei denen es darum geht, dass zwei Jahre lang mit vollem Vorsatz ein oeffentliches Verkehrsmittel benutzt wurde.
Eines noch an die Kollegen der Linken: Wer seine Geldstrafe nicht bezahlen kann, der kann sie in diesem Land - ein Blick in den Gesetzestext erleichtert die Rechtsfindung - nach § 293 EGStGB durch gemeinnuetzige Arbeit abarbeiten.
Das ist ein sehr guter Weg, und darum ermuntere ich alle Justizverwaltungen, diesen Weg auch zu gehen, um Menschen nicht zu kriminalisieren.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit und ein schoenes Wochenende.