Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Werte Gaeste des Hohen Hauses! In Deutschland arbeiten aktuell 7,5 Millionen Menschen in Minijobs. Diese sind fuer die Arbeitnehmer steuer- und meist auch sozialversicherungsfrei. Es gilt brutto fuer netto. Das ist fuer viele Arbeitnehmer attraktiv und rechnet sich auch fuer Arbeitgeber, die bei einer sozialversicherungspflichtigen Beschaeftigung und gleichbleibendem Bruttolohn deutlich hoeher belastet wuerden.
Seit 2013 liegt die Verdienstgrenze bei Minijobs unveraendert bei 450 Euro. CDU und FDP wollten das laut ihrem Wahlprogramm zur Bundestagswahl 2017 aendern. Die FDP setzt ihr Wahlprogramm mit diesem Antrag konsequent um. Sie will die Verdienstgrenze kuenftig an den Mindestlohn koppeln und schlaegt vor, die Hoehe solle sich am 60-Fachen des Mindestlohnes bemessen.
Fuer alle geringfuegig Beschaeftigten, die regelmaessig bis an die Verdienstgrenze von derzeit 450 Euro arbeiten, gilt, dass eine Lohnerhoehung zwangslaeufig zu einer Reduzierung der Arbeitszeit oder in ein sozialversicherungspflichtiges Beschaeftigungsverhaeltnis in der Gleitzone fuehrt, egal ob das nun durch eine Anhebung des Mindestlohnes oder eine sonstige Lohnerhoehung, beispielsweise des Tariflohnes, erfolgt.
Der Wechsel in ein sozialversicherungspflichtiges Beschaeftigungsverhaeltnis ist in vielen Faellen weder fuer Arbeitnehmer noch fuer Arbeitgeber attraktiv. Wer Minijobs nicht durch sozialversicherungspflichtige Jobs ersetzen will oder kann und wer auch nicht die Anzahl an Minijobs erhoehen will, kommt um eine angemessene Erhoehung der 450-Euro-Grenze nicht herum. Es ist auch eine gute Idee, das dynamisch zu tun.
2017 wurden nur 1 Million Minijobs mit dem Mindestlohn oder darunter verguetet - 1 Million von ueber 7 Millionen Minijobs. Das bedeutet, dass 6 Millionen Minijobber oberhalb des Mindestlohnes verdienten. Der Mindestlohn ist durchaus als Bezugsgroesse fuer eine dynamische Anpassung der Verdienstgrenze geeignet, weil er an die Tariflohnentwicklung gebunden ist.
Die AfD stimmt im Grundsatz einer angemessenen Anhebung der Verdienstgrenze fuer Minijobs und der Verweisung in den Ausschuss zu.
Wir wissen natuerlich, dass innerhalb der Regierungskoalition unter einem SPD-gefuehrten Ministerium fuer Arbeit und Soziales eine Anhebung der Einkommensgrenze bei Minijobs ein schwer durchzusetzendes Thema ist. Das Ministerium hat erst kuerzlich darauf verwiesen, dass das nicht im Koalitionsvertrag steht. Tatsaechlich findet man auf den 175 Seiten die Worte „geringfuegige Beschaeftigung“ gar nicht und das Wort „Minijob“ nur einmal, naemlich exklusiv auf Wunsch der SPD in Bezug auf Minijobs in der Zeitungsbranche, wo man den Arbeitgeberbeitrag zur Rentenversicherung um zwei Drittel senken moechte. Da stellte sich fuer mich die Frage, warum die SPD ausschliesslich diesen Punkt behandelt haben wollte.
Liebe Buerger, werte Kollegen, vielleicht sind Sie jetzt genauso ueberrascht, wie ich es war, wenn Sie hoeren, dass die DDVG, einer der groessten deutschen Presse- und Medienkonzerne, im Besitz der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands ist. Die DDVG hat ueber ganz Deutschland verteilt eine Verflechtung von Unternehmensbeteiligungen im Presse- und Medienbereich aufgebaut. Diese Unternehmensbeteiligungen sind derart komplex, dass 452 DIN-A4-Seiten gerade ausreichen, um alle darzustellen.
Hierueber verbreitet die SPD nicht nur ihre sozialistische Ideologie.
Nein, sie verdient damit auch nicht schlecht. Bilden Sie sich einfach selber ein Urteil, wenn ich Ihnen erklaere, worum es geht.
Fuer das Austragen aller Zeitungen und Zeitschriften in Deutschland werden circa 300 000 Zusteller benoetigt. Davon sind fast alle ueber einen Minijob auf 450-Euro-Basis taetig. Hierbei muss das jeweilige Unternehmen 15 Prozent Rentenversicherungsbeitraege und circa 15 Prozent weitere Abgaben zahlen. Fuer diese Unternehmen, also auch fuer die in SPD-Besitz befindliche DDVG, sollen diese 15 Prozent Rentenversicherungsbeitraege bis 2022 um zwei Drittel gesenkt werden. Diese Absenkung bringt den betroffenen Unternehmen eine Einsparung bis 2022 in einer Gesamthoehe von 550 Millionen Euro.
Liebe Kollegen, das ist die Politik, die die Volkspartei SPD zulasten der Steuerzahler seit Jahrzehnten betreibt.
Leider scheinen der SPD auch die Interessen der Arbeitnehmer - jedenfalls wenn es um die eigene Gewinnmaximierung geht - nicht besonders wichtig zu sein; denn bis Ende 2017 gab es eine Ausnahmeregelung, nach der auch die bei der SPD befindliche DDVG den Zeitungszustellern weniger als den Mindestlohn zahlen durfte.
Da macht die SPD Klientelpolitik fuer sich selbst und, wie bei Sozialisten ueblich, natuerlich auf Kosten anderer.
- Nein, Zwischenfragen lasse ich nicht zu.
Kommen wir zu dem Antrag der FDP zurueck.

Nein.

Liebe Kollegen, 7,5 Millionen Minijobber und 2,2 Millionen Arbeitgeber, bei denen diese beschaeftigt sind, werden genau hinschauen, was wir hier machen; darunter ganz besonders die 2,8 Millionen Minijobber im Nebenerwerb, die bereits im Hauptjob Sozialversicherungsbeitraege zahlen.
Wenn es nach den Vorstellungen von Gruenen oder Linken geht, soll es naemlich bald vorbei sein mit brutto fuer netto. Ich will gar nicht sagen, dass Minijobs keine Probleme mit sich bringen. 4,7 Millionen Minijobber sind ausschliesslich geringfuegig beschaeftigt und haben keinen Hauptjob, in dem sie Sozialversicherungsbeitraege zahlen. Da muss man sich schon fragen, ob der Gesetzgeber nicht bei den ausschliesslich geringfuegig Beschaeftigten die Rahmenbedingungen so setzen sollte, dass eine Grundabsicherung in der Sozialversicherung erfolgt.
Man koennte zum Beispiel die Moeglichkeit der Befreiung von der Rentenversicherungspflicht auf Minijobs im Nebenerwerb begrenzen.
Wir duerfen auch nicht vergessen, dass es sich bei Minijobs ebenso wie bei Teilzeitjobs und Leiharbeit um prekaere Arbeitsverhaeltnisse handelt, von denen in der Regel niemand wirklich leben kann. Viele Minijobber im Nebenerwerb muessen neben ihrer Haupttaetigkeit zusaetzlich arbeiten, um ueberhaupt ihren Lebensunterhalt bestreiten zu koennen.
Zum wiederholten Male muss ich hier darauf hinweisen, dass eine beschaeftigungspolitische Wende dringend ueberfaellig ist und eine Reform des Hartz-IV-Systems damit einhergehen muss. Doch wie will man das machen mit einer Partei wie der SPD, deren ganzes Wirken die letzten Jahre mehr Ideologie als Vernunft, mehr Eigennutz als Buergernaehe und mehr Untergangssehnsucht als Verantwortung erkennen laesst?
Die SPD hat in einer durchaus selbstkritischen Analyse - aus Fehlern lernen - richtig erkannt, dass sie sich zu einer Volkspartei ohne Volk entwickelt.
Aber wenn man sich das kopflose Handeln der SPD-Fuehrung in den letzten Wochen anschaut, gewinnt man nicht den Eindruck, als lerne hier irgendjemand aus Fehlern.
Ich habe deshalb wenig Hoffnung, dass sich unter dieser Regierungskoalition noch etwas in die richtige Richtung bewegt. Umso wichtiger ist eine gute Oppositionsarbeit, zu der die AfD gerne zur Verfuegung steht.
Vielen Dank.
Ich bin etwas enttaeuscht, dass Sie Ihre eigenen Unternehmensverflechtungen nicht verstehen. Sie koennen gerne in meinen Unterlagen nachschauen. Auf 452 Seiten sind die unterschiedlichen Beteiligungen der DDVG aufgelistet. Hier steht: Parteivorstand der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands - das sind Sie doch irgendwie -: 100 Prozent Beteiligung.
Aber vielleicht ist der Bericht, der im Internet veroeffentlicht und jedermann zugaenglich ist, auch einfach falsch.
Danke schoen.
