Sehr geehrte Frau Praesidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Viele Dieselfahrer sind in Aufregung, weil Abgaswerte manipuliert wurden, und sie ahnen, dass die ueberhoehten Stickoxidwerte Probleme verursachen - mit Sicherheit.431 000 Tonnen Stickoxide sind 2016 im Strassenverkehr ausgestossen worden - errechnet auf der Grundlage der vorgeschriebenen Grenzwerte, des Fahrzeugparks und der verwendeten Kraftstoffe. Weitere 55 000 Tonnen Stickoxide kommen von der Binnenschifffahrt und von der Bahn, 137 000 Tonnen vom Flugverkehr, 124 000 Tonnen von der Seeschifffahrt. In Summe werden also jedes Jahr 747 000 Tonnen Stickoxide ueber die Luft verteilt. Auch sie tragen zur Nitratbelastung unserer Gewaesser bei.
In meinem Heimatland Thueringen hat die Landesanstalt fuer Umwelt und Geologie die Nitratwerte gemessen und, wie ueberall in Deutschland, Überschreitungen festgestellt. Sie ging noch einen Schritt weiter und wollte wissen, woher die Stickoxide, die Stickstoffueberschuesse kommen. Das Thuenen-Institut fuer Landwirtschaft und das Forschungszentrum Juelich haben festgestellt, dass die Haelfte der Stickstoffueberschuesse aus dem bekannten Verursacherkreis kommt: der Landwirtschaft und den Haushalten, und zwar 25 000 Tonnen aus der Landwirtschaft, 8 000 Tonnen aus dem Abwasser. Weitere 33 000 Tonnen, die zweite Haelfte, kamen aus der Luft. Das macht 19 Kilogramm Stickstoffueberschuesse je Hektar und Jahr, die aus der Luft in unser Land getragen werden.
Das wird ueberall in Deutschland so sein. NO x wandeln sich in Nitrate um, und Nitrate schaedigen das Trinkwasser. Das EuGH-Urteil besteht zu Recht, da Deutschland die Nitratwerte nicht einhaelt. Die Bundesregierung hat gehandelt, ja: beim Ackerbau mit einer neuen Duengeverordnung. Die moderne Landwirtschaftstechnik, die im Moment eingesetzt wird, ist in der Lage, weitere Stickstoffueberschuesse zu reduzieren, indem sie beim Duengen misst, wie die Pflanzen sich fuehlen, und den Duenger dann zielgenau zubringt. Aber das reicht nicht. Die Massenkonzentration von Tierhaltung in einigen Regionen muss beendet werden.
Deshalb fordern wir Linke, dass es eine Obergrenze fuer die Tierbestaende je Hektar gibt.
0,5 Grossvieheinheiten je Hektar - das ist machbar; das kann man umsetzen.
Haushalte leisten wie die Landwirtschaft ihren Beitrag, und zwar ueber Klaeranlagen. Trotzdem werden im Moment nur 50 Prozent der Nitratueberschuesse, die reduziert werden sollten, betrachtet. Die anderen 50 Prozent stammen aus der Luft: aus Industrie, auch aus Viehzucht und aus Verkehr. Aber mindestens 8 Kilogramm Stickstoffueberschuss pro Jahr in Thueringen werden durch den Verkehr verursacht - gerechnet nach den gesetzlichen Vorschriften fuer Abgaswerte von Diesel-Pkw. Wir koennen also davon ausgehen, dass in der Realitaet der Stickstoffeintrag aus dem Verkehr deutlich hoeher ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Landwirtschaft steht unter Druck, zu handeln. Dort wird er ausgeuebt. Bei den Haushalten wird auch Druck ausgeuebt - ueber Abwassergebuehren fuer die Klaeranlagen. Die Kosten, die durch Nitrat im Trinkwasser entstehen, landen auch bei Landwirten und Haushalten.
Es ist uns aber unverstaendlich, weshalb die Bundesregierung die Autoindustrie verschont. Die Stickoxidausstoesse aus dem Diesel sind um ein Vielfaches hoeher, obwohl die Einhaltung der Grenzwerte technisch moeglich ist. Deswegen kann kein Landwirt, kein Haushalt verstehen, weshalb, waehrend er Massnahmen ergreift, um die Nitratbelastung zu reduzieren, und trotzdem hoehere Trinkwasserpreise bezahlen muss, die Autokonzerne mit ihren Milliardengewinnen nicht zur Nachruestung verpflichtet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann sich sicherlich auf nur ein Problem konzentrieren, aber aus unserer Sicht ist es zwingend erforderlich, alle Probleme in den Blick zu nehmen, also nicht nur bei der Landwirtschaft zu gucken. Wir muessen dort gucken, wir muessen dort eine bessere Praxis durchsetzen, aber wir muessen auch entsprechende Gesetze fuer die Autoindustrie durchsetzen. Wenn Sie das nicht machen, werden die Nitratgrenzwerte nicht eingehalten werden koennen. Helfen Sie uns, das Trinkwasser zu schuetzen, damit wir auch zukuenftig alle gemeinsam Wasser aus der Leitung trinken koennen, ohne Angst zu haben, wegen Nitrat krank zu werden.
Vielen Dank.