Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunaechst einmal ist es wie immer mit den AfD-Antraegen: Sie kriegen es nicht serioes hin.
- Ja, Sie wollen doch, wenn ich Sie richtig verstanden habe, eine Extradebatte zum Einzelplan des Bundespraesidenten fuehren. Was schreiben Sie aber in Ihrem Antrag? - Aufsetzung des Haushaltes fuer den Bundestagspraesidenten.
Gut, es waren fuenf Saetze. Davon ist der Hauptsatz schon mal falsch. Das ist eben Ihr Problem mit serioeser parlamentarischer Arbeit.
Lesen Sie es nach. Sie brauchen nicht mit dem Kopf zu schuetteln; es steht in Ihrem Antrag.
Dann stuetzen Sie den Antrag auf § 79 der Geschaeftsordnung und nicht auf § 20; das war neu in Ihrem Vortrag gerade.
Dieser besagt vereinfacht: Zu den Gesetzentwuerfen in erster Lesung muss eine Debatte stattfinden, wenn eine Fraktion es verlangt. Klar.
Aber jetzt mal ehrlich: Haben Sie die Tagesordnung zu dieser Woche, die wir ja gemeinsam vereinbart haben,
ueberhaupt gelesen?
- Ich habe ja gar kein Problem mit notwendigen Änderungen. Aber ueber das, worum es sich hier handelt, ueber diesen Haushaltsgesetzentwurf reden wir von heute Morgen bis Freitagnachmittag. Es gibt hier nie mehr Debattenzeit fuer einen Gesetzentwurf als fuer diesen Gesetzentwurf. Sie koennen jederzeit das ansprechen, was Sie wollen. Da brauchen Sie keine geaenderte Tagesordnung. Das, was Sie stoert, koennen Sie jetzt in den naechsten vier Tagen jeden Tag ansprechen. Eine Änderung der Tagesordnung ist ueberhaupt nicht erforderlich.
Natuerlich gibt es die parlamentarische Tradition. Sie gilt nicht nur fuer den Einzelplan des Bundespraesidenten, sie gilt auch fuer die Einzelplaene des Bundesverfassungsgerichtes, des Bundesrates und des Bundestages, und zwar deshalb, weil man an anderer Stelle ausfuehrlich dazu arbeiten kann.
Es ist also niemand gehindert, in dieser Haushaltsdebatte das zu sagen, was er will. Dafuer bedarf es keiner Änderung. Ihr Antrag ist wieder einmal handwerklich stuemperhaft und in der Sache Unsinn.
Aber Sie haben ja auch gerade gezeigt: Es geht Ihnen in erster Linie nicht um parlamentarische Ablaeufe, sondern um Chemnitz, wo eine schreckliche Straftat stattgefunden hat, die aufgeklaert werden muss. Die Taeter muessen zur Rechenschaft gezogen werden. CDU/CSU und, wie ich denke, auch viele andere haben Vertrauen in die Polizei und die Justiz, dass das auch vonstattengeht.
Die Trauer ueber diesen Vorfall ist verstaendlich und berechtigt; aber Ihnen geht es - jedenfalls nach meiner Einschaetzung - nicht in erster Linie um Aufklaerung und Trauer, Ihnen geht es um die Spaltung der Gesellschaft. Darum geht es Ihnen immer wieder - auch hier im Parlament.
Das, was wir an Hass in Chemnitz sehen mussten, an rechtsextremen Parolen und Hitlergruessen, das ist nicht Chemnitz, das ist auch nicht Sachsen, das ist auch nicht Deutschland. Das ist vor allen Dingen Ihresgleichen, das sind Ihre Funktionaere, die ganz bewusst die Grenze zum Rechtsextremismus einreissen. Das ist die Wahrheit.
Sie haben Ihre eigenen Funktionaere nicht mehr unter Kontrolle, wenn sie auf die Strasse gehen, und schon gar nicht mehr die notwendige Distanz zu den Neonazis, die da mitlaufen.
Ich sage Ihnen: Man marschiert nicht an der Seite des Rechtsextremismus, man bekaempft ihn, meine Damen und Herren!
Man bekaempft ihn uebrigens auch nicht mit Linksextremismus, sondern mit Demokratie, Menschlichkeit und Anstand. Das ist die richtige Antwort auf rechtsextreme Tendenzen in Deutschland.
Abschliessend noch ein Satz: Der ehemalige Bundespraesident Richard von Weizsaecker hat einmal gesagt: „Patriotismus ist Liebe zu den Seinen; Nationalismus ist Hass auf die anderen …“ Seit Chemnitz steht fuer mich fest: Patrioten sind Sie nicht.
