Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat hat sich die Lage Deutschlands in der Welt in den letzten Jahren fundamental veraendert. Die Globalisierung, der neue Wettbewerb zwischen Unternehmen, auch zwischen ganzen Staaten, die Digitalisierung, der grundlegende Wandel unseres Alltags, der Wirtschaft, der Gesellschaft, der damit verbunden ist, die internationalen neuen Krisenherde, die Konfrontationen zwischen Ost und West und der massive Migrationsdruck - all das stellt uns vor neue Herausforderungen. Wir haben mit unserem Koalitionsvertrag in der Tat einen konsequenten Zukunftsplan fuer die Bewaeltigung dieser Herausforderungen geschaffen. Es gibt eben kein Weiter-so mit dieser Grossen Koalition.
Es wird Rekordinvestitionen und einen Modernisierungsschub geben. Wir sehen Rekordentlastungen vor, um Leistungsgerechtigkeit in unserer Gesellschaft zu schaffen, und wir geben ein klares Bekenntnis zu einem starken Staat ab, und zwar verbunden mit der Foerderung des sozialen Zusammenhalts. Das ist ein echter Aufbruch in vielen Bereichen.
Zu diesem Aufbruch gehoeren auch die Herausforderungen, die Europa zu bewaeltigen hat. In der Vergangenheit war die Europaeische Union sehr stark mit den Themen aus ihrer Mitte konfrontiert; heute wird ein erheblicher Teil der Herausforderungen von aussen bestimmt: durch die Krisenherde in unserer Nachbarschaft, durch die Konfrontationen zwischen Ost und West, durch die Migrationsthemen. Deswegen brauchen wir in der Tat ein neues Selbstverstaendnis fuer Europa. Die groesste Aufgabe der EU kann nicht die ever closer union, die fortschreitende Integration sein. Die groessten Aufgaben fuer Europa sind heute Sicherheit, Wehrfaehigkeit, geschuetzte Grenzen und das gemeinsame Durchsetzen unserer wirtschaftspolitischen Interessen in der Welt. Das ist eine aussenpolitische Strategie, die in Europa geteilt werden muss.
Wir muessen uns natuerlich entscheiden: Wollen wir als Europa eine Rolle auf der Weltbuehne spielen? Wollen wir gegenueber den USA, Russland und Asien auf Augenhoehe agieren oder die Spielwiese fuer andere sein? Meine Antwort ist klar: Wenn wir Europa als Friedens- und Freiheitsprojekt erhalten wollen, dann muessen wir bereit sein, auf dieser Weltbuehne zu agieren.
Internationale Verantwortung auf der Weltbuehne heisst natuerlich auch, sich staerker in der NATO zu engagieren, heisst auch fuer Deutschland mehr Investitionen in die Verteidigung, in Personal, in eine bessere Ausstattung und eine schlagkraeftige Bundeswehr. Mein Ziel bleibt deswegen auch ganz klar, dass wir zukuenftig die 2 Prozent bei diesen Investitionen erreichen. Da geht es nicht um Aufruestung, wie die Linke immer gern formuliert.
Da geht es um moderne Ausruestung fuer Soldaten, die unsere Sicherheit garantieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu dieser aussenpolitischen Strategie gehoert auch, dass wir unsere Aussengrenzen endlich wirksam schuetzen. Europa muss seine Aussengrenzen schuetzen und deshalb Frontex weiterentwickeln; eine echte europaeische Grenzschutzpolizei ist das Schlagwort. Wir brauchen ein wirksames Mittel gegen Schlepper und Schleuser, gegen illegale Migration nach Europa. Das geht nur mit dem Schutz der Aussengrenzen, und deswegen ist klar: Ohne sichere Aussengrenzen kann es keine offenen Grenzen im Inneren geben, meine Damen und Herren.
Wir brauchen diese neue Dynamik auch in der Wirtschaft. In der Tat scheint die Digitalisierung fuer viele auch eine intellektuelle Herausforderung zu sein. Auch in vergangenen Zeiten gab es bei der Industrialisierung viele Skeptiker; die meisten kamen auch damals schon von links. Aber ohne Industrialisierung waeren Wohlstand, Wachstum und Arbeit in Deutschland und in Europa so nie moeglich gewesen. Wir haben jetzt die Chance auf ein Wirtschaftswunder 4.0, aber nur, wenn wir bereit sind, auch komplett zu digitalisieren. Dazu gehoeren die Netze. Dazu gehoert ein Gigabit-Netz, dazu gehoeren 5G. Dafuer nehmen wir 10 Milliarden Euro in die Hand.
Meine Damen und Herren, denjenigen, die meinen, sie koennten sich ueber Schluesseltechnologien, die wir in diesem Bereich entwickeln wollen, lustig machen, wie es gerade der Kollege Bartsch wieder getan hat, als er das Zitat mit dem Flugauto vorgetragen hat, sage ich: Wenn man bei den Technologien der Zukunft nicht Innovationsfuehrer sein will, wenn man nicht einsehen will, dass heute Start-ups wie Lilium oder grosse Konzerne wie Airbus an diesen Zukunftstechnologien forschen, um sie dann in Deutschland zu entwickeln, um Arbeit, Wachstum und Wohlstand auch hier moeglich zu machen, wenn man das alles nicht will, dann kann man sich gerne darueber lustig machen. Die Zukunft, die wir hier beschreiben, liegt aber nicht Jahrzehnte entfernt, sondern wird in wenigen Jahren Realitaet sein. Ich will, dass die Innovationen hier stattfinden und nicht irgendwo anders auf der Welt.
Lassen Sie sich sagen, lieber Kollege Bartsch: Sie haben nicht nur bei diesem Thema vollkommen danebengelegen. Sie haben ja auch vom „Fetisch des ausgeglichenen Haushalts“ gesprochen.
Nicht die soliden Finanzen, nicht der ausgeglichene Haushalt hat Europa finanziell an den Rand des Abgrunds gebracht, sondern Ihre Freunde, die eine hemmungslose linke Politik auf Pump betrieben haben. Der linke Schuldenfetisch hat Europa an den Rand des Abgrunds gebracht, lieber Herr Bartsch!
Ich bin sehr dafuer, dass wir hier ueber diese Fragen diskutieren. Ich will auch, dass wir wieder mehr Debatte wagen in diesem Deutschen Bundestag.
Ja, wir muessen mehr Debatte wagen in diesem Deutschen Bundestag. Der Bundestag ist der Ort der Debatte und deswegen auch der Ort, an dem wir natuerlich auch ueber das Wertesystem unseres Landes debattieren koennen. Es ist richtig: Ja, die Muslime, die hier leben und sich in unser Wertesystem integrieren wollen, sind Teil Deutschlands. Aber wir sind ein klar christlich gepraegtes Land. Wir haben eine christlich-juedische Tradition. Unsere Wurzel ist das christliche Wertefundament. Das anzusprechen, ist richtig, wenn man integrieren will, weil man denjenigen, die zu uns kommen, sagen muss, wohinein sie sich integrieren sollen.
Meine Damen und Herren, die ueberwiegende Mehrheit der Menschen in unserem Land will, dass Deutschland ein christlich gepraegtes Land mit seinem Wertesystem und seiner Tradition bleibt. Und wir sind die Stimme dieser Menschen in diesem Deutschen Bundestag.
Und deswegen sage ich Ihnen auch: Der Islam gehoert nicht zu Deutschland, meine Damen und Herren.
Ja, ich will, dass wir auch diese Debatte wagen. Selbstverstaendlich hat die Integrationsfaehigkeit unseres Landes eine Grenze.

Vielen Dank, Herr Praesident. - Wir haben auch bei der Essener Tafel direkt erlebt, dass die Integrationsfaehigkeit unseres Landes eine Grenze hat. Deswegen kommt es jetzt darauf an, dass wir mit den Massnahmen, die wir ergreifen, in der Lage sind, die Rueckfuehrung derer, die kein Bleiberecht in Deutschland haben, zu organisieren. Der Masterplan fuer Abschiebungen, wie ihn der Bundesinnenminister beschrieben hat, ist das richtige Element: AnKER-Zentren fuer schnelle Asylverfahren, um direkt wieder abschieben zu koennen.

Sichere Herkunftsstaaten und ein besseres Ruecknahmeabkommen: Wer als Herkunftsland aktiv kooperiert, der profitiert auch zukuenftig von wirtschaftlicher Zusammenarbeit.

Ansonsten profitiert man eben nicht davon. Diese Herausforderungen stellen sich, Herr Praesident, und deswegen debattieren wir auch in diesem Deutschen Bundestag darueber.
Danke schoen.
