Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Bei den Brexit-Verhandlungen stellen sich aktuell die Fragen: Ist ausreichender Fortschritt in den Verhandlungen erzielt worden? Soll der Europaeische Rat am Freitag den Weg fuer weitere Verhandlungen ueber das zukuenftige Verhaeltnis zwischen dem Vereinigten Koenigreich und der Europaeischen Union eroeffnen? An dieser Stelle ist zunaechst festzustellen, dass sich die Einteilung in zwei Phasen als richtig erwiesen hat.
Grossbritannien hat sich in der Vergangenheit immer als knallharter Verhandlungspartner erwiesen, hat staendig Rosinenpickerei betrieben und hat auch Sonderrechte erhalten. Ich denke an den Briten-Rabatt, die Nichtzugehoerigkeit zur Waehrungsunion und zum Schengen-Raum und an die vielen Opt-ins und Opt-outs im Bereich Justiz und Inneres.
Wir haben also unsere Erfahrungen gemacht und mussten damit rechnen, dass Grossbritannien wichtige Fragen bis ans Ende der Verhandlungen zurueckstellen wird oder am liebsten gar nicht behandeln will. Man wollte sofort ueber einen Handelsvertrag reden. Dieser Eindruck ist durch die Verhandlungen selbst auch bestaetigt worden: Boris Johnson und David Davis haben stets gezeigt, dass bei ihnen ueberhaupt kein Interesse besteht, ueber Zahlen und Positionen im Bereich der finanziellen Verpflichtungen zu sprechen.
In ihrer Florenz-Rede am 22. September 2017 hat die Premierministerin Theresa May zwar gesagt, Grossbritannien werde seine Verpflichtungen erfuellen, als es dann in die Verhandlungen ging, hiess es bei David Davis aber stets: Es ist nicht die Zeit, das muessen wir bis spaeter verschieben, wenn wir auch ueber die zukuenftige Beziehung zwischen dem Vereinigten Koenigreich und der EU reden.
Nach der monatelangen Blockade ist an dieser Stelle nun endlich der Gordische Knoten durchgeschlagen worden. Deshalb kann man in diesem Bereich auch tatsaechlich von einem Durchbruch sprechen. Das waere fuer mich ohne die Arbeit von Michel Barnier und seiner Mitarbeiter, seines Teams, nicht denkbar gewesen. Deshalb, meine ich, kann man ihm auch einmal ausdruecklich fuer seine geleistete Arbeit danken.
Ein Weiteres steht fest: Die anderen 27 Mitgliedstaaten sind voellig geschlossen aufgetreten. Das ist nicht immer der Fall. Man hat mit einer Stimme gesprochen, und das macht uns stark. Ich denke, wenn wir jetzt in die zweite Phase kommen, dann wird das das Pfund sein, mit dem wir wuchern koennen. Wir sollten diese Strategie beibehalten.
Natuerlich sind die Regelungen erst verbindlich, wenn alles vereinbart ist; das Gesamtpaket muss vereinbart werden.
Meine Damen und Herren, die Briten sind fuer eine ausgebuffte Verhandlungsfuehrung bekannt. Aber an dieser Stelle habe ich keine Zweifel: Wenn in der jetzigen ersten Phase das Papier unterzeichnet sein wird, dann wird man sich auch an die Punkte halten, die vereinbart sind.
Im Einzelnen:
Bei den Buergerrechten wurde sehr viel und sehr Gutes erreicht. Man hat sich auf ein einfaches, kostenguenstiges und effizientes Verfahren verstaendigt, sodass die Buerger schnell an ihr Daueraufenthaltsrecht gelangen koennen. Das oberste britische Gericht soll fuer acht Jahre die Moeglichkeit haben, den Europaeischen Gerichtshof anzurufen; damit soll Einheitlichkeit in der Rechtsprechung sichergestellt werden.
Bei den finanziellen Verpflichtungen besteht weitgehend Einigkeit - nicht ueber die Summen, die ueberall herumgeistern, sondern ueber die Berechnungsmethode und darueber, um welche Positionen es letztlich geht. Eine Einigung wurde bislang aber nicht darueber erzielt, ob bei der Europaeischen Investitionsbank - das ist noch ein Knackpunkt - ein Rueckzahlungsanspruch besteht, der sich lediglich auf die Kapitaleinlagen bezieht, oder ob er sich auch auf die entstandene Kapitalbildung im Bereich der Ruecklagen bezieht. Über diesen Knackpunkt wird man noch diskutieren muessen.
Auch bezueglich der Kosten fuer den Umzug der beiden Agenturen wurde noch keine Einigkeit erzielt.
Zur Situation Irlands hat ein Kommentator das Ganze wie folgt zusammengefasst: Wenn die Republik Irland vollwertiges Mitglied im EU-Binnenmarkt bleibt, es keine Zollgrenze zu Nordirland geben darf und ebenfalls keine zwischen Nordirland und dem Vereinigten Koenigreich, dann bleibt nur die Moeglichkeit, dass das Vereinigte Koenigreich Mitglied im Binnenmarkt bleibt. - Das ist in der Tat die Frage nach der Quadratur des Kreises, die es zu beantworten gilt.
In der jetzigen Phase stellt sich aber doch die Frage: Ist das, was jetzt auf dem Tisch liegt - das muss nicht das endgueltige Ergebnis sein -, ausreichend, um in die naechste Verhandlungsphase gehen zu koennen? Ich meine, man kann hier ohne Wenn und Aber feststellen: In den Verhandlungen wurde ausreichender Fortschritt erzielt. Wir koennen also dem Europaeischen Rat empfehlen, die naechste Verhandlungsphase zu eroeffnen.
Vielen Dank.
