Danke, Herr Präsident, für das Wort. – Herr Scheuer, ich möchte gerne einmal kurz das Thema „5G und Netzausbau“ ansprechen. Sie werden die Debatte in den letzten Wochen verfolgt haben, was den Netzwerkausrüster Huawei angeht. Da gibt es international und auch hier in Deutschland ja erhebliche Sicherheitsbedenken, zum Beispiel in Australien, Neuseeland, Kanada, Frankreich, Großbritannien, den USA und weiteren Ländern. Wir als AfD-Fraktion teilen das. Wir haben ja schon einen Antrag gestellt, Huawei als Netzwerkausrüster auszuschließen.
Jetzt hat die Bundesnetzagentur Sicherheitsvorgaben rausgegeben, um dem Problem entgegenzuwirken. Frau Merkel hat gestern gesagt – ich zitiere aus der Zeitung –, dass sensible Sicherheitsfragen nicht öffentlich diskutiert werden sollten. Ich möchte Sie als Minister fragen, wie Sie dazu stehen. Sind Sie der Meinung, dass die Bürger über die Sicherheitsbedenken bei Huawei ausführlich und zeitnah informiert werden sollten?Ich möchte noch mal ganz konkret zu Huawei nachfragen: Wenn da Sicherheitsbedenken vorliegen sollten, die auch konkret nachweisbar sind, wird die Bundesregierung dann die Bevölkerung im Detail darüber informieren, ja oder nein?