Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als zustaendiger Berichterstatter fuer das Lebensministerium wird mir die Ehre zuteil, fuer unsere Fraktion heute die Schlussworte zu sprechen.
Wie bereits einige meiner Vorredner betont haben, ist es richtig und wichtig, dass wir im Gegensatz zum ersten Regierungsentwurf das Gesamtbudget auf ueber 6 Milliarden Euro halten konnten. Das spiegelt meines Erachtens auch symbolisch die Bedeutung unseres Ministeriums wider; denn eines ist klar: Wir lernen in der Politik, wir erkennen neue Herausforderungen und Aufgabenfelder, und das heisst natuerlich auch, dass wir dafuer Geld zur Verfuegung stellen muessen.
Da nenne ich als Beispiel die Schaffung eines Bieneninstituts, welches als Pars pro Toto fuer die Bedeutung und unsere Verantwortung fuer Insekten steht. Mit dem geplanten Bieneninstitut hat das Ministerium einen bedrohlichen Trend erkannt. Noch koennen wir rechtzeitig reagieren, um die Bienen und andere Insekten zu schuetzen.
Albert Einstein soll einmal gesagt haben: Wenn die Biene einmal von der Erde verschwindet, hat der Mensch nur noch vier Jahre zu leben. - Ich glaube, das war nicht von Albert Einstein, sondern wird ihm nur zugeschrieben. Das aendert aber nichts daran, dass er im Grunde recht hat. Das Ökosystem ist komplex, und wir wissen: Wenn wir einen Stein herausbrechen, kommt das System ins Wanken; vielleicht bricht es sogar und faellt um.
- Da sind wir bei.
Wir wissen, dass zum Beispiel in China schon mit Hand bestaeubt werden muss. Das wollen wir in Deutschland nicht erleben. Es freut mich, dass unsere Ministerin diesen Trend erkannt hat, dass sie neue und frische Ideen hat. Wir wollen demnaechst auf den Daechern der Ministerien Bienenstoecke installieren. Ich weiss, das ist nur ein kleiner Anfang; aber wo ein kleiner Anfang ist, wird auch einmal ein grosses Ende sein.
Wir alle muessen uns einmal selbst fragen, was wir an dieser Stelle tun. Ich habe zum Beispiel in meinem Garten schmetterlingsfreundliche Buesche angepflanzt, damit die Schmetterlinge auch zu anderen Zeiten noch etwas haben. Ich habe zusammen mit meinen Nachbarn eine Weide gepachtet.
Dort werden wir eine Wildwiese einrichten. Ich glaube, jeder kann bei diesem Thema etwas tun.
Meine Damen und Herren, eines der wichtigsten Themen in unserer Wahlperiode ist fuer mich die Unterstuetzung der laendlichen Regionen in unserem Land. Alle reden von der Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse. Wir setzen demnaechst eine Kommission ein. Sie wird sicherlich richtige und wichtige Ergebnisse finden. Aber ich glaube, wir koennen schon jetzt etwas tun. Deshalb ist es gut und richtig, dass im Koalitionsvertrag 1,5 Milliarden Euro fuer die Landwirtschaft und fuer die laendlichen Raeume eingeplant sind.
Fuer diejenigen, die es nicht gefunden haben: 750 Millionen Euro sind jetzt schon im Haushalt - Einzelplan 10 - eingeplant, 750 Millionen Euro sind auch im Einzelplan 60 und werden mit dem Haushalt 2019 in unseren Haushalt umgeplant. Da ist dieses Geld meines Erachtens auch gut und richtig aufgehoben, zum Beispiel in der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes“. Dafuer sind wieder 765 Millionen Euro vorgesehen, und mit den 10 Millionen Euro fuer den Sonderrahmenplan „Foerderung der laendlichen Entwicklung“ machen wir auch deutlich, dass dies kein Thema nur fuer den Bund ist, sondern dass wir das zusammen mit den Laendern gestalten wollen.
Viel Erfolgspotenzial sehe ich weiterhin im Bundesprogramm „Laendliche Entwicklung“. Ich will Ihnen einmal beispielhaft erzaehlen, was mit diesem Geld passiert. In meinem Heimatkreis, dem Kreis Hoexter, erhalten 17 innovative Projekte aus den verschiedenen Modulen Foerdergelder in Hoehe von ungefaehr 2 Millionen Euro. Damit aktivieren wir bei uns im Kreis 10000 Menschen im laendlichen Raum zur Mitarbeit. Wir haben vor Ort 500 junge Menschen durch Projekte zur Partizipation, Mobilitaet und Kultur angesprochen. Wir erzeugen damit im laendlichen Raum Bindungseffekte; denn wenn sich jemand fuer seine Heimat einsetzt, dann ist die Chance wesentlich hoeher, dass er anschliessend dort bleibt. Wir unterstuetzen 250 aeltere Menschen durch systematische Nachbarschaftshilfe. 140 Mitbuerger haben sich zu sogenannten Dorfdigitalexperten weiterbilden lassen. Sie programmieren Apps, um Mitfahrgelegenheiten, Lieferdienste und Einkaeufe besser zu koordinieren.
Damit foerdern wir auch 50 kleine Unternehmen und Direktvermarkter beim Vertrieb und der Logistik. Insgesamt sind neue Wertschoepfungsketten entstanden, und wir haben die Produktqualitaet erhoeht. Auch wenn Frau Malsack-Winkemann seit einigen Stunden nicht mehr bei uns ist, moechte ich ihr sagen: Wenn Sie diese Programme abschaffen - das will die AfD -, dann lassen Sie die Menschen im laendlichen Raum im Stich. Das kann nicht die Politik des Bundes sein.
Ich glaube, wir koennen hier von einer Win-win-Situation sprechen. Wir foerdern nicht nur die Menschen und die Region, sondern wir sind natuerlich auch Vorbild und Blaupause fuer andere Regionen in unserem Land. Ich unterstuetze den Vorschlag des Ministeriums an dieser Stelle sehr, aus diesem Programm demnaechst auch Start-ups zu foerdern; denn wir muessen gerade jungen Menschen im laendlichen Raum eine berufliche Perspektive bieten, wenn wir sie dort halten wollen. Erfolgreiche Jungunternehmer sichern ja nicht nur ihre eigene Existenz, sondern schaffen auch Arbeitsplaetze fuer andere. Ich freue mich, dass die Ministerin hier innovativen Ansaetzen folgt.
Ich betone noch einmal, wie viel Initiativen vor Ort tatsaechlich bewegen koennen, wenn sie denn Unterstuetzung des Bundes bekommen. Ich will abschliessend beispielhaft den Bundesverband der Regionalbewegung e. V. erwaehnen, den das BMEL mit diesem Haushalt zum ersten Mal institutionell foerdert. Der Verein versteht sich als Dachverband fuer die vielfaeltigen Akteure der regionalen Wirtschaft. Zu seinen Aufgabenbereichen gehoeren neben der Nahversorgung mit Lebensmitteln des taeglichen Bedarfs auch die regionale Schulentwicklung, regionale Finanzdienstleistungen und das regionale Handwerk.
Bei mir im Wahlkreis sorgen Kulturland Kreis Hoexter und Lippequalitaet e. V. mit grossem Erfolg dafuer, uns unsere liebens- und lebenswerte Region besser ins Bewusstsein zu rufen. Nur so kann es gehen, meine Damen und Herren. Nur wenn wir regionale Wertschoepfung erhalten und staerken, wenn wir Bleibeperspektiven fuer die Menschen in den laendlichen Regionen schaffen, werden unsere Kulturlandschaften in Deutschland erhalten bleiben.
Dass das BMEL diese Initiativen foerdert, heisst, dass es verstanden hat. Die grosse Politik muss nicht alles vor Ort loesen wollen; es reicht hier Hilfe zur Selbsthilfe. Ich kann nur sagen: Das ist gut so! Weiter so!
