Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne! Es ist gut, dass heute auf den Besucherrängen so viele Vertreterinnen und Vertreter des Schaustellergewerbes, der Verbände zu Gast sind. Das ist wirklich ein wichtiges Zeichen. Aber es ist auch gut, dass die Schaustellerinnen und Schausteller hier im Hohen Haus, hier unten in unseren Reihen, eine Vertreterin haben. Lassen Sie mich deswegen einmal ganz herzlich besonders darauf hinweisen: Liebe Peggy Schierenbeck, es ist wirklich gut zu wissen, dass du in unseren Reihen als Einzige die Schausteller im Deutschen Bundestag als Abgeordnete vertrittst. Gut, dass du unter uns bist.
Aber, lieber Herr Donth, man muss sich ehrlicherweise bei Ihnen ganz besonders bedanken, dass Sie diesen Antrag eingebracht haben, zum einen, um den Beruf der Schaustellerinnen und Schausteller hervorzuheben, die ihr Gewerbe mit Herzblut und Leidenschaft betreiben und so seit Jahrhunderten unsere Städte und Dörfer bereichern und Freude dorthin bringen. Zum anderen sage ich aber auch: Danke, liebe Frau Connemann, für die offene Fehlerkultur, die Sie heute an den Tag gelegt haben. Sie listen ja in Ihrem Antrag eine ganze Palette von jahrelangen Versäumnissen Ihres Ex-Ministers Altmaier aus dem Saarland auf – ich kenne ihn gut –, der hier nun wirklich gar nichts gemacht hat. Danke für die Erinnerung!
Die gute Nachricht ist: Die SPD kümmerte sich in den vergangenen Jahren – genauso wie diese Koalition jetzt – aufrichtig um die Belange der Schaustellerinnen und Schausteller in unserem Land. Wir reden nicht nur, wir sind es, die anpacken, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir waren es, die erreicht haben, dass während der Pandemie über 2 Milliarden Euro an Überbrückungshilfen an Schausteller in unserem Land geflossen sind.
Und wir sind es jetzt, die in der Energiekrise handeln und dafür sorgen, dass die Strompreisbremse eben nicht an den Schaustellerinnen und Schaustellern vorbeigeht, sondern dass diese auch davon profitieren und sie für diese gilt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will euch bzw. Ihnen von Marc Schultz erzählen. Marc Schultz leitet einen Schaustellerbetrieb in meinem Wahlkreis, in Homburg. Klar, er hat in den vielen Gesprächen, die ich mit ihm geführt habe, auch immer über Probleme, die aktuell herrschen, gesprochen, zum Beispiel über Personalmangel. Aber er wollte, dass ich heute zumindest eine Sache hier in diesem Hohen Haus erwähne. Er wollte sich nämlich bedanken. Er wollte sich bedanken für die wirklich tatkräftige Hilfe, die wir alle hier im Bundestag während der Pandemie geleistet haben, die dafür gesorgt hat, dass er während der Pandemie nicht zum Jobcenter laufen musste, sondern heute seinen Betrieb erfolgreich weiterführen kann. Diesen Dank will ich an dieser Stelle ganz herzlich ausrichten.
Wissen Sie – das zum Abschluss, Herr Präsident –, was er noch getan hat? Darauf bin zumindest ich stolz. Er ist nach der Pandemie in die SPD eingetreten.
Er hat das getan, weil er den Unterschied kennt zwischen denjenigen, –
– die nur reden, und denjenigen, die handeln.
Herzlichen Dank und alles Gute.