Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Was steckt eigentlich hinter einer Befristung? Auf der einen Seite wuenscht sich ein Arbeitgeber natuerlich eine gewisse Flexibilitaet am Arbeitsmarkt. Er moechte Personal kennenlernen und erproben. Er weiss auch nicht immer vom ersten Tag an, ob eine bestimmte Stelle fuer sein Unternehmen auf Dauer wirtschaftlich tragbar ist. Aus Sicht eines Arbeitsgebers kann eine Befristung somit aeusserst sinnvoll sein, und sie dient als Gegenstueck zu einem sehr starken Kuendigungsschutz in Deutschland, den wir als AfD ausdruecklich begruessen.
Natuerlich wuenscht sich im Gegensatz dazu ein Arbeitnehmer moeglichst eine direkt unbefristete Anstellung und Planungssicherheit fuer sich und seine Familie. Wir alle wissen doch um die Probleme, die eine Befristung mit sich bringen kann: Die Familienplanung wird erschwert. Arbeitnehmer sind gezwungen, in teilweise absurd kurzen Abstaenden zu planen. Hauskredite sind nahezu unmoeglich. Beim Kauf eines neuen Autos fangen die Probleme schon an. Aber genau hier gehen sowohl der Antrag der Linken als auch die Parolen der SPD „Sachgrundlose Befristungen abschaffen“ am eigentlichen Problem vorbei.
Das Hauptproblem im Bereich der Befristungen sind ueberhaupt nicht die sachgrundlosen Befristungen, die maximal 24 Monate, in Zukunft vielleicht 18 Monate andauern koennen und die auch nur bei der Ersteinstellung erfolgen duerfen, sondern die unsaeglichen Kettenbefristungen, die auf § 14 Absatz 1 des Teilzeit- und Befristungsgesetzes basieren und Befristungen mit Sachgrund sind. Denn nur Befristungen mit Sachgrund sind bisher ohne zeitliche Hoechstgrenze erlaubt und werden auch immer wieder verlaengert.
Ja, wir kennen alle die Faelle der Schullehrer, deren befristete Vertraege beispielsweise kurz vor den Sommerferien enden. Wir kennen den Fall einer Brieftraegerin aus Mecklenburg-Vorpommern, die sage und schreibe 88‑mal einen Arbeitsvertrag mit Sachgrundbefristung erhalten hat. Die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung wuerde aber ueberhaupt keine Probleme loesen. Im Gegenteil: In Zukunft wuerden Arbeitgeber sehr lange darueber nachdenken, ob sie ueberhaupt jemand Neues einstellen oder ob man die Aufgaben nicht durch Mehrarbeit der bisher Beschaeftigten abfaengt.
Wir wuerden also Überstunden produzieren, und wir wuerden eine Flucht in die Leiharbeit verursachen. Das kann doch wirklich nicht im Sinne der Linken sein.
Die Debatte, die Die Linke hier anstoesst, ist eine reine Phantomdebatte. Meine Damen und Herren, Ihr Antrag ist ueberhaupt nicht das Papier wert, auf dem er geschrieben ist.
Liebe Abgeordnete der Linken, geben Sie sich doch bitte in Zukunft zumindest einmal Muehe und kuemmern sich um die echten Probleme der Beschaeftigten in Deutschland!
Wir als AfD moechten pragmatisch arbeiten und die Arbeitnehmer in Deutschland schuetzen. Deshalb machen wir uns Gedanken ueber eine grundlegende Reform des Teilzeit- und Befristungsgesetzes. Deshalb arbeiten wir an einer Loesung, um die Kettenbefristungen aus der Welt zu schaffen, und planen einen eigenen Gesetzentwurf, der Hand und Fuss hat. Wir muessen beispielsweise darueber nachdenken, ob wir bei Befristungen nicht generell eine zeitliche Hoechstgrenze einfuehren.
- Nicht nur fuer sachgrundlose Befristungen. Es steht also nicht im Koalitionsvertrag. - So bleibt eine gewisse Flexibilitaet fuer Arbeitgeber erhalten, und wir loesen das Problem der Kettenbefristungen trotzdem effektiv und dauerhaft.
Wir koennen auch gerne darueber diskutieren, ob beispielsweise eine hoehere Zahlung der Arbeitgeber in die Arbeitslosenversicherung bei Befristungen nicht ein Anreiz fuer Unternehmen sein koennte, Befristungen einzudaemmen.
Ehrlich gesagt: Obwohl ich nicht so oft wie Herr Schulz mit Macron telefoniere,
weiss ich trotzdem, dass in Frankreich Arbeitnehmer mit sachgrundlos befristeten Vertraegen, die nicht uebernommen werden, eine Abfindungszahlung erhalten. Wir koennen gerne im Ausschuss ueber die verschiedenen Moeglichkeiten diskutieren, und wir koennen gerne konstruktiv und gemeinsam an einer Loesung arbeiten.
An die ganzen Sozialisten und Kommunisten hier im Saal: Hoeren Sie doch bitte endlich mal mit Ihren falschen Versprechungen sowohl im Wahlkampf als auch im Parlament auf, und hoeren Sie mit der Schelte der Privatwirtschaft auf!
Die SPD fordert jetzt beispielsweise eine Obergrenze fuer sachgrundlose Befristungen von 2,5 Prozent. Frau Nahles ist heute leider wieder nicht da; vielleicht telefoniert sie jetzt mit Macron, nachdem Schulz abgesaegt wurde.
Aber ist es nicht so, dass im Sozialministerium von Frau Nahles 13,7 Prozent der Belegschaft sachgrundlos befristete Vertraege hatten?
- Doch, es ist wahr. - Ist es nicht korrekt, dass im oeffentlichen Dienst und insbesondere in SPD-gefuehrten Laendern die Anzahl der Befristungen weit ueber dem von Ihnen geforderten Wert liegt? Natuerlich ist es so.
Sie machen ueberhaupt keine Politik fuer Arbeitnehmer; Sie machen Klientelpolitik fuer die Gewerkschaften und machen Politik vor allem fuer die Kameras, meine Damen und Herren.
Aber machen Sie sich keine Sorgen: Genau das merken doch die Arbeitnehmer da draussen, unsere Buerger. Der kleine Mann hat die SPD einst gross gemacht; aber der kleine Mann tritt ihr jetzt gewaltig in den Hintern und waehlt die AfD, meine Damen und Herren.
Obwohl wir Ihren Antrag fuer fachlich vollkommen falsch halten, stimmen wir einer Überweisung an den Ausschuss gerne zu und freuen uns dort auf eine sachliche Diskussion ueber die wahren Probleme der Arbeitnehmer in Deutschland.
Vielen herzlichen Dank.