Habe die Ehre, Herr Praesident! Servus, liebe Kolleginnen und Kollegen und Gaeste im Deutschen Bundestag!
Die Debatte um die Zulassung glyphosathaltiger Breitbandherbizide hat in den letzten Monaten wieder richtig Fahrt aufgenommen. Vermutlich hat der eine oder andere Minister etwas damit zu tun. Sicherlich auch durch die fragwuerdigen Machenschaften mancher globalen Saatgut­riesen bzw. die undurchsichtigen Zulassungsverfahren der US-amerikanischen und europaeischen Zulassungsbehoerden ist das Wort „Glyphosat“ mittlerweile auch ausserhalb der Agrarwissenschaft allgemein bekannt.
Aber ueber der aufgeheizten Debatte darf man nicht darueber hinwegschauen, dass seit Jahren das als krebserregend verdaechtige Glyphosat auf deutschen Äckern versprueht wird, und das in zunehmendem Masse. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, seien wir einmal ehrlich: Dagegen haben weder Rot-Gruen noch Schwarz-Gelb oder Schwarz-Rot als Koalition im Kanzleramt jemals etwas unternommen. Jetzt ist das Thema gross in den Medien, jetzt ist es populaer, und jetzt faellt jedem ein, dass man einen Antrag stellen koennte, um es zu verbieten.
Aber ganz im Gegenteil, meine Damen und Herren: Noch vor Wochen, als Jamaika bei ganz vielen Leuten hier im Saal karibische Glueckseligkeit im Herzen ausgeloest hat, spielte die Verlaengerung und Zulassung gerade bei der sonst so umweltbewegten Gruenenfraktion keine grosse Rolle.
Bloss nicht den bruechigen Frieden mit der profitmaximierenden FDP brechen! Dafuer opfert man ja nicht nur die Kohlekraftwerke,
sondern auch das oekologische Gewissen der Gruenen.
Jetzt, wo sich die Hoffnungen der Gruenen auf eine Regierungsbeteiligung und auf grosse Dienstwagen in Luft aufgeloest haben, erwacht wieder die gruene Seele. Jeder Schmetterling muss jetzt wissen, welche Partei ploetzlich wieder sein Leben retten will, meine Damen und Herren.
Doch, in der Presse.
Es sind ja viele Inhalte der Sondierungsgespraeche nach aussen gegangen. Herr Lindner hat dazu ein Interview gegeben und gesagt, dass die Gruenen ihre Forderung nach einem Glyphosat-Verbot aufgeben wollen zugunsten der Aufnahme einer groesseren Anzahl an Fluechtlingen.
Das hat mit echter Politik oder mit Verantwortungsbewusstsein nichts zu tun. Das ist hektischer Aktionismus.
Es hat aber nichts mit vernuenftiger Politik zu tun.
Wer Glyphosat schnell vom Acker schaffen will - da muss ich jetzt dem Kollegen von der SPD recht geben; auch wir wollen, dass Glyphosat aus Deutschland verschwindet; darueber brauchen wir ueberhaupt nicht zu streiten -, der darf dabei nicht die Existenzgrundlage der deutschen Landwirte vernichten.
Wenn man Glyphosat von heute auf morgen abschafft, vernichtet man die Grundlage der deutschen Landwirtschaft.
Wenn man ehrlich ist, muss man feststellen: Im Moment ist dieses Mittel aus der konventionellen Landwirtschaft nicht wegzudenken. Ein Verbot kann nur schrittweise erfolgen.
Wenn man das Hoefesterben nicht dramatisch verstaerken will, muss man den Einsatz von Glyphosat langsam und vernuenftig einschraenken.
Wer solche Antraege stellt wie die Gruenen - was Populismus angeht, folgt die SPD kurz dahinter - -
- Ich finde es schade, dass meine Kollegin aus Niederbayern nicht geredet hat. Sie hat vielleicht vor den niederbayerischen Landwirten Angst, sich hier zu outen.
Wer Glyphosat abschaffen will, der muss Alternativen bieten.
Aber die Forschung zu Alternativen stockt ja schon seit Jahren, weil die Foerderung dieser Forschung von der Bundesregierung und von allen hier anwesenden Altparteien straeflichst vernachlaessigt worden ist.
Gleichgueltig ob die gruene Bundestagsfraktion gross oder klein war: In Wahrheit verhaelt es sich mit unseren Kollegen von der frueheren Ökopartei wie mit einer Melone: Nach aussen gibt man sich immer gruen; aber im Inneren schlaegt ein tiefrotes Herz. Denen war die Umwelt in der Regel schon immer scheissegal.
Aber damit kann man natuerlich keine verantwortungsbewusste Agrarpolitik machen.
Dann moechte ich mich fuer den Ausdruck entschuldigen; aber meine Kinder schauen auch noch fern.
Es war eine sehr gute Frage. - Also, die Gruenen ersetzen ja mittlerweile die FDP; denn die FDP war die Partei, die ueber die laengste Zeit in der Regierung sass, weil sie von Rot nach Schwarz gewechselt hat. Mittlerweile haben diese Position die Gruenen uebernommen. Man kann in die Laender schauen, man kann in den Bundestag schauen: Sie reden mittlerweile mit jedem und verraten damit ihre oekologischen Prinzipien, meine Dame.
Aber danke schoen fuer die Frage.
Wie wir das in Zukunft besser machen koennen, koennen Sie gern bei uns abschauen.
Noch zwei Saetze. - Ich lade Sie dazu natuerlich recht herzlich ein; dann koennen Sie bei uns einmal staunend zuschauen, wie man vernuenftig arbeitet.
Die AfD stimmt der Überweisung an den Hauptausschuss zu. Dort koennen wir mitarbeiten, und da finden wir mit Sicherheit eine vernuenftige Loesung fuer die Verbraucher und fuer die Landwirte.
Danke, meine Damen und Herren.