Vielen Dank, Herr Praesident, ich werde gerne antworten. - Herr Boehringer, Sie haben hier im Plenum behauptet, dass die Hypo Real Estate wegen der Abschreibungen im Zuge des Schuldenschnitts in Griechenland verstaatlicht worden sei.
Das ist ein Faktenfehler, das war einfach Bloedsinn. Gut, dass Sie das hier korrigiert haben.
Es ist ja auch immer sehr erstaunlich, dass Sie sich nachher nicht erinnern koennen, was Sie alles mal im Internet geschrieben haben.
- Die vulgaere Beleidigung der Kanzlerin will ich hier gar nicht wiederholen, weil sie so schlimm ist.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Sie muessen sich das schon zuschreiben lassen und auch dazu stehen, wenn Sie Begriffe, die in der Nazizeit gebraucht wurden, selber benutzen.
Dazu muessen Sie stehen.
Und wenn Sie hart austeilen, dann muessen Sie auch Kritik einstecken koennen.
Wenn Sie Begriffe wie „Endsiegpropaganda“ benutzen, wird voellig klar, wes Geistes Kind Sie sind;
das ist doch klar.
Sie wollen dieses Europa diffamieren, Sie wollen dieses Europa zerstoeren, Sie wollen zurueck in den Nationalismus, Sie wollen zurueck in die dunkelsten Stunden der deutschen Geschichte.
Das ist doch klar bei der AfD. Das wird jede Woche hier im Plenum des Deutschen Bundestages klar, und das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.