Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Um es am Anfang klar zu sagen: Es war gut und richtig, dass die deutsche Bundesregierung endlich ihre Blockadehaltung bei der Schuldenerleichterung fuer Griechenland aufgeben musste. Wir Gruene haben das lange gefordert. Das war ueberfaellig.
Griechenland hat seine Verpflichtungen eingehalten, und deswegen ist es auch nur logisch, dass jetzt die Euro-Gruppe ihre Verpflichtungen, ihre Versprechen einhaelt und ihr Wort haelt in Bezug auf Schuldenerleichterungen fuer Griechenland.
Vertraege sind einzuhalten, pacta sunt servanda. Deswegen werden wir Gruene heute der Schuldenerleichterung fuer Griechenland zustimmen.
Herr Duerr, es reicht nicht, wenn die FDP auf Parteitagen schoene Sonntagsreden zu Europa haelt. Aber wenn es konkret wird bei der Frage der Reform der Waehrungsunion, wenn es konkret wird bei der Frage: „Wie gehen wir mit Griechenland um?“,
wollen Sie de facto immer noch, dass Griechenland aus dem Euro austritt, also die Euro-Zone spalten. Wenn es konkret wird, sind Sie gegen Europa. Diese Doppelzuengigkeit, Herr Duerr, finde ich wirklich beschaemend.
Herr Boehringer, Sie haben hier im Plenum behauptet, dass wegen des privaten Schuldenschnittes, den es gab, die Hypo Real Estate in Deutschland verstaatlicht worden waere. Das Gegenteil ist der Fall: 2009 musste die Hypo Real Estate verstaatlicht werden wegen massiver schlechter Finanzgeschaefte, die sie gemacht hat. 2012 gab es den privaten Schuldenschnitt in Griechenland, und daran wurde auch die Hypo Real Estate entscheidend beteiligt. Wenn Sie hier im Plenum reden, dann kriegen Sie die Fakten klar und machen Sie nicht solche Attacken auf Europa.

Ich wuerde gerne meine Rede zu Ende fuehren.

Herr Boehringer hatte schon Zeit, dazu zu reden. - Herr Boehringer, wenn Sie auf Ihrer Homepage am 22. Juni 2018 im Zusammenhang mit diesem Griechenland-Paket und Europa von - ich zitiere - „Endsiegpropaganda“ reden, dann wird klar, wes Geistes Kind Sie sind. Das ist Nazisprache.
Sie wollen Europa zerstoeren und in die dunkelste Phase deutscher Geschichte zurueck.
Natuerlich verdient Deutschland momentan an den griechischen Anleihen, die die EZB gekauft hat, den sogenannten SMP-Gewinnen, und an den Kreditprogrammen, die die KFW aufgelegt hat. Insgesamt sind es fast 2,9 Milliarden Euro. Die Euro-Gruppe hat 2012 - ich sage das noch einmal - beschlossen, dass diese sogenannten SMP-Gewinne an Griechenland ausgezahlt werden. Ich finde, das ist eine Selbstverstaendlichkeit. Deutschland darf nicht auch noch an der Krise in Griechenland verdienen.
Deutschland hat an der Finanzkrise in Europa insgesamt maechtig verdient. Den weitaus groessten Profit hat Deutschland, der deutsche Bundeshaushalt, aus der historisch niedrigen Zinsphase geschlagen. Rund 162 Milliarden Euro - das muss man im Deutschen Bundestag mal sagen duerfen - hat Deutschland, der deutsche Bundeshaushalt, seit 2008 im Rahmen der Niedrigzinsphase an Zinskosten gespart,
weil viel Kapital aus Suedeuropa nach Deutschland geflohen ist und weil Mario Draghi eine Niedrigzinspolitik gemacht hat. Seien wir doch einmal ehrlich: Ohne Mario Draghi haette Wolfgang Schaeuble diesen Bundeshaushalt nie sanieren koennen. Das ist doch die Wahrheit.
Aber ich will auch klar sagen: Beim Thema „Europa“ geht es nicht nur um Finanzen und Wirtschaft. Deutschland profitiert extrem vom Euro und von der Europaeischen Gemeinschaft; aber es geht bei Europa um etwas anderes. Europa ist ein zentrales Friedensprojekt; denn Europa wurde aus der Erfahrung heraus gegruendet, dass Nationalismus ueberwunden werden muss, weil Nationalismus frueher oder spaeter immer zu Krieg fuehrt. Europa war die zentrale Lehre aus den schrecklichen Verbrechen des deutschen Nationalsozialismus. Ich finde es angesichts der Debatte, die wir in den letzten Wochen in Deutschland fuehren, ziemlich geschichtsvergessen, mit welcher Brutalitaet die CSU und Teile der CDU dieses Europa jetzt infrage stellen und offen mit extrem rechten Politikern wie Orban, Salvini und Strache sympathisieren. Ich sage Ihnen: Dieser Nationalismus ist brandgefaehrlich. Sie legen die Axt an unser Europa.
Diese Entwicklung kam ja nicht ueber Nacht. Wir haben gerade waehrend der Krise in Griechenland extrem nationalistisches Denken in Deutschland erlebt; das hat stark zugenommen. Es gab ein uebles Bashing und Beleidigungen durch die „Bild“-Zeitung. CDU-Politiker haben gefordert, dass Griechenland seine Inseln verkauft. Alexander Dobrindt und Markus Soeder haben immer wieder gefordert, dass Griechenland aus der Euro-Zone austritt. Auch der damalige Finanzminister Wolfgang Schaeuble hat 2015 versucht, Griechenland aus dem Euro zu schmeissen. Ich sage Ihnen: Das hat tiefe Wunden in Europa gerissen. Es war ein Versuch, Europa zu spalten. Zum Glueck ist dieser Versuch gescheitert. Ich sage Ihnen auch mit Blick auf die CSU, auf Teile der CDU und gerade heute auch mit Blick auf die FDP: Das dritte Programm fuer Griechenland wird beendet. Es war gut und richtig, dass Griechenland im Euro geblieben ist.
Es ist jetzt notwendig, dass Griechenland eine klare Perspektive, eine Partnerschaft auf Augenhoehe, geboten bekommt und dass in Griechenland Strukturreformen weiter umgesetzt werden - das haben wir immer unterstuetzt -, zum Beispiel in der Steuerverwaltung, im Justizsystem oder in der oeffentlichen Verwaltung.
Es ist aber auch notwendig, dass die Fehler der alten Troika-Politik korrigiert werden. Eine falsche, harte Sparpolitik hat die Krise in Griechenland verschaerft. Die Armut ist extrem gross; ein Drittel der Menschen in Griechenland ist von Armut gefaehrdet. 50 Prozent der Jugendlichen sind arbeitslos. Wir sagen Ihnen klar: Griechenland braucht jetzt eine Perspektive fuer die Zukunft. Griechenland braucht Luft zum Atmen und den Spielraum fuer Investitionen, fuer soziale Massnahmen, fuer die Bekaempfung der Armut. Das Herumschubsen Griechenlands muss endlich aufhoeren.
Vielen Dank.
