Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine Frage richtet sich an den Bundesverteidigungsminister. Herr Pistorius, die Fraktion der Freien Demokraten hat
                    vor Kurzem in einem Papier vorgeschlagen, das Personalwesen der Bundeswehr zu digitalisieren, um so Ressourcen zu heben und Potenziale freizusetzen, damit
                    Aufnahmeprozesse beschleunigt werden können. Wir hören immer wieder von Bewerberinnen und Bewerbern für den Beruf der Soldatin bzw. des Soldaten, dass sie sehr
                    lange auf eine Antwort warten müssen. Auch das Onboarding dauere recht lange.
In der Privatwirtschaft ist es häufig üblich, dass sehr schnell Zusagen kommen. Der Fachkräftemangel bedingt das. Wie will die Bundesregierung
                    sicherstellen, dass wir Potenziale heben, um alle Bewerber schnell aufzunehmen? Und sehen Sie wie wir ebenfalls in der Digitalisierung eine Möglichkeit, die
                    Prozesse zu beschleunigen?