Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Gastel, Ihre Ausfuehrungen verwundern mich schon ein Stueck weit:
Sie selbst waren bei der Ausarbeitung des Bundesverkehrswegeplans dabei, den wir verabschiedet haben.
42 Prozent von 72 Milliarden Euro bis 2030 gehen an die Bahn und in unsere Schienenstrecken. Das ist eine klare Botschaft fuer die Schienenwege in unserem Land.
Nun zum Antrag der FDP. Er scheint mir doch ein Stueck weit mit sehr heisser Nadel gestrickt worden zu sein. Man koennte frei nach Christian Lindner sagen: Lieber schnell einen Antrag schreiben, als einen guten Antrag schreiben.
So steht in dem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung und die Deutsche Bahn dazu auffordern soll, das Parlament „zeitnah muendlich und schriftlich“ zu informieren, wie es „am 12. August 2017 zu der Tunnelhavarie bei Raststatt-Niederbuehl kommen konnte“.
Bereits am 5. September 2017 - das war allerdings noch vor dem Einzug der FDP in den Bundestag und ist deswegen vielleicht Ihrer Aufmerksamkeit entgangen - hatten wir hierzu eine Sitzung. Der vormalige Vorsitzende des Verkehrsausschusses, aber auch unser Staatssekretaer Steffen Bilger sind darauf bereits eingegangen.
In dieser Sitzung haben die DB Netz AG und der Staatssekretaer Michael Odenwald vom Bundesverkehrsministerium dem Ausschuss ueber die ersten Erkenntnisse und Ursachen des Unfalls berichtet. Diese ersten Erkenntnisse koennen Sie in dem Protokoll der 117. Sitzung nachlesen.
Liebe Liberale, ich kenne zwar nicht Ihre Definition des Wortes „zeitnah“, aber nach meinem Verstaendnis moechte ich behaupten, dass dieser kurze Zeitraum von knapp drei Wochen eindeutig hierunter faellt. Die Verantwortlichen haben eigentlich ein grosses Dankeschoen fuer die schnelle Reaktion verdient.
Der schriftliche Bericht zur Tunnelhavarie von Raststatt wurde uns seitens der Bundesregierung gestern vorgelegt, sodass es auch hierfuer keiner weiteren Aufforderung der Bundesregierung seitens des Parlaments mehr bedarf
und Ihre Wuensche diesbezueglich - ich weiss gar nicht, warum Sie so unzufrieden sind - bereits erfuellt sind.
Weiter fordern Sie in Ihrem Antrag, dass „zum besseren Management von Ausweichstrecken das Zugsicherungssystem ... und die Digitalisierung des Schienennetzes“ vorangetrieben werden sollten.
Das ist absolut richtig. Auch hier kann ich als Berichterstatter fuer das Baustellenmanagement nur auf die eingangs erwaehnte heisse Nadel verweisen.
Ich bin mir sicher, liebe Kollegen von der FDP, Sie haben unseren Koalitionsvertrag aufmerksam studiert. So finden Sie auf Seite 78 folgende Passagen:
Wir wollen die Digitalisierung der Schiene, auch auf hochbelasteten S-Bahnstrecken, vorantreiben und den Ausbau der europaeischen Leit- und Sicherungstechnik ETCS,
- also das Zugbeeinflussungssystem, das heute schon mehrfach angesprochen worden ist -
elektronischer Stellwerke und Umruestung der Lokomotiven durch den Bund unterstuetzen.
Die Automatisierung des Gueterverkehrs und das autonome Fahren auf der Schiene wollen wir durch Forschung und Foerderung unterstuetzen.
Das ist doch, so finde ich, eine klare Aussage. Alle im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien sollten diese technologischen Verbesserungen in die Eisenbahntechnik fuer mehr Sicherheit und Mobilitaet unserer Buerger unterstuetzen.
Sie haben auch die Kategorie „Potenzieller Bedarf“ angesprochen. Auch in meiner Heimatregion gibt es ein wichtiges Projekt zwischen Landshut und Plattling. Da bin ich ganz bei Ihnen: Auch da werden wir mit grossen Schritten vorangehen, um die entsprechenden Projekte zu einer Entscheidung zu fuehren.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir uns bereits in vielen Forderungen einig sind, diese uebernommen haben und Ihr Antrag ueberhaupt nicht notwendig gewesen waere.
Positiv moechte ich zum Schluss noch das besonnene Krisenmanagement der Deutschen Bahn sowie des Bundesministers fuer Verkehr und digitale Infrastruktur unter der damaligen Leitung von Alexander Dobrindt, aber auch die heute sehr transparente Behandlung dieser Angelegenheit durch den neuen Bundesminister Andreas Scheuer ansprechen.
Ein herzliches Vergelt’s Gott fuers Zuhoeren.
