Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte zum Wirtschaftsetat erinnert mich ein bisschen an die Debatte, die wir vor zwei Tagen mit dem Finanzminister hatten, und ich meine das in kritischer Weise, um das gleich klarzustellen. Es ist so, dass ich wahrnehme, dass die Grosse Koalition sich sehr daran gewoehnt, dass die Lage so gut ist. Im oeffentlichen Haushalt ist die Lage ganz gut, und auch die wirtschaftlichen Daten, was Beschaeftigung, Wachstum und die Staerke der deutschen Wirtschaft angeht, sind aktuell nicht zu beklagen. Aber - das fehlt mir hier in der Debatte - man kann doch nicht uebersehen, dass die Herausforderungen, die ganz nah anstehen, im naechsten Jahrzehnt, und die Veraenderungen, die sich durch Digitalisierung, Globalisierung und die Notwendigkeit der oekologischen Transformation ergeben, grosse Herausforderungen sind und die Voraussetzungen dafuer darstellen, dass wir zukuenftig im Weltmarkt erfolgreich sein koennen.
Das ist die Aufgabe der Politik. Ich habe eben nicht gehoert, dass Sie diese Herausforderungen adressieren, sondern Sie benutzen die gegenwaertigen Daten dazu, sich zurueckzulehnen, Herr Mattfeldt. Das ist das, was uns umtreibt,
und das kann man ganz konkret beschreiben, Herr Minister.
Die Wettbewerbsfaehigkeit der deutschen Wirtschaft muss sich zukuenftig durch Innovation und, ich wuerde sagen, die zwingende Verschraenkung der digitalen Revolution mit einer Ressourceneffizienzrevolution ergeben, und das wird kein Selbstgaenger sein. Wir haben kreative Menschen in unserer Gesellschaft und in der Wirtschaft, aber die verdienen auch gute politische Leitplanken, damit das gelingt.
Zu den politischen Rahmenbedingungen gehoert natuerlich, diese guenstige Konjunkturlage zu nutzen und die Überschuesse, die wir haben, fuer strukturelle Reformen einzusetzen.
Hier wurde von Herrn Linnemann von positiven Standortfaktoren gesprochen. Ich sage: Ja, Sicherheit ist ein positiver Standortfaktor. Aber positive Standortfaktoren sind auch eine offene Gesellschaft und das Bekenntnis zur Zuwanderung von Fachkraeften.
In dieser Frage fehlt mir die Einmischung des Wirtschaftsministers
in die voellig erratische Debatte, die in der Union gefuehrt wird. Es ist doch kein Zufall, dass Kanzlerin Merkel gestern in ihrer Rede fast ein bisschen nachdenklich gesagt hat: Die Rueckmeldung aus der Wirtschaft ist, dass man sich im Moment gar nicht so viele Sorgen um die steuerpolitischen Rahmenbedingungen der Unternehmen macht, sondern mehr Sorgen um andere Rahmenbedingungen: Es geht darum, ueberhaupt Fachkraefte zu finden, und es geht um den Standortfaktor „Wie entwickelt sich Deutschland im internationalen Image?“. Da geht es leider nach unten, und da hat auch der Wirtschaftsminister eine Aufgabe.
Ich komme noch zu einem weiteren Faktor: Ein wichtiger Standortfaktor ist zweifelsohne auch das Innovationsklima. Ich finde es nach wie vor unverstaendlich - wir haben das schon haeufiger angeprangert -: Ausgerechnet die Mittel fuer die industrielle Gemeinschaftsforschung, die sehr wirksam ist fuer kleine und mittlere Unternehmen, Herr Minister, werden im Vergleich zum Vorjahr gekuerzt. Gerade kleine und mittlere Unternehmen haben keine eigenen grossen Forschungsabteilungen, sie muessen sich zusammenschliessen, sie brauchen diese Programme. Sie wissen auch, dass es mehr gute Antraege gibt und deswegen die Ablehnungsquote hoch ist. Deswegen gibt es ueberhaupt keinen Grund, dass diese Programme in Ihrem Haus gekuerzt werden. Da erwarten wir von den Haushaltsberatungen Nachbesserungen.
Letzter Punkt zum Abschluss. Insgesamt, Herr Minister, erwarte ich von Ihnen einen ganz anderen Impuls und auch eine ganz andere Managementqualitaet, endlich dafuer zu sorgen, dass die oekologische Transformation der Wirtschaft sich auch in der Arbeit Ihres Hauses niederschlaegt. Es gibt bislang kein einziges Programm, das sich mit dieser Transformation gezielt beschaeftigt. Sie koennen das doch nicht ernsthaft der Umweltministerin alleine ueberlassen. G 7 in Elmau hat damals als grosses Ziel die Dekarbonisierung der Industrie in diesem Jahrhundert ausgegeben. Da hat der Wirtschaftsminister eine originaere Aufgabe. Dafuer muessen Sie Gesetze vorlegen und Programme gestalten; das ist leider alles Fehlanzeige. Reden und reisen reicht nicht - sondern machen.
Schoenen Dank.
