Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich moechte mich zunaechst einmal bei Ihnen, Herr Praesident, fuer Ihre Worte bedanken und dafuer, dass Sie dazu aufgerufen haben, dass wir uns einen toleranten und starken Staat als Leitbild nehmen und uns auf diese Art und Weise mit Gewalttaetern und Extremisten auseinandersetzen.
Wir trauern - das will ich zum Eingang sagen - um die Opfer, und wir sind zornig auf die Taeter in Chemnitz und an anderen Stellen. Natuerlich sind wir auch bedrueckt, dass Maenner, die als Fluechtlinge hierhergekommen sind und Schutz bei uns gesucht haben, offenbar die Taeter sind. Wir, die trauern, das sind wir alle hier in Deutschland. Dazu gehoeren ausdruecklich auch die fast 20 Millionen Buergerinnen und Buerger, die selbst oder deren Eltern einst in dieses Land eingewandert sind. Sie trauern mit uns, und sie sind auf unserer Seite.
Ich will ausdruecklich dazusagen, dass wir uns nicht trennen lassen. Das, was fuer uns wichtig ist, ist, dass wir ein Land sind, das nicht gespalten wird von Gesten aus der dunkelsten Zeit Deutschlands und das sich nicht trennen laesst, indem wir die einen und die anderen voneinander trennen. Wir haben gekaempft gegen die Mauern, die unser Land getrennt haben. Wir wollen keine neuen Mauern in unserem Land.
Meine Damen und Herren, der Zusammenbruch von Lehman Brothers ist jetzt etwa zehn Jahre her, der grosse Crash, der darauf gefolgt ist, und die grossen Schwierigkeiten, die die weltweite Wirtschaft und auch unser Land durcheinandergebracht haben, auch. Ich erinnere mich noch ziemlich genau daran, damals als Minister fuer Arbeit und Soziales im Bundeskabinett gearbeitet zu haben und die Veraenderungen Tag fuer Tag, Woche fuer Woche, Monat fuer Monat mitverfolgen zu koennen. Im November 2008 wurde noch ueber Überstunden gesprochen. Im Jahre 2009 gab es dann unglaubliche Veraenderungen, und wir mussten viel tun, um die Wirtschaftskrise in unserem Land einzudaemmen. Kurzarbeit hat viele Probleme geloest. Aber es ist ein grosser Crash gewesen, und das ist das, woran wir auch heute in dieser Haushaltsdebatte einmal erinnern muessen.
Dass das so gekommen ist, das hatte auch etwas zu tun mit den Verhaeltnissen in den Vereinigten Staaten von Amerika, das hatte etwas damit zu tun, dass Gleichheit, dass sozialer Ausgleich in diesem Land so wenig gewirkt haben, dass hohe private Verschuldung, die von Banken finanziert worden ist, dazu beigetragen hat, die Wirtschaft in Unordnung zu bringen. Und ja: Amerikanische Banken und auch viele europaeische und deutsche In­stitute haben diese hohe private Verschuldung mitfinanziert. Dass es dann eines Tages zu diesem Crash kommen musste, war unausweichlich, und es hat Veraenderungen gegeben, unter denen wir noch heute zu leiden haben.
Meine Damen und Herren, wir sind seitdem taetig gewesen. Wir haben versucht, dagegen anzugehen. Aber die Folgen dieser Veraenderungen und dieses Crashs sind spuerbar. Denn die Staatsschuldenkrise 2010, die darauf in Europa gefolgt ist, die sogenannte Euro-Krise, ist nicht nur, aber zu einem ganz erheblichen Teil auch die Folge dieses grossen oekonomischen Crashs gewesen. Er hat naemlich dazu gefuehrt, dass sich die Staaten verschuldet haben, um den Finanzsektor und die Wirtschaft gewissermassen zu stabilisieren. Und das duerfen wir nicht vergessen, wenn wir ueber die Staatsschulden einiger Laender in Europa reden. Auch das ist eine Folge dieser veraenderten weltwirtschaftlichen Lage gewesen.
Wir haben gehandelt. Wir haben die notwendigen Schritte unternommen und dazu beigetragen, dass wir heute in Europa Institutionen haben, die damals nicht handeln konnten. Wir haben Stabilisierungsmechanismen geschaffen, einen Bankenabwicklungsmechanismus mitsamt einer Überwachung. Wir haben den Europaeischen Stabilitaetsmechanismus etabliert. Und wir haben dafuer Sorge getragen, dass viele Laender Europas starke Unterstuetzung bekommen haben, als sie ploetzlich den Zugang zu den Finanzmaerkten verloren hatten: Irland, Portugal, in gewissem Sinne Spanien, Zypern und zuletzt Griechenland. Fast puenktlich zum zehnjaehrigen Ablauf dieser Krise ist es so, dass mit Griechenland auch das letzte Land aus dem Programm entlassen worden ist und jetzt wieder auf die Finanzmaerkte zurueckkehrt.
Ich will dazu aber ausdruecklich sagen: Es ist noch nicht alles getan, was wir tun muessen, damit wir in einer neuen Krise wieder handeln koennen. Deshalb bin ich sehr froh darueber, dass mein franzoesischer Kollege, Bruno Le Maire, und ich, dass Deutschland und Frankreich mit den Vereinbarungen in Meseberg die Grundlage dafuer geschaffen haben, dass wir in kurzer Zeit auch noch die letzten Schritte gehen koennen, um Europa stabil zu machen und es fuer die naechste Krise zu wappnen. Ich glaube, wir haben jetzt die Aufgabe, die Bankenunion zu vollenden, und wir sollten die wichtigsten Schritte noch in diesem Jahr realisieren.
Aus meiner Sicht heisst das, dass wir auch Europa insgesamt in den Blick nehmen muessen und dafuer Sorge tragen muessen, dass es gut funktioniert. Da geht es dann nicht nur um Finanzpolitik, es geht eben auch um die Aussenpolitik, wo wir das Einstimmigkeitsprinzip infrage stellen muessen.
Es geht auch um die Sicherheitspolitik. Wir diskutieren hier in diesem Haushalt ueber die Fragen, die wir miteinander bewegen muessen, damit Entwicklungshilfe und Bundeswehr so aufgestellt sind, dass sie die internationalen Herausforderungen realisieren koennen.
Es ist deshalb gut, dass wir nach vielen Jahren, in denen mehr oder weniger Duerre bei der Finanzierung von Verteidigung und Entwicklungshilfe geherrscht hat, mit dem letzten und diesem Haushalt die Voraussetzungen fuer eine bessere Ausstattung geschaffen haben. Ich glaube, dass die Koalition die richtige Entscheidung getroffen hat, als sie gesagt hat: Wir werden, wenn zusaetzliche Spielraeume entstehen, sie dafuer nutzen, dass wir bei der Verteidigung und bei der Entwicklungshilfe auch weitere Verstaerkung organisieren.
Natuerlich muss das eingebettet sein in die weitere Entwicklung in Europa. Deshalb bin ich fest davon ueberzeugt, dass wir Effizienz und Leistungsfaehigkeit unserer Verteidigung in Deutschland und Europa nur hinbekommen koennen, wenn es auch dort eine engere Kooperation gibt. Ich bin also ueberzeugt davon, dass wir so etwas brauchen wie eine engere Zusammenarbeit der Verteidigungswirtschaft in Europa. Wir brauchen gemeinsame militaerische Beschaffungen, weil wir sonst niemals in der Lage sein werden, das Mass an Sicherheit zu gewaehrleisten, das wir in Europa miteinander brauchen. Dieser Prozess muss jetzt auf europaeischer Ebene vorangebracht werden. Auch das ist eine europaeische Aufgabe.
Es geht - auch das muss gesagt werden - um Aussengrenzen. Es geht darum, wie wir unsere Wirtschaft in Europa voranbringen und sicherstellen, dass wir auch grosse Unternehmen haben, die aehnlich wie die digitalen Champions in der Welt aus Europa heraus erfolgreich sein koennen. Natuerlich heisst das auch, dass wir angesichts der Veraenderungen bei wirtschaftlichen Entwicklungen Wege finden muessen, wie diejenigen, die besonders erfolgreich sind, auch einen Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens leisten. Ich bin also froh darueber, dass wir in Europa und im internationalen Rahmen darueber diskutieren, wie uns das am besten gelingen kann.
Wenn wir ueber Europa diskutieren, geht es auch um soziale Mindeststandards und natuerlich um die Frage, wie wir sicherstellen, dass wir gegenueber veraenderten Umweltbedingungen gut aufgestellt sind, sodass wir in Zukunft den Folgen des Klimawandels besser begegnen koennen, als es in der Vergangenheit der Fall war.
Man sieht daran: Die Finanzkrise, ueber die ich zuerst gesprochen habe, hat dazu gefuehrt, dass Europa enger zusammengewachsen ist und dass wir richtigerweise an Institutionen in Europa gearbeitet haben, die in der Lage sind, den globalen Herausforderungen zu begegnen. Man sieht auch: Dies bleibt unveraendert eine grosse Aufgabe fuer uns, und das wird durch diesen Haushalt und die Politik der Bundesregierung unterstrichen.
Wir muessen aber auch wissen: Eine solche Politik ist nur moeglich, wenn wir ueber solide Finanzen verfuegen. Deshalb ist es gut, dass wir im zehnten Jahr der Finanzkrise vermelden koennen, dass wir dieses oder wahrscheinlich naechstes Jahr das Maastricht-Kriterium einer Verschuldungsquote von 60 Prozent erreichen werden. Das ist ein gutes Zeichen, und es ist ein Zeichen dafuer, dass Deutschland in dieser Hinsicht etwas richtig gemacht hat: naemlich in der Krise massiv zu investieren, zu akzeptieren, dass die Schulden steigen, und in den besseren Zeiten dafuer zu sorgen, dass sie wieder sinken. An dieser soliden Haushaltspolitik werden wir auch in Zukunft festhalten.
Das ist es, was man sich unter einer klassischen keynesianischen Politik vorstellt: Man investiert gewissermassen in der Krise und traegt alles dazu bei, dass in den Zeiten dazwischen die Kraft gesammelt wird, um in einer moeglichen spaeteren Krise wieder handeln zu koennen.
Alle Daten, die uns derzeit vorliegen, sprechen eher dafuer, dass es nicht so schnell zu einer erneuten Krise kommen wird. Die Aussichten fuer die naechsten Jahre sind ziemlich gut. Eines muss uns aber klar sein: So wenig wie wir 2008 wirklich vorhersehen konnten, was 2009 und 2010 in Deutschland, in Europa und in der Welt geschehen ist, so wenig koennen wir heute mit groesster Selbstsicherheit sagen: Das wird niemals in naher Zukunft kommen. - Deshalb haben wir es eilig, deshalb haben wir es eilig mit Europa, und deshalb tun wir recht daran, einen soliden Haushalt anzustreben.
Zu den Aufgaben, die wir zu loesen haben, gehoert natuerlich auch, dafuer Sorge zu tragen, dass unser Land zuversichtlich nach vorne blickt. Eines ist ja doch ziemlich merkwuerdig: Wir leben einerseits in einer Zeit, in der ueberall auf der Welt viele Menschen sehr zuversichtlich in die Zukunft blicken, weil ihr Leben besser geworden ist. So sind zum Beispiel in Asien und Lateinamerika und vielen anderen Laendern der Welt Milliarden in die Mittelschicht aufgestiegen. Andererseits ist gerade in den reichsten Laendern die Zuversicht geringer geworden. Wir merken das an der Wahl von Praesidenten, an Entscheidungen, die Europaeische Union zu verlassen, und an vielen rechtspopulistischen Wahlerfolgen.
Ich glaube deshalb, dass es ganz wichtig ist, eine Politik zu entwickeln, die dazu beitraegt, dass alle mit Optimismus nach vorne gucken: nicht in der Art und Weise, dass sie sich vorstellen sollen, nichts koenne passieren, sondern vielmehr in der Art und Weise, dass man sich darauf verlassen kann, dass durch das, was wir tun, aber auch durch das, was wir als Gemeinschaft voranbringen, die Voraussetzungen dafuer geschaffen werden, dass das alltaegliche Leben besser wird. Dieser Bundeshaushalt und die Entscheidungen, die die Bundesregierung getroffen hat, tragen dazu bei, dass wir zuversichtlich nach vorne gucken koennen, dass wir unser Leben in diesem Land verbessern und Vorsorge fuer eine bessere Zukunft treffen.
Ich moechte das am Beispiel des Familienentlastungspakets, das wir auf den Weg gebracht haben, festmachen: Dabei geht es um Entlastungen in Milliardenhoehe fuer die Familien in diesem Land, indem wir den Grundfreibetrag erhoehen, indem wir die kalte Progression zurueckschrauben, indem wir den Kinderfreibetrag verbessern und das Kindergeld erhoehen.
All das sind Schritte, die den Familien in diesem Land zugutekommen und richtige Entscheidungen auch fuer die Zukunft dieses Landes darstellen.
Deshalb ist es richtig, dass wir uns fest vorgenommen haben, die Voraussetzungen dafuer zu schaffen, dass die Beitraege in der gesetzlichen Krankenversicherung wieder paritaetisch finanziert werden. Das hat Folgen, moeglicherweise spaeter auch Auswirkungen auf den Haushalt. Es ist aber auf alle Faelle ein Beitrag dazu, dass das Leben besser und bezahlbar wird und Millionen Buergerinnen und Buerger in diesem Land entlastet werden.
Darum ist es richtig, dass sich die Bundesregierung entschlossen hat, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag zu senken, und gleichzeitig klargestellt hat, dass wir dafuer Sorge tragen werden, dass die Bundesagentur fuer Arbeit ueber ausreichende Ruecklagen fuer eine Krise verfuegt.
Hierfuer muessen wir den oekonomischen Hintergrund verstehen: Wir sind durch die letzte Krise gekommen, weil die sogenannten automatischen Stabilisatoren so gewirkt haben - dazu haben unsere Sozialversicherungs- und andere Systeme beigetragen -, dass der Lebensunterhalt derjenigen, die ihren Arbeitsplatz in der Krise verloren haben, gesichert werden konnte und auch die oeffentlichen Aufgaben weiterfinanziert werden konnten. Wir duerfen aber nicht vergessen: Wir haben wirklich Milliarden investiert. Wenn uns alle Ökonomen sagen, dass wir bei einer zweijaehrigen Krise, also vergleichbar mit der Krise von 2008/2009, bis zu 20 Milliarden Euro brauchen, um gewissermassen die Arbeitslosenversicherung durch diese Krise zu steuern und aktiv etwas tun zu koennen, dann sollten wir eine solche Summe auch als Ruecklage haben. Deshalb ist es eine gute Entscheidung, die Beitraege zu senken und klarzustellen: Diese Ruecklage brauchen wir auch fuer solche Zeiten.
Im Übrigen verbindet sich dies damit, dass wir gesagt haben, es soll auch Verbesserungen geben, zum Beispiel fuer diejenigen, die noch nicht von dem Aufschwung und der guten wirtschaftlichen Entwicklung profitieren konnten, die wir in Deutschland in den letzten Jahren hatten. Ja, wir haben so viele Erwerbstaetige, wie wir sie seit Jahrzehnten nicht hatten: ueber 44 Millionen, fast 45 Millionen. Ja, wir haben so viele sozialversicherungspflichtig Beschaeftigte wie seit Ewigkeiten nicht; es sind fast 33 Millionen, eine grosse Zahl. Und trotzdem stellen wir gerade jetzt fest, dass unveraendert ein Teil derjenigen, die ohne Arbeit sind, es schon sehr lange ist. Wir haben deshalb die Aufgabe, auch ihnen eine Perspektive zu verschaffen und einen Weg zu zeigen, wie sie es in den Arbeitsmarkt schaffen koennen. Denn das ist meine tiefe innere Überzeugung: Jeder von uns moechte eigentlich auf eigenen Fuessen stehen und mit dem, was er leistet, seinen Lebensunterhalt finanzieren. Deshalb ist es so wichtig, dass wir jeden Aufwand betreiben, um auch denjenigen, die schon lange vom Arbeitsmarkt weg sind, wieder eine Chance auf dem Arbeitsmarkt zu verschaffen.
Natuerlich gehoert zu dem, was wir zu tun haben, auch, dass wir die Voraussetzungen dafuer schaffen, dass diejenigen, die auf eine sichere Rente im Alter warten, diese auch erhalten. Wir haben gerade ein Paket auf den Weg gebracht, das zu Verbesserungen bei vielen Rentnerinnen und Rentnern beitragen wird; es wird im naechsten Jahr uebrigens um ein weiteres ergaenzt werden. Heute, in dieser Zeit, geht es um Verbesserungen fuer Erwerbsminderungsrentner. Es geht um Verbesserungen fuer Muetter. Es geht darum, dass wir denjenigen, die sehr wenig verdienen, eine Entlastung verschaffen, indem sie weniger Beitraege zahlen muessen, dass wir aber gleichzeitig sicherstellen, dass sie spaeter in der Rente nicht weniger Leistungen bekommen. Das ist auch eine Verbesserung gegenueber dem jetzigen Zustand. Und natuerlich gehoert dazu, dass wir uns vorgenommen haben, eine Rentenkommission einzusetzen, die darueber diskutiert, wie wir es hinbekommen werden, dass wir auch in der Zukunft eine stabile Rente haben.
Sie wissen, ich habe da eine feste Überzeugung. Ich glaube, es ist ein richtiger Schritt, dass wir jetzt sagen, wir wollen eine Haltelinie haben,
was die Beitraege betrifft, und eine Haltelinie, was das Rentenniveau bis 2025 betrifft, und das wirkt gleich. Ich sage ausdruecklich auch: Wir duerfen, wenn wir das jetzt tun, nicht vergessen, dass wir auch noch sicherstellen muessen, dass es in den 20er- und 30er-Jahren, die vor uns liegen, eine stabile Rente gibt.
Zu den Dingen, die wir auf den Weg bringen muessen, die wir in der Bundesregierung vorbereitet haben, die jetzt unmittelbar zur Entscheidung anstehen und fuer die wir in diesem Haushalt Vorsorge getroffen haben, gehoert natuerlich auch, dass wir etwas fuer die Kinder tun wollen, die in diesem Lande aufwachsen. Das Gute-Kita-Gesetz ist nicht nur ein qualitativ gutes Gesetz, ueber das wir diskutieren werden, sondern es ist auch etwas, was wir finanzieren werden und finanzieren koennen. Wir muessen dazu beitragen, dass die Bedingungen fuer die Kinder, die in diesem Land aufwachsen, so gut wie moeglich sind, und wir muessen dazu beitragen, dass ihre Eltern gute Betreuungsbedingungen fuer ihre Kinder vorfinden. Deshalb ist das Gute-Kita-Gesetz ein wichtiger Meilenstein, ein Anstoss des Bundes, um gemeinsam mit Laendern und Gemeinden die Situation der Kinder in Deutschland zu verbessern.
Auch aus den Erfahrungen, die ich als Buergermeister der Freien Hansestadt Hamburg gemacht habe, moechte ich sagen: Dazu gehoert Qualitaet, dazu gehoert aber auch, dass die Gebuehren runtermuessen und gebuehrenfreie Angebote gemacht werden; denn es ist offensichtlich notwendig, dass die Eltern entlastet werden.
Da geht es nicht nur um diejenigen, die ganz wenig verdienen. Ausdruecklich will ich sagen: Auch, wer ein normales Einkommen hat - wenn zum Beispiel Mann und Frau in einem Einzelhandelsgeschaeft in einer deutschen Innenstadt arbeiten -, muss entlastet werden; die werden manchmal zur Zahlung von Hoechstbeitraegen herangezogen. Das ist nicht in Ordnung. Wir muessen diese Situation aendern.
Wir sind bei dem Blick nach vorne, bei der Zuversicht, die wir brauchen. Dazu gehoert nicht nur das, was ich eben gesagt habe. Dazu gehoert auch, dass wir mit dem Haushalt die Voraussetzungen dafuer schaffen, eines der draengendsten Probleme unseres Landes aufzugreifen, naemlich die Voraussetzungen dafuer, dass es auf dem Wohnungsmarkt besser wird. Die grossen Staedte unseres Landes leiden darunter, dass wir zu wenig Wohnungen haben; und das gilt nicht nur fuer die grossen, das betrifft auch viele andere Staedte, wo es Arbeitsplaetze gibt und wo Leute gerne wohnen wollen.
Wir haben ein richtiges Problem, wenn die Preise fuer das Wohnen immer weiter steigen und die Buergerinnen und Buerger mit ihrem normalen Einkommen nicht mehr mithalten koennen. Ich weiss nicht, was der eine oder andere sich vorstellt, aber ich sage ausdruecklich: Die allermeisten Leute verdienen nicht so viel, dass sie ohne Weiteres in der Lage waeren, die Preise zu bezahlen, die heute fuer frei vermietete Wohnungen, die neu gebaut worden sind, verlangt werden. Ich sage: Deshalb haben wir eine Aufgabe, und diese Aufgabe will die Bundesregierung - und ich hoffe, auch der Deutsche Bundestag - loesen.
Wir wollen mehr Geld fuer den sozialen Wohnungsbau ausgeben. Wir brauchen eine Verfassungsaenderung, damit wir das auch in den 20er-Jahren tun koennen.
Wir sorgen dafuer, dass Eigentumsbildung fuer Familien moeglich wird. Deshalb haben wir ein Baukindergeld geschaffen. Ausserdem sorgen wir dafuer, dass private Investoren ganz schnell etwas fuer den Wohnungsbau tun, indem wir kurzzeitig die Abschreibungsbedingungen verbessern, damit die Investitionen jetzt stattfinden und nicht in einer fernen Zukunft.
Natuerlich - auch das will ich gerne sagen - gehoert dazu nicht nur, was Geld kostet und deshalb den Bundeshaushalt unmittelbar beruehrt. Es ist wichtig, dass der Bundestag als Haushaltsgesetzgeber und die Bundesregierung darauf achten, dass die Mietpreise in dieser Zeit, in der es ueberall zu wenig Angebot gibt, nicht explodieren.
Deshalb brauchen wir einen guten Mieterschutz, deshalb muessen wir den Mieterschutz ausbauen, und deshalb muessen wir dazu beitragen, dass es nicht staendig weitere Preisexplosionen bei den Mieten gibt. Wir brauchen einen Stopp bei den Mieten. Das sind die richtigen, notwendigen Verbesserungen.
Die Bundesregierung hat deshalb ein Mieterschutzgesetz auf den Weg gebracht. Sie wissen: Es gibt eine politische Diskussion darueber, wie man noch ein bisschen nachhelfen kann, damit das insgesamt funktioniert. Ich bin aber fest davon ueberzeugt, dass es fuer die Zukunft unseres Landes wichtig ist, dass wir die Entwicklung auf dem Wohnungsmarkt nicht einfach den Marktkraeften ueberlassen, sondern sagen: Das, was ueberall auf der Welt schlecht laeuft, soll in Deutschland gut laufen. - Wir wollen, dass Maenner, Frauen und Familien mit normalen Einkommen in unseren Staedten eine Wohnung finden. Wir wollen nicht, dass die Reichen und die Armen in unterschiedlichen Stadtteilen wohnen. Es muss auch dort Sozialwohnungen geben, wo andere viele Tausend Euro fuer ihre Eigentumswohnung bezahlen.
Sie sehen also: Mit der Politik, die die Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, und mit diesem Haushalt schaffen wir wichtige Perspektiven fuer die Zukunft. Es geht um Zuversicht, die man braucht, wenn man anpacken will,
statt denjenigen zuzuhoeren, die gewissermassen auf schlechte Laune setzen und auf die Idee, dass alles immer schlechter wird. Ich glaube, dafuer gibt es keinen Anlass. Allerdings wird Politik mit einer zuversichtlichen Perspektive nicht erfolgreich sein, wenn sie achselzuckend bleibt, wenn sie darauf setzt, dass das alles von alleine was wird. Vielmehr muss demokratische Politik ihren Beitrag dazu leisten, dass wir die Bedingungen auch tatsaechlich verbessern koennen und dass wir es hinbekommen, dass unser Land ein besseres wird, als es heute ist.
Ganz bewusst habe ich ueber Fragen des sozialen Zusammenhalts gesprochen und darueber, wie wir es durch verbesserte Bildungsbedingungen, durch Verbesserungen im Bereich der Kitas und durch das, was wir fuer Kinder tun, hinbekommen, dass es nach vorne geht. Aber das ist natuerlich nicht das Einzige, und das kann auch nicht das Einzige bleiben. Deshalb gehoert zur Zuversicht und zum Blick in die Zukunft selbstverstaendlich auch, dass wir investieren.
Ich bin sehr froh darueber, dass wir in diesem Haushalt eine sehr hohe Investitionsquote haben,
dass wir die Investitionen massiv gesteigert haben und dass wir klargestellt haben: Bei den hohen Investitionen wird es auch in den Haushalten der naechsten Jahre bleiben. Sie sind absolut notwendig und absolut erforderlich.
Zum Beispiel sorgen wir dafuer, dass mehr Geld fuer Strassen, Schienen- und Wasserwege ausgegeben werden kann und fuer alles das, was fuer die oekonomische Struktur und das wirtschaftliche Wachstum erforderlich ist.
Jeder von uns weiss, dass die Bedingungen nicht mehr so sind, wie sie es am Anfang der vorletzten Jahrhundertwende waren. Jeder von uns weiss, dass wir mit dem Bau einer Strasse nicht die gleichen oekonomischen Effekte ausloesen, wie das beim ersten Bau von Strassen in groesserem Umfang in diesem Land der Fall war; das liegt uebrigens nicht so lange zurueck, wie wir manchmal denken. Aber eins steht unveraendert fest: Mit Investitionen in die Infrastruktur erreichen wir immer noch Verbesserungen fuer wirtschaftliches Wachstum und wirtschaftliche Leistungsfaehigkeit. Deshalb glaube ich, dass es richtig ist, dass der Bund die Voraussetzungen dafuer schafft, dass er die Mittel ausgibt und wir die Planungsprozesse beschleunigen, damit das schnell funktionieren kann. Und ja, selbstverstaendlich ist es auch gut, dass wir das Grundgesetz aendern wollen, damit wir zum Beispiel in den Ballungsraeumen mit Schnellbahnen, mit U- und S-Bahnen dazu beitragen koennen, dass ein weniger klimaschaedlicher Verkehr in grossem Umfang moeglich ist.
Die Zukunft unseres Landes wird auch von der digitalen Infrastruktur abhaengen. Deshalb haben wir uns vorgenommen, die Erloese aus den Versteigerungen der kuenftigen Mobilfunkfrequenzen fuer den Ausbau dieser Infrastruktur einzusetzen. Deshalb haben wir aber auch eine weitere Entscheidung getroffen, die fuer die Zukunft unseres Landes von grosser Bedeutung ist. Wir wollen naemlich nicht auf diese Erloese warten. Wir wollen keinen Investitionsstau, zum Beispiel beim Ausbau des Glasfasernetzes in Deutschland, sondern wir wollen, dass es gleich losgeht, dass wir gleich die Moeglichkeit haben, hier einen massiven Ausbau voranzubringen. Deshalb haben wir einen Fonds aufgesetzt, gespeist aus Mitteln, die uns aufgrund des Haushaltsueberschusses zur Verfuegung stehen. Diesen Fonds wollen wir benutzen, damit es losgehen kann; jedes Jahr, bis die Versteigerungserloese kommen. Die Bundesregierung hat sich jedenfalls vorgenommen, Tempo zu machen beim Ausbau der digitalen Infrastruktur.
Es ist viel darueber geredet worden, aber es muss jetzt auch tatsaechlich etwas passieren. Das ist unser ganz ernster Wille.
Ich bin mir ganz sicher, dass das nur ein Teil ist, um den es im Zusammenhang mit der digitalen Zukunft, der Digitalisierung geht. Es gibt viele Themen, die damit zusammenhaengen; das ist eben nicht nur die Infrastruktur. Es geht auch darum, dass wir die Qualifikationen voranbringen, dass wir Forschungseinrichtungen entwickeln, die mithalten koennen, wenn es um kuenstliche Intelligenz und all das andere geht, was mit neuen Technologien und neuen Entwicklungsmoeglichkeiten verbunden ist. Auch all das ist im Bundeshaushalt angelegt und mit vorbereitet.
Das ist also umfassend. Wir muessen selbstverstaendlich dafuer Sorge tragen, dass diejenigen, die bei uns kuenftig in das Arbeitsleben hineingehen, die Qualifikationen besitzen, damit sie die Moeglichkeiten dieser Techniken nutzen koennen und Neues erfinden koennen.
Ich komme auf das zurueck, was ich eingangs gesagt habe: Wir sollten den Ehrgeiz haben, die Moeglichkeiten, die mit der digitalen Veraenderung unserer Welt verbunden sind, nicht irgendwelchen Konzernen andernorts auf der Welt zu ueberlassen.
Das muss auch in Deutschland und Europa gelingen. Wir haben die Unternehmen, die die Voraussetzungen dafuer schaffen koennen. Wir muessen sie unterstuetzen, damit das fuer unsere Zukunft tatsaechlich gilt.
Eins ist doch ganz klar: Wir werden mit dem, was wir heute koennen, unseren Wohlstand in Zukunft nicht erhalten koennen. Wir muessen also, indem wir diese Investitionen taetigen, die Voraussetzungen fuer die Zukunft schaffen. Deshalb - ich sage es noch einmal - ist es absolut richtig, dass das einen Schwerpunkt unserer Investitionsstrategie bildet.
Genauso wichtig ist - das gehoert dazu -, dass wir jetzt Wege finden, wie Bundesregierung und Bundestag die Laender und die Kommunen dabei unterstuetzen koennen, die Bildungsstruktur in Deutschland weiter voranzubringen. Wir haben entschieden, dass wir eine Grundgesetzaenderung machen wollen, damit wir Investitionen in Schulgebaeude ueberall in Deutschland mit unterstuetzen koennen. Ich werbe dafuer, dass das am Ende zustande kommt; denn das ist die Voraussetzung dafuer, dass die Laender und die Kommunen die vielen Investitionen, die sie taetigen muessen, gemeinsam mit der Kraft des Bundes taetigen koennen und wir eine bessere Zukunft erreichen.
Ich jedenfalls sage: Das ist kein Thema, das irgendjemand alleine loesen kann. Dass wir das gemeinsam tun wollen, ist eine wichtige Voraussetzung fuer die Zukunft unseres Landes. Ich glaube, die meisten haben verstanden: Es ist richtig, wenn auch der Bund sich daran beteiligt.
Die Zukunft unseres Landes wird auch davon abhaengen, dass wir sicherstellen, dass unser Staat gut funktioniert. Der Bundestagspraesident hat darauf eingangs hingewiesen: Wir sind ein toleranter, starker Staat. - Ich kann dem nur beipflichten. Damit das funktioniert, muessen wir natuerlich die Voraussetzungen dafuer schaffen. Es ist zum Beispiel ein grosser Missstand, dass in vielen unserer Bundeseinrichtungen unglaublich viele Beschaeftigte nur befristet - sachgrundlos befristet - beschaeftigt sind.
Darum war mir wichtig und ist uns wichtig, dass wir im grossen Umfang diese sachgrundlos befristeten Arbeitsverhaeltnisse entfristen und eine sichere Perspektive fuer die Beschaeftigten des Bundes schaffen.
Das ist im Übrigen auch gut fuer die Qualitaet der Arbeit; denn viele leisten Tolles, aber kaum haben sie sich eingearbeitet und werden von ihren Kollegen und von denjenigen, um die sie sich kuemmern, geschaetzt, werden sie durch neue ersetzt; das ist ja die Krux bei der sachgrundlosen Befristung. Wir muessen das durchbrechen, und das haben wir mit diesem Schritt getan.
Gleichzeitig verhalten wir uns so, wie man es tun sollte, wenn man gesetzgeberische Schritte fuer den Rest unserer Gesellschaft vorhat. Sie wissen, dass die Regierung sich vorgenommen hat, die sachgrundlose Befristung in den Unternehmen zurueckzudraengen und eine Hoechstgrenze dafuer einzufuehren. Es waere ein etwas merkwuerdiges Signal, wenn die Bundesrepublik Deutschland - der Bund, die Laender, die Gemeinden - sich von einer solchen Verpflichtung ausnaehme. Wir schreiten voran; dann koennen wir auch besser argumentieren, wenn wir die entsprechenden arbeitsrechtlichen Veraenderungen auf den Weg bringen.
Zu einem toleranten und starken Staat gehoert auch, dass genuegend Personal vorhanden ist. Deshalb haben wir Ausweitungen beschlossen: beim Zoll - was ich wichtig finde -, um die Schwarzarbeit zu bekaempfen - was ich ganz zentral finde, obwohl ich glaube, dass wir da noch mehr tun muessen -, und selbstverstaendlich auch bei der Polizei und den Sicherheitsbehoerden des Bundes. Wir haben diese verbesserte Ausstattung auf den Weg gebracht; sie praegt deshalb das Haushaltsgeschehen. Sie wird dazu beitragen, dass unser Land sicherer wird und die Buergerinnen und Buerger sich auf die Leistungsfaehigkeit der Einrichtungen verlassen koennen.
Natuerlich gehoert dazu auch das Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge. Ich habe mich mit dem Bundesminister des Innern darauf verstaendigt, dass wir die Personalanforderungen, die dort existieren, realisieren wollen, dass wir eine entsprechend starke Stellenausstattung schaffen, dass auch dort entfristet wird, wie ich schon gesagt habe, dass wir die IT ausbauen, damit das eine hochleistungsfaehige Behoerde wird.
Denn das muss ja unser Ziel sein: dass wir schnelle Entscheidungen bekommen, dass schnell Klarheit existiert, dass wir die Dinge im Griff haben. Das haben die Buergerinnen und Buerger verdient, und wir werden jeden Aufwand taetigen, damit diese Behoerde diese Aufgabe auch wahrnehmen kann, meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich auch noch auf ein Thema kommen, das jetzt nicht diesen Haushalt praegt, aber die Zukunft der Einnahmetaetigkeit des Landes. Eine Haushaltsdebatte ist vielleicht eine gute Gelegenheit, um darauf zu sprechen zu kommen, was man sich fuer die Zukunft in dieser Hinsicht vorstellt. Wir werden in diesem Jahr noch die Grundlagen dafuer schaffen muessen, dass die Grundsteuer in Zukunft weiter erhoben werden kann.
Das Bundesverfassungsgericht hat dazu klare Entscheidungen getroffen. Es hat das entschieden, was alle erwartet haben, naemlich dass es zwar voellig in Ordnung ist, diese Steuer zu erheben, dass es auch richtig ist, dass dafuer ein Bundesgesetz existiert, aber dass diese Steuer nicht gleichheitswidrig erhoben werden darf, indem Grundstuecke und Gebaeude, die aehnlich viel wert sind, unterschiedlich besteuert werden, obwohl sie moeglicherweise dicht beieinanderliegen. Das ist ein Missstand gewesen, und es war kein gutes Zeichen, dass wir es als Politik nicht hinbekommen haben, vor der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts selbsttaetig eine Korrektur zustande zu bringen.
Allerdings hat das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber eine grosszuegige Handlungsoption eingeraeumt. Das, finde ich, kann man sehr klar sagen; denn kaum jemand hatte damit gerechnet, dass die Moeglichkeit, es auch hinzukriegen, in der Entscheidung mit eingepreist wird. Das Bundesverfassungsgericht hat uns die Aufgabe gesetzt, das Kerngesetz fuer die neue Besteuerung bis zum Ende des naechsten Jahres zustande zu kriegen und dann die Konsequenzen daraus, in der Umsetzung, bis Anfang der 20er-Jahre. Das ist ehrgeizig, aber moeglich. Es heisst aber, dass wir in dieser Frage zusammenarbeiten muessen und dass es nicht viel Raum gibt fuer die Diskussion theoretischer Modelle und aller Moeglichkeiten, die man sich irgendwie vorstellen kann. Tatsaechlich wird uns das nur gelingen, wenn wir uns miteinander verstaendigen und zu einem Entwurf kommen, den wir dann auch praezise Stueck fuer Stueck umsetzen.
Ich befinde mich im Gespraech mit den Laendern, diskutiere mit ihnen die Moeglichkeiten. Ich will Ihnen gerne sagen, dass wir noch in diesem Jahr einen Vorschlag vorlegen werden,
der zeigt, wie es funktionieren kann, dass wir eine gerechte Besteuerung bekommen und eine unbuerokratische und einfache Moeglichkeit, die Grundsteuer in Zukunft zu erheben. Klar muss aber auch sein, dass das weder dazu fuehren darf, dass das fuer die Gemeinden wichtige Grundsteueraufkommen entfaellt, noch dazu, dass damit strukturelle Steuererhoehungen verbunden sind.
Unsere Aufgabe ist nicht, eine neue, zusaetzliche Besteuerungsmoeglichkeit zu finden, sondern sicherzustellen, dass eine bewaehrte, praktische und notwendige Form der Finanzierung der Gemeindetaetigkeit auch in Zukunft erhalten bleibt. Das ist schwierig genug, aber auch genug im Hinblick darauf, was wir zu tun haben.
Meine Damen und Herren, unser Land muss zusammenhalten. Der Bundeshaushalt kann dazu nur einen Beitrag leisten. Vielleicht haben Sie an den Ausfuehrungen, die ich gemacht habe, aber gesehen, dass es sehr wohl moeglich ist, dass wir mit den Entscheidungen, die wir hier treffen, und mit den Finanzmitteln, die wir bewegen, dazu beitragen, dass unser Land nach vorne kommt, dass wir nach aussen und nach innen die Sicherheit gewaehrleisten koennen, die wir benoetigen, dass wir die oekonomischen und technischen Infrastrukturen schaffen koennen, damit wirtschaftliches Wachstum und Arbeitsplaetze auch in Zukunft gesichert sind, und dass wir dazu beitragen koennen, dass der soziale Zusammenhalt in unserer Gesellschaft besser wird, als er heute ist.
Alles das praegt diesen Bundeshaushalt. Der eine findet das eine zu viel, der andere findet das zu wenig. Ich glaube, dass wir auf dem richtigen Weg sind und dass das auch eine bessere Antwort ist als die Antwort derjenigen, die unser Land spalten wollen. Das sollten wir uns niemals gefallen lassen.
Schoenen Dank.
