Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei vielem, was in diesen Tagen in der vermeintlichen politischen Auseinandersetzung gesagt wird – ja, augenscheinlich wieder gesagt werden darf –, bei vielem, was daraus hier im Hause und draußen im Land unreflektiert nachgeplappert wird, möchte man geradezu schreien: Wisst ihr denn nicht, wozu das führen kann? Aktueller kann deshalb die Diskussion um die Erinnerungskultur – ich füge hinzu: leider – kaum sein.

Uns zu erinnern, um für alle Zeit zu verhindern, dass noch einmal alle Dämme der Menschlichkeit brechen, aber auch, um zu verhindern, dass Demokratie zum Spielball verbrecherischer Absichten wird, das ist unsere immerwährende Verantwortung. Es gehört gewissermaßen zur DNA unseres Volkes.

Erinnerung ist Verantwortung und Verantwortung wiederum die beste Prävention dagegen, dass sich die dunkelsten Kapitel der deutschen Geschichte jemals wiederholen können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In diesem Sinne ist das Erinnern nichts Rückwärtsgewandtes, nichts Historisches, sondern eine sich immer wieder erneuernde Zukunftsaufgabe. Und in diesem Sinne ist Erinnerungskultur selbstverständlich weit mehr als das bloße Zurschaustellen von Symbolen oder Erinnerungsstücken. Erinnerungskultur ist Präventionskultur und ist insofern nicht weniger als eine Frage der Haltung.

Die Lehre aus den Verbrechen des Holocaust und aus den beiden Weltkriegen besteht doch nicht nur in der immer wieder erschreckenden Erkenntnis, wozu der Mensch fähig ist, sondern sie besteht auch vor allem in einem einfachen, aber wahren Satz, nämlich: Wehret den Anfängen!

Auch diese Frage nach den Anfängen könnte aktueller nicht sein. Sie ist eine der Fragen, die uns auch und gerade der parlamentarische Alltag in diesem 19. Deutschen Bundestag stellt. Wir können von dieser Nation keine gelebte Erinnerungskultur erwarten, wenn wir unsererseits in der Art und Weise, wie wir uns hier auseinandersetzen, kein Beispiel für die Präventionskultur im Sinne der Erinnerungskultur geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir leben in einer Zeit, in der sich nach vielen Jahren, in denen die Unterschiede zwischen den Parteien eher im Graduellen lagen, wieder große Richtungsfragen stellen. Aber je größer die politisch-sachlichen Unterschiede werden, desto mehr müssen wir uns daran erinnern, welche Gemeinsamkeiten wir als Demokraten in uns tragen, nämlich die Suche nach dem Besten, nach der richtigen Lösung in Verantwortung – die wir auch unseren politischen Gegnern, wenn sie andere Mittel als wir wählen wollen, nicht absprechen sollten.

Die andere Meinung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist keine Unverschämtheit, sondern ein Beitrag unter mehreren zur Findung der Lösung. Ich sage es noch einmal – ich habe es hier in diesem Haus schon einmal gesagt und kann es nicht oft genug wiederholen –: Der politische Gegner ist kein Feind. Er ist ein Mitstreiter für unsere gemeinsame demokratische Sache.

Wir wollen für unser Argument streiten, aber nicht das Argument des anderen verstummen lassen.

Die Gefahr, diesen feinen, aber wichtigen Unterschied zu missachten, fängt im Kleinen an: beim Überschreiten der Grenze vom Sachlich-Politischen, gerne auch vom Zugespitzten, zum Persönlichen; beim Ausweichen auf den persönlichen Angriff, wo man sich politisch unterlegen fühlt. Es fängt an, indem wir unserem Gegenüber seine Motive absprechen, nur weil er andere Mittel wählt, als wir sie selbst wählen wollen. Es fängt an beim Hochmut, bei der Häme über den Verlierer, es geht weiter beim Überschreiten der Grenze von der Emotion zur Aggression. Wir dürfen nie vergessen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ohne Gegner gibt es keinen Wettstreit – das gilt in der Demokratie wie im Sport –, und ohne Wettstreit finden wir nicht das Beste. Aber genau das sollten wir hier suchen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, dürfen wir eines nie vergessen: Die Auseinandersetzung mit dem Argument des anderen ist das Salz in der Suppe. Diese schönste Sache der Demokratie müssen wir gemeinsam verteidigen, für unsere demokratische Sache, für die Res publica, ja, für unser Land überhaupt, um genau jenes Vorbild im Kontext der Erinnerungskultur zu geben, das zeigt, dass Ausgrenzung, die Bedrohung Andersdenkender oder Gewalt als politisches Mittel in unserem Land nie wieder einen Platz haben dürfen und dass wir jeden Anfang in diese Richtung –

– jeden Tag gemeinsam bekämpfen.

Vielen Dank.
Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei vielem, was in diesen Tagen in der vermeintlichen politischen Auseinandersetzung gesagt wird - ja, augenscheinlich wieder gesagt werden darf -, bei vielem, was daraus hier im Hause und draussen im Land unreflektiert nachgeplappert wird, moechte man geradezu schreien: Wisst ihr denn nicht, wozu das fuehren kann? Aktueller kann deshalb die Diskussion um die Erinnerungskultur - ich fuege hinzu: leider - kaum sein.
Uns zu erinnern, um fuer alle Zeit zu verhindern, dass noch einmal alle Daemme der Menschlichkeit brechen, aber auch, um zu verhindern, dass Demokratie zum Spielball verbrecherischer Absichten wird, das ist unsere immerwaehrende Verantwortung. Es gehoert gewissermassen zur DNA unseres Volkes.
Erinnerung ist Verantwortung und Verantwortung wiederum die beste Praevention dagegen, dass sich die dunkelsten Kapitel der deutschen Geschichte jemals wiederholen koennen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
In diesem Sinne ist das Erinnern nichts Rueckwaertsgewandtes, nichts Historisches, sondern eine sich immer wieder erneuernde Zukunftsaufgabe. Und in diesem Sinne ist Erinnerungskultur selbstverstaendlich weit mehr als das blosse Zurschaustellen von Symbolen oder Erinnerungsstuecken. Erinnerungskultur ist Praeventionskultur und ist insofern nicht weniger als eine Frage der Haltung.
Die Lehre aus den Verbrechen des Holocaust und aus den beiden Weltkriegen besteht doch nicht nur in der immer wieder erschreckenden Erkenntnis, wozu der Mensch faehig ist, sondern sie besteht auch vor allem in einem einfachen, aber wahren Satz, naemlich: Wehret den Anfaengen!
Auch diese Frage nach den Anfaengen koennte aktueller nicht sein. Sie ist eine der Fragen, die uns auch und gerade der parlamentarische Alltag in diesem 19. Deutschen Bundestag stellt. Wir koennen von dieser Nation keine gelebte Erinnerungskultur erwarten, wenn wir unsererseits in der Art und Weise, wie wir uns hier auseinandersetzen, kein Beispiel fuer die Praeventionskultur im Sinne der Erinnerungskultur geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir leben in einer Zeit, in der sich nach vielen Jahren, in denen die Unterschiede zwischen den Parteien eher im Graduellen lagen, wieder grosse Richtungsfragen stellen. Aber je groesser die politisch-sachlichen Unterschiede werden, desto mehr muessen wir uns daran erinnern, welche Gemeinsamkeiten wir als Demokraten in uns tragen, naemlich die Suche nach dem Besten, nach der richtigen Loesung in Verantwortung - die wir auch unseren politischen Gegnern, wenn sie andere Mittel als wir waehlen wollen, nicht absprechen sollten.
Die andere Meinung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist keine Unverschaemtheit, sondern ein Beitrag unter mehreren zur Findung der Loesung. Ich sage es noch einmal - ich habe es hier in diesem Haus schon einmal gesagt und kann es nicht oft genug wiederholen -: Der politische Gegner ist kein Feind. Er ist ein Mitstreiter fuer unsere gemeinsame demokratische Sache.
Wir wollen fuer unser Argument streiten, aber nicht das Argument des anderen verstummen lassen.
Die Gefahr, diesen feinen, aber wichtigen Unterschied zu missachten, faengt im Kleinen an: beim Überschreiten der Grenze vom Sachlich-Politischen, gerne auch vom Zugespitzten, zum Persoenlichen; beim Ausweichen auf den persoenlichen Angriff, wo man sich politisch unterlegen fuehlt. Es faengt an, indem wir unserem Gegenueber seine Motive absprechen, nur weil er andere Mittel waehlt, als wir sie selbst waehlen wollen. Es faengt an beim Hochmut, bei der Haeme ueber den Verlierer, es geht weiter beim Überschreiten der Grenze von der Emotion zur Aggression. Wir duerfen nie vergessen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ohne Gegner gibt es keinen Wettstreit - das gilt in der Demokratie wie im Sport -, und ohne Wettstreit finden wir nicht das Beste. Aber genau das sollten wir hier suchen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, duerfen wir eines nie vergessen: Die Auseinandersetzung mit dem Argument des anderen ist das Salz in der Suppe. Diese schoenste Sache der Demokratie muessen wir gemeinsam verteidigen, fuer unsere demokratische Sache, fuer die Res publica, ja, fuer unser Land ueberhaupt, um genau jenes Vorbild im Kontext der Erinnerungskultur zu geben, das zeigt, dass Ausgrenzung, die Bedrohung Andersdenkender oder Gewalt als politisches Mittel in unserem Land nie wieder einen Platz haben duerfen und dass wir jeden Anfang in diese Richtung -

- jeden Tag gemeinsam bekaempfen.
Vielen Dank.
