Wieder zurueck zur Sache und zum Haushalt. - Wenn wir ueber den Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und fuer Verbraucherschutz reden, reden wir ueber den kleinsten Haushalt. Aber: Wir machen gute Politik durch gute Regeln und Gesetze und weniger dadurch, dass wir Geld ausgeben.
Wenn man in den Haushalt schaut, dann schaut man natuerlich immer auf die Bereiche, in denen sich im Vergleich zum Vorjahr etwas veraendert hat. Zwei Bereiche fallen hier in den Blick:
Der erste Bereich ist der schon angesprochene Pakt fuer den Rechtsstaat. Wir haben uns in der Koalition vorgenommen, durch Personal, Ausstattung und effiziente Verfahren daran zu arbeiten, dass der Staat eben noch handlungsfaehiger und noch durchsetzungsstaerker wird. Ich moechte noch einmal betonen: Wir reden hier von einem aktuell sehr hohen Niveau. Aber es gibt eben immer wieder Faelle, die uns schon Anlass geben, zu schauen: Wie koennen wir es noch besser machen? Aber wir wehren uns entschieden dagegen, hier den Rechtsstaat runterzureden. Er funktioniert, und er ist eine Basis unserer Demokratie und unserer Gesellschaft.
Der Haushalt zeigt auch schon erste konkrete Ansaetze. Die 34 neuen Stellen beim Generalbundesanwalt befaehigen diesen besonders gut, in seiner Zustaendigkeit zu arbeiten. Gleichzeitig nimmt das auch Belastungen von den Laendern. Wir hatten in der Vergangenheit immer mehr Faelle, die an die Laender abgegeben worden sind. Da sind dementsprechend auch Kosten entstanden. Das wird wieder korrigiert, indem wir beim Generalbundesanwalt Personal aufwachsen lassen.
Wir sollten uns in der Tat auch den Punkt fuer den naechsten Haushalt, der gerade angesprochen worden ist, anschauen. Es wird ja schon an dem naechsten Haushalt gearbeitet; in der naechsten Sitzungswoche wird er schon eingebracht. Ich denke, wir sollten uns vornehmen, auch fuer das Bundesverwaltungsgericht neue Ressourcen zu schaffen, und zwar aus zwei Gruenden.
Der erste Grund. Wir wollen das angesprochene Vorhaben, eine hoechstrichterliche vereinheitlichende Rechtsprechung in Bezug auf die Zustaende in den Heimatlaendern von Antragstellern in Asylverfahren zu schaffen, umsetzen. Das ist ein wichtiger Punkt. Es gibt dazu Vorschlaege, die wir uns anschauen werden. Wenn es im Asylverfahrensgesetz geregelt wird, werden es letztendlich die Innenpolitiker federfuehrend machen. Aber in unserem Haushalt muessten Stellen dafuer geschaffen werden. Denn das Ganze macht keinen Sinn, wenn wir diese zusaetzliche Arbeit den vorhandenen Senaten auf den Stapel obendrauf legen. Dafuer muessten vielmehr frische Ressourcen bereitgestellt werden.
Der zweite Grund, warum das Bundesverwaltungsgericht zusaetzliche Ressourcen braucht. Wir haben dort allein vier Planungssenate. Die dortigen Verfahren, die sich mit der Planung von Grossprojekten beschaeftigen, sind mitentscheidend dafuer, wann ein Grossprojekt realisiert werden kann. Da duerfen Verfahren nicht deshalb in die Verlaengerung gehen, weil ein Richter ausfaellt, krank wird oder Unvorhergesehenes geschieht. Wir koennen an der Beschleunigung von Grossprojekten mitwirken, indem wir beim Bundesverwaltungsgericht die entsprechenden Ressourcen schaffen.
Der Pakt fuer den Rechtsstaat zeigt sich im Haushalt ganz konkret an den 19,5 neuen Stellen im Bundesministerium der Justiz und fuer Verbraucherschutz. Das sind die personellen Ressourcen, die wir brauchen, um den Pakt mit den Laendern zu vereinbaren. Denn es ist auch klar, dass dort die Hauptlast der Umsetzung liegen wird. Das wird nicht ganz einfach sein - das ist schon klar -, zumal in den Laendern die Voraussetzungen natuerlich auch sehr unterschiedlich sind. In meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen hat man gerade im letzten Jahr, nach dem Regierungswechsel, vieles getan, um die Voraussetzungen zu verbessern.
- Das ist einen Applaus wert; das finde ich auch. - In anderen Laendern ist das nicht der Fall. Da ist es nicht ganz einfach, die richtigen Massstaebe zu finden, aber gut. An den fehlenden Personalressourcen im Bundesministerium der Justiz und fuer Verbraucherschutz wird es jedenfalls nicht liegen. Wir erwarten, dass wir zur naechsten Justizministerkonferenz ein Konzept vorliegen haben, auf dem der Pakt dann aufbauen kann.
Wir haben die Erwartung an Sie, Frau Ministerin, dass wir den dritten Aspekt des Paktes fuer den Rechtsstaat schnell angehen; denn der liegt allein in unserer Zustaendigkeit. Wir muessen die Verfahren effektiver gestalten. Da geht es vor allem um die vereinbarten Punkte in der Strafprozessordnung. Die Vorschlaege des Strafkammertages wollen wir aufgreifen. Wir wollen die Rechtsgrundlage fuer die DNA-Analyse schaffen. Das sind wichtige Punkte, um an der Stelle die Durchsetzungsstaerke des Rechtsstaates zu unterstreichen. Dazu brauchen wir einen Gesetzentwurf aus Ihrem Hause.
Der zweite wichtige Bereich im Haushalt ist der Verbraucherschutz, wo es auch einen Zuwachs gab. Ich moechte eines grundsaetzlich sagen: Verbraucherschutz zielt darauf ab, die Buerger in ihrem Alltag oder dann zu staerken, wenn sie alltaeglichen Ärger haben. Wir wissen, dass die meisten Menschen mit dem auskommen muessen, was sie selber verdienen, dass sie davon ihren Lebensunterhalt bestreiten muessen: Konsum, Wohnen, Altersvorsorge, all das. Deshalb ist es unsere Pflicht, fuer faire Vertragsbedingungen zu sorgen und dafuer, dass Verbraucherrechte auch durchgesetzt werden koennen. Dazu braucht es nicht immer die grossen Posten im Haushalt. Entscheidend ist vielmehr, dass es sich in den Privatbudgets der Menschen auswirkt und da vielleicht den entscheidenden Unterschied macht, ob man sich einen Urlaub leisten kann, ob eine wichtige Anschaffung moeglich ist oder vielleicht auch nur, dass man keine Schulden machen muss. Deshalb ist es fuer uns ein wichtiges Anliegen, da die Menschen zu unterstuetzen.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag dazu eine ganze Palette von Massnahmen vorgenommen; auch die Verbraucherschutzministerkonferenz der Laender hat dazu eine lange Tagesordnung abgearbeitet. Wenn man sich die Punkte anschaut - von Inkasso ueber Schluesselnotdienste bis zu untergeschobenen Gas- und Energieliefervertraegen -, dann sieht man auch, dass es sich mittlerweile ueberwiegend um rechtlichen Verbraucherschutz handelt. Es geht darum, faire Vertragsbedingungen zu haben, sich aus Vertraegen, die nicht fair sind, wieder loesen zu koennen. Ich glaube, dieser Befund bestaetigt auch, dass der Verbraucherschutz im Justizministerium gut angesiedelt ist. Ich frage mich nur manchmal, ob er mit dem „J“ - jetzt ist es ja das BMJV - nicht schon hinreichend abgebildet gewesen waere, gerade weil es um juristischen und rechtlichen Verbraucherschutz geht. Das waere eigentlich von dem Namen „Bundesministerium der Justiz“ schon erfasst gewesen.
Der erste Punkt in diesem Bereich, der auch im Haushalt relevant ist, sind die 400 000 Euro, mit denen wir die guten Regelungen zur Musterfeststellungsklage ergaenzen. Hier befaehigen wir den Verbraucherzentrale Bundesverband, vzbv, dass er auch in Faellen, in denen das Risiko nicht ganz abschaetzbar ist, in der Lage ist, eine Musterfeststellungsklage fuer die Verbraucher in Gang zu setzen. Das ist ganz, ganz wichtig. Auf diese Ergaenzung haben wir uns sehr schnell geeinigt.
Ein zweites wichtiges Vorhaben ist die Verstetigung der Marktwaechter, die seit 2015 in den Bereichen Digitales und Finanzen arbeiten. Jetzt haben wir die Anschubfinanzierung fuer den Bereich Energie. Nach dieser Testphase wird es langsam Zeit, dazu zu kommen, dass wir das Ganze auch auf eine saubere rechtliche Grundlage stellen. Wir erinnern uns: Das Stichwort war: schnueffeln, bellen, beissen. In der Praxis sieht es schon so aus, dass die Marktwaechter sehr robust an die Unternehmen herantreten, Auskuenfte verlangen, Fristen setzen - das Ganze zu 100 Prozent steuerfinanziert. Das ist dann schon sehr nah an hoheitlichem Handeln. Das braucht eine gesetzliche Grundlage. Es reicht nicht, dass wir nur einen reinen Haushaltsposten dafuer haben.
Auf europaeischer Ebene reden wir ueber den New Deal for Consumers. Wenn man sich anschaut, um was es da geht, sieht man, dass es eher Kleinigkeiten sind: Regeln fuer die Ruecksendung im Versandhandel, Produkte sollen die gleiche Qualitaet ueberall in Europa haben - das ist sicherlich fuer die anderen europaeischen Laender ein wichtiger Punkt -, einige Veraenderungen, die bei uns in der Musterfeststellungsklage vielleicht relevant werden. Ich muss sagen: Die Kommissarin Jourova hat sich die Latte selber sehr, sehr hoch gelegt, indem sie den Begriff „New Deal“ fuer so etwas verwendet - New Deal, das war der Pakt von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Wirtschaftskrise in den USA. Ich finde, den Vergleich damit kann dieses Paket definitiv nicht aufnehmen.
Ich moechte noch kurz ein uebergreifendes Thema ansprechen.
Das sind die Fragen der Digitalisierung. Hierzu haben wir auch viele Ansatzpunkte in unserem Paket im Koalitionsvertrag. Wir muessen mit Blick auf das Urheberrecht auf den Plattformen, die Dinge verkaufen, wie auch auf den Plattformen der sozialen Netzwerke dafuer sorgen, dass auch da das Recht fuer Urheber, Nutzer und Buerger durchgesetzt wird. Das ist eine Daueraufgabe, der wir uns stellen, nicht nur mit Geld, sondern auch mit guten Ideen.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.