Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Kollegin Stark-Watzinger, es ist keineswegs so, dass das Thema Bankenunion bisher hinter verschlossenen Tueren diskutiert worden waere. Auch ohne die FDP hat es dieser Deutsche Bundestag in der letzten Legislaturperiode geschafft, sich in zwei Beschluessen mit der Einlagensicherung zu befassen. Ich empfehle Ihnen die Beschluesse vom 4. November 2015 und vom 23. Februar 2016. Da haben wir intensiv darueber diskutiert und uns natuerlich auch mit den Problemen der Bankenunion beschaeftigt.
Das werden wir auch weiterhin tun.
Im Gegensatz zu Ihnen mit Ihrer sehr kritischen Rede sind wir aber fest davon ueberzeugt: Wir brauchen Europa, wir wollen Europa. Wir waren in Europa auch schon auf einem sehr guten Weg zur Regulierung der Finanzmarktkrise.
- Wenn Sie kurz zuhoeren, will ich Ihnen gerne sagen, was wir schon alles an Positivem erreicht haben.
Wir haben mit dem Stresstest begonnen.
Über 130 Banken sind von der EZB geprueft worden. 25 Banken haben eine Kapitalunterdeckung aufgewiesen. Diese 25 Banken haben Kapital herangeschafft, sodass es zu einer Risikominderung gekommen ist.
Wir haben eine europaeische Aufsicht. Diese Aufsicht funktioniert immer besser und so gut, dass wir darueber nachdenken, ob man ueber eine Small Banking Box diese Regulierung bei kleineren Banken erleichtern koennte.
Den Bankenabwicklungsmechanismus haben Sie beschrieben. Wir haben die Regelung, dass Steuerzahler in Europa nur noch in Ausnahmefaellen fuer Abwicklungsbanken bezahlen muessen. Das haben wir ueber einen Mechanismus sichergestellt, den Bail-in, wonach Eigentuemer und Anteilseigner vorrangig haften. Wir haben einen Abwicklungsfonds mit bis zu 55 Milliarden Euro installiert, der schon zu einem Drittel angespart wurde. Auch da haben wir Sicherheit in die Finanzmaerkte gebracht.
Wir haben die Einleger ueber eine Einlagensicherung geschuetzt. Alle Banken Europas muessen einem nationalen Einlagensicherungssystem angehoeren. Das ist ein Riesenschritt in die richtige Richtung. Einlegern koennen bis zu 100000 Euro grenzueberschreitend ausgezahlt werden, in Sondersituationen sogar bis 500000 Euro. Das ist ein guter Schritt in Europa. Ich finde, es gehoert zu einer ehrlichen Debatte, zu sagen, dass wir massive Fortschritte fuer Einleger erreicht haben.
Natuerlich weiss ich, dass es noch eine Menge zu tun gibt. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass der Ecofin-Rat am 17. Juni 2016 genau das gesagt hat. Wir haben die ersten Schritte gemacht; ihnen muessen weitere folgen. Der wichtigste naechste Schritt ist die Risikoreduzierung, der Abbau notleidender Kredite. Eine Quote von durchschnittlich 4,6 Prozent an Non-Performing Loans in Europa ist zu viel; einige Staaten weisen sogar eine Quote von 46 Prozent auf. Wir brauchen europaeische Benchmarks, mit denen die durchschnittliche Quote der Non-Performing Loans in Europa reduziert wird.
Wir muessen auch das Insolvenzrecht harmonisieren. Wir brauchen europaeische Vorgaben, wie bei faulen Krediten in Sicherheiten vollstreckt werden kann. In manchen Staaten geht das recht zuegig; andere Staaten brauchen Jahre, bis in die Sicherheiten vollstreckt werden kann.
Wir merken, dass der Bail-in-Puffer in Europa schon wieder infrage gestellt wird. Wir werden aber darauf bestehen; darin sind wir uns mit unserem ehemaligen Finanzminister Schaeuble und unserem jetzigen Finanzminister Altmaier einig. Unser Staatssekretaer kaempft auf allen Ebenen in Europa dafuer, dass die von uns eingefuehrte Grenze nicht wieder infrage gestellt wird.
Ich erwaehne die latenten Steuern; das haben Sie noch gar nicht genannt. Natuerlich duerfen Nationalstaaten ueber die Behandlung von latenten Steuern nicht weitere Risiken in die Bankbilanzen schieben.
Bei Staatsanleihen geht es um dasselbe Thema. Wir muessen uns ueber die Risikogewichtung von Staatsanleihen unterhalten und dabei aber auch im Blick behalten, dass die Staaten, die dank des Rettungsschirms wieder gut dastehen, nicht zusaetzliche Probleme bekommen.
Ich teile Ihre Auffassung, dass es noch viel zu tun gibt. Ich teile nicht Ihre Auffassung, dass wir uns bisher nicht erfolgreich auf den Weg gemacht haben. Ich glaube, es macht keinen Sinn, alles schlechtzureden und die schlechten Seiten in den Vordergrund zu stellen. Es macht vielmehr Sinn, unserem kuenftigen Finanzminister gemeinsam mit auf den Weg zu geben, was wir wollen. Wir wollen zuerst eine Risikoreduktion, danach kann der zweite Schritt erfolgen. Das werden wir schaffen, das werden wir tun, und zwar oeffentlich, wie immer in diesem Haus. Vielleicht gucken Sie einmal in die Antraege. Wir sollten sie dem neuen Finanzminister fuer seine Diskussionen auf europaeischer Ebene mit auf den Weg geben. Aber ich bleibe dabei: Europa ist wichtig fuer Deutschland. Wir wollen eine europaeische Harmonisierung.
Dafuer kaempfen wir mit aller Macht.
Danke schoen.
