Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zwei Gedanken zu dieser Debatte vorab. 2017 ist die Weltbevoelkerung um 83 Millionen Menschen gewachsen. Das sind in etwa so viele Menschen, wie aktuell in Deutschland leben. Wenn in den kanadischen Great Plains zum richtigen Zeitpunkt einen Tag lang Niederschlag faellt, steigt dort der Ertrag von Raps, und zwar um die Menge, die wir in Deutschland insgesamt produzieren.
Sie merken: Die Welt entwickelt sich rasant, doch die Debatten hier in Deutschland richten sich rueckwaerts. Das macht leider nicht zuletzt Ihr Sondierungspapier, liebe Kollegen der CDU/CSU und der SPD, deutlich.
Da soll im Fall von Glyphosat die Anwendung eines Mittels beendet werden, das saemtliche Kriterien des EU-Rechts erfuellt. Als Agraringenieurin und Landwirtin kann ich Ihnen eines versichern: Dieser nationale Alleingang ist aus fachlicher Sicht absolut nicht nachvollziehbar. Statt uns mit fragwuerdigen Verboten zu beschaeftigen, sollten wir den Betrieben, die wir noch haben, Chancen eroeffnen. Und da ist die Digitalisierung zentral.
Darin liegen die Chancen, Wirtschaftlichkeit, Umweltschutz, Biodiversitaet, Gewaesserschutz und Transparenz zu erreichen. Pflanzenschutzspritzen beispielsweise erkennen heute mit Sensoren Unkraeuter und behandeln nur diese zielgenau. Dadurch werden Mitteleinsparungen von bis zu 90 Prozent moeglich.
Doch in Ihrem Sondierungspapier ist von Digitalisierung recht wenig zu lesen, und von der Digitalisierung in der Landwirtschaft ist leider ueberhaupt keine Rede. Dabei veraendert sie alles.
Über die Haelfte der deutschen Landwirte haben bereits in digitale Technik investiert. Fuer eine wirkungsvolle Datennutzung und lueckenlose Dokumentation bis zum Verbraucher brauchen wir einheitliche Datenschnittstellen. Natuerlich muss der Landwirt Eigentuemer seiner Daten bleiben und selbst ueber sie entscheiden koennen. Zum Glueck gibt es da draussen eine neue Generation Landwirte - ich zaehle mich ausdruecklich dazu -, die nicht abgewartet hat, bis die schwarz-rote Bundesregierung endlich etwas tut.
Das ist uebrigens nicht eine Frage des Alters, sondern der Einstellung. Diese neue Generation Landwirte ergreift die Chancen. Dennoch koennen sich viele, gerade in kleineren Betrieben, diese Investitionen nicht leisten. Deshalb frage ich Sie, sehr geehrte Damen und Herren: Wieso foerdern wir nicht solche Zukunftsinvestitionen ganz gezielt, von denen nicht nur die Landwirte profitieren, sondern auch die Verbraucher?
Sie unterhalten sich ueber Themen wie das Tierwohllabel oder die Ernaehrungsampel. Alles gut gemeint, aber am Ende wahrscheinlich wieder schlecht gemacht. Statt die Verbraucher zu bevormunden und die internationale Wettbewerbsfaehigkeit unserer Landwirte zu riskieren, gibt es auch im Bereich der Tierhaltung unzaehlige Moeglichkeiten, das Wohlergehen der Tiere zu verbessern.
Doch eines moechte ich an dieser Stelle auch noch sagen: Die Bauernregeln, die Frau Hendricks vor gut einem Jahr veroeffentlicht hat - leider ist sie persoenlich nicht mehr anwesend -, hat kein Landwirt in Deutschland vergessen. Statt einen ganzen Berufsstand zu diffamieren, sollten wir Politiker die Arbeit wertschaetzen und die Probleme loesen.
Seit Jahren wird hier im Deutschen Bundestag ueber Digitalisierung gesprochen. Wenn ich mit meinem GPS-Traktor im Mittelgebirge unterwegs bin, reisst im Tal das Funksignal ab. Ab 2018 sollen die Landwirte ihre Agrarantraege digital stellen - theoretisch. Leider kann man auf vielen Hoefen die Antragsunterlagen noch nicht einmal herunterladen.
Das wird 2018 nicht gerecht.
Was der Bauer nicht kennt, muss er wenigstens googeln koennen.
Liebe Gruene, ich habe im Wahlkampf viele kennenlernen duerfen, die real denken und mit uns in die gleiche Richtung gedacht haben. Doch leider sind die Wege dorthin ganz unterschiedlich. Aber ich habe erkannt: Wenn Sie die Graeben zwischen den Verbrauchern und den Landwirten zuschuetten wollen, legen Sie vorher ein Glasfaserkabel rein.
Ich komme zum Ende.
Unser Antrag fordert genau das. Wir brauchen einheitliche Schnittstellen, Datensicherheit, schnelles Internet bis zum letzten Hof und ein flaechendeckendes, leistungsstarkes Mobilfunknetz. Deshalb freue ich mich sehr, mit Ihnen im Ausschuss darueber diskutieren zu duerfen.