Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Danke, Frau Vieregge; Sie haben sehr gut die grundsaetzlichen Überlegungen zu dieser Frage angefuehrt.
Wir sind uns alle einig, dass der Schutz von Minderjaehrigen und heranwachsenden Jugendlichen eine besonders verantwortungsvolle Aufgabe fuer uns ist. Ihr einfallsloser Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, macht allerdings eine ganz andere Stossrichtung deutlich.
Sie instrumentalisieren die freiwillige Entscheidung junger Menschen fuer eine verkappte Missbilligung an der Bundeswehr oder an ihren Einsaetzen. Ihr Vorgehen ist daher besonders verantwortungslos.
Wenn Sie wirklich das Interesse junger Menschen im Blick haetten, dann haetten Sie sich zumindest, wie der Kollege von der SPD, Gedanken darueber gemacht, wie verantwortungsvolle Ansaetze aussehen koennen. Das hat Herr Gerster Ihnen gezeigt, auch wenn noch einiges zu besprechen ist.
Ein sachlicher Blick auf die Datenlage erlaubt eine Einordnung: Mit gerade einmal 8 Prozent der Eintritte in die Bundeswehr ist die Zahl der Minderjaehrigen sehr gering. Und von diesen wenigen Personen sind uebrigens 96 Prozent bereits nach der Probezeit volljaehrig. Verstaerkt wurde diese Entwicklung in den letzten Jahren durch den gesellschaftlichen Trend, wie zum Beispiel G 8, dass junge Maenner und Frauen immer haeufiger vor ihrer Volljaehrigkeit die Schule abschliessen. Ob sich dieser Trend gegebenenfalls durch die Wiedereinfuehrung von G 9 bald wieder erledigt, werden wir in einigen Jahren wissen.
So ist aber mittlerweile die deutliche Mehrheit der Schulabgaenger minderjaehrig. Unabhaengig davon muss die Einstellung Minderjaehriger die Ausnahme bleiben, wie es bereits sorgsame Praxis der Bundeswehr ist. Gerade die verantwortungsvollen und somit einschraenkenden Bestimmungen der Streitkraefte beweisen, dass kein Interesse an einer Erhoehung der Zahl minderjaehriger Rekruten vorhanden ist. Zudem uebernimmt die Bundeswehr durch strenge Einstellungskriterien eine besondere Sorgfaltspflicht fuer die Aufnahme von Minderjaehrigen. Exemplarisch sind hier sowohl das Verbot von Auslandseinsaetzen wie auch keinerlei Dienst an der Waffe - ob Wachdienst oder was auch immer - zu nennen.
Fuer uns Freie Demokraten - und offensichtlich fuer die Mehrheit dieses Hauses und vor allem auch fuer die Bundeswehr - stehen die freie Entscheidung und die persoenliche Reife der jungen Menschen im Mittelpunkt. Sie allerdings unterstellen den einwilligenden Eltern und Jugendlichen, ihre Entscheidung leichtfertig getroffen zu haben. Damit stellen Sie der bewussten Entscheidung, als Soldat Verantwortung zu uebernehmen, Bevormundung entgegen.
Warum sollte beim freiwillig ausgewaehlten Berufswunsch eines Jugendlichen eine Lebenslaufluecke erzwungen werden, nur weil Ihnen der Arbeitgeber oder dessen Einsaetze nicht passen?
- Ich komme gleich dazu. - Wir Freien Demokraten vertrauen auf die Selbstbestimmung des Einzelnen und respektieren deshalb auch die individuellen Entscheidungen, ganz im Sinne der Berufsfreiheit nach Artikel 12 des Grundgesetzes.
Anstatt an praktikablen Verbesserungen im Interesse junger Menschen zu arbeiten, reagieren Sie mit Verboten. Auch damit machen Sie deutlich: Diese Antraege sind nur eine Scheindiskussion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen zu meiner Linken, Ihr Antrag unterstellt indirekt - das haben Sie in Ihren Ausfuehrungen und auch im Ausschuss deutlich gemacht, Herr Mueller -, dass die Bundeswehr per se etwas Kritisches oder grundsaetzlich Bedenkliches waere. Sie muessen endlich erkennen, dass die Bundeswehr aus Buergerinnen und Buergern unserer Mitte besteht. Sie haben recht: Es ist kein gewoehnlicher Beruf. Es ist naemlich ein ganz besonderer. Sie haben aus Verantwortung fuer uns und unsere Demokratie den Beruf des Soldaten gewaehlt. Denn unsere Bundeswehr ist eine wichtige staatliche Institution,
als Parlamentsarmee der Kontrolle dieses Hohen Hauses unterstellt und mit dem Konzept der Inneren Fuehrung, das meines Erachtens seinesgleichen in der Welt sucht, dem Gewissen und den Werten des Grundgesetzes verpflichtet.

Ich komme sofort zum Schluss. Das ist mein letzter Satz.

Den Soldatinnen und Soldaten ist fuer ihre Entscheidung zum Dienst bei der Bundeswehr Wertschaetzung entgegenzubringen, Respekt zu zollen und vor allem Unterstuetzung zu geben. Ihre Antraege beinhalten leider genau das Gegenteil.
Vielen Dank.
