Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Andreae, Sie kamen mir vor wie eine Oppositionsrednerin, die wuetend gegen die Regierung anrennt und die Tuer aufschlagen will, aber die Tuer steht weit offen.
- Gemach, gemach.
- Hoeren Sie jetzt zu oder nicht?
Wir haben mit den Sozialdemokraten eine steuerliche Forschungsfoerderung vereinbart. Wir haetten bei Jamaika mit Ihnen eine steuerliche Forschungsfoerderung vereinbart.
Die FDP hat einen Antrag fuer eine steuerliche Forschungsfoerderung gestellt. Die AfD hat einen Antrag fuer eine steuerliche Forschungsfoerderung gestellt.
Sie haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der sehr spaet kam. Ich habe ihn natuerlich gelesen. Ich will auch gleich einen Satz dazu sagen. Aber so eilig war es Ihnen auch nicht, wenn Sie ihn erst Dienstagabend vorlegen.
Das Problem ist doch nicht, dass wir nicht fuer steuerliche Forschungsfoerderung waeren; vielmehr - das wissen wir alle - steckt der Teufel im Detail:
Was genau ist Forschung? Gilt das auch fuer grosse oder nur fuer kleine und mittlere Unternehmen? - Dann haben Sie einen Vorschlag gemacht, Frau Andreae. Es waere nett, wenn Sie zuhoerten.
Sie haben gesagt, er ist super unbuerokratisch. Bei Ihrem Gesetzesmodell muss ich als Mittelstaendler erst mal zu einer Zertifizierungsstelle gehen.
Die muss bestaetigen, dass das Forschung ist. Dann gehe ich zum Finanzamt. Der, der die Steuern beguenstigt bekommt, zahlt die Kosten fuer die Zertifizierungsstelle.
Ich wuerde gerne mit Ihnen streitig darueber reden, ob das wirklich so unbuerokratisch ist. Dann stellt sich die Frage: Wie ist es mit Forschung im In- und Ausland? Dann stellt sich die Frage: Wie ist das Verhaeltnis zur Projektfoerderung?
Kurzum: Vieles ist in diesem Parlament in dieser Legislaturperiode sehr streitig. Jetzt koennte es ein Projekt geben, das nicht streitig ist: die steuerliche Forschungsfoerderung.
- Der Finanzminister hat uns im Finanzausschuss gesagt - da waren Sie nicht da -, er wird sehr schnell einen Entwurf vorlegen.
Das CDU-gefuehrte Forschungsministerium hat schon Eckpunkte vorgelegt. Lassen Sie uns daraus ein grosses gemeinsames Projekt machen und ein Ergebnis erzielen, das alle gut finden,
und nicht aus Eitelkeit sagen: „Ich habe als Erste diesen Vorschlag gemacht“, „Ich habe als Erstes den Gesetzentwurf eingebracht“, „Ich habe aber auch einen Antrag gestellt“.
Also: Konzentration auf die Sache, die schwierigen Detailfragen gemeinsam loesen. Ich wuerde mir wuenschen, wir wuerden ein Gesetz hinbekommen, das wir vielleicht sogar einstimmig verabschieden. Das waere nicht schlecht fuer die Forschung in unserem Land.
