Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Balance von Freiheit und Sicherheit ist die notwendige Abwaegung, die der wehrhafte Rechtsstaat jederzeit vorzunehmen hat. Fuer uns ist klar: Der Staat hat die Freiheitsrechte der Buerger zu schuetzen. Aber es gilt auch: Ohne Sicherheit kann es keine Freiheit geben. Freiheit und Sicherheit bedingen sich gegenseitig. Sie schliessen sich nicht aus.
Der Staat hat auch die Aufgabe, Buerger vor schweren Straftaten zu schuetzen und bei der Aufklaerung von allerschwersten Straftaten wie Mord, Terrorismus, Kinderpornografie, Drogenhandel die notwendigen ermittlungstaktischen Massnahmen zu ergreifen.
Aus diesen Abwaegungen heraus hat der 18. Deutsche Bundestag nach langen und guten Beratungen das Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung eingefuehrt. Dieses Gesetz bewegt sich in dem Rahmen, den das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil aus dem Jahr 2010 vorgegeben hat. Ja, mehr noch: Das Gesetz bleibt hinter den Moeglichkeiten dieses Rahmens zurueck.
Die Verbindungsdaten werden fuer zehn Wochen gespeichert und die Standortdaten fuer vier Wochen. Der Rechtsstaat darf nur nach richterlichem Beschluss oder im Eilfall nach Antrag der Staatsanwaltschaft darauf zugreifen, wenn eine schwere Straftat vorliegt. Wenn nicht, gibt es in diesem Gesetz Regelungen, dass diese Daten dann rechtssicher zu loeschen sind. Im Ergebnis, meine Damen und Herren: Das war ein gutes Gesetz, das die Grosse Koalition verabschiedet hat.
Allerdings will ich auch nicht verschweigen, dass dieses Gesetz im doppelten Sinne durch die Rechtsprechung ein Stueck weit infrage gestellt worden ist. Beim Oberverwaltungsgericht Muenster muss man sich schon die Frage der Reichweite der Gewaltenteilung stellen.
Bei allem Respekt fuer die Justiz: Kann es sein, dass der Deutsche Bundestag in namentlicher Abstimmung ein Gesetz verabschiedet und dann dieses Gesetz durch eine einstweilige Entscheidung eines Oberverwaltungsgerichtes in ganz Deutschland nicht angewandt wird?
Da muss ich mich schon fragen, ob die Bundesnetzagentur in diesem Fall berechtigterweise oder eben nicht berechtigterweise die Anwendung dieses Gesetzes ausgesetzt hat.
Vor dem Hintergrund der Gewaltenteilung darf man dahinter zumindest ein Fragezeichen machen.
In Bezug auf die Rechtsprechung des Europaeischen Gerichtshofes muss darauf hingewiesen werden, dass der Europaeische Gerichtshof in seinem Urteil vom Dezember 2016, dem sogenannten Tele2-Urteil, auf die EU-Grundrechtecharta abgestellt hat. Inwieweit jetzt hier ein verfassungsrechtlicher Konflikt zwischen der Reichweite der deutschen Grundrechte und der EU-Grundrechtecharta besteht, koennen wir an anderer Stelle diskutieren. Aber klar ist auch: Wir erwarten, dass die Europaeische Union alsbald eine neue Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung vorlegt, damit die Reichweite und die Anwendung und die Grenzen der Vorratsdatenspeicherung europaweit rechtssicher definiert werden. Es ist die Aufgabe der Kommission, diese Richtlinie vorzulegen.
Meine Damen und Herren, wenn wir heute diesen FDP-Gesetzentwurf diskutieren, dann entbehrt das durchaus nicht einer gewissen Pointe. Gerade im Bereich der Vorratsdatenspeicherung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes war es so, dass wir im Zuge der Jamaika-Verhandlungen zu Kompromissen bereit gewesen waeren. Es waere moeglich gewesen, ueber diese beiden Gegenstaende zu diskutieren.
Sie haetten als FDP den Bundesjustizminister stellen koennen. Sie haben darauf verzichtet. Deswegen will ich Ihnen zurufen: Ein Kompromiss ist keine Schwaeche, und eine Inszenierung ist noch lange keine Staerke.
Verantwortung zu uebernehmen, ist allemal besser als das kurzfristige Hoffen auf Applaus oder als taktische Überlegungen. Wir werden diese Frage weiterhin mit der entsprechenden Verantwortung auch fuer die notwendige Verbindung zwischen Freiheit und Sicherheit in diesem Hause debattieren.
Herzlichen Dank.
Zunaechst einmal, Herr Kollege, moechte ich Ihnen antworten, dass Ihre Aussage, dieses Gesetz sei mit hoher Wahrscheinlichkeit verfassungswidrig, zumindest zweifelhaft ist. Zum einen hat das Bundesverfassungsgericht in mehreren Eilentscheidungen dieses Gesetz fuer verfassungsgemaess gehalten. Zum anderen habe ich Ihnen bereits deutlich gemacht, dass wir in der Umsetzung des Gesetzes hinter dem Beschluss des Jahres 2010 zurueckbleiben und damit den verfassungsrechtlichen Rahmen des Bundesverfassungsgerichts nicht ausgeschoepft haben.
Im Übrigen moechte ich zum Thema „Aufgaben der Abgeordneten“ anmerken: Unser Grundgesetz besagt, dass es die erste Aufgabe des neugewaehlten Bundestages ist, eine Regierung zu bilden, und zwar durch die Kanzlerwahl. Eine Kanzlerwahl setzt eine absolute Mehrheit voraus. Sie haben durch Ihre Inszenierung die Moeglichkeit einer Kanzlerwahl konterkariert, indem Sie nicht bereit waren, Verantwortung zu uebernehmen. Deswegen wuerde ich an diesem Punkt lieber schweigen.
