Ganz herzlichen Dank für die Frage. Wir haben einen CO2-Preis eingeführt, weil CO2 eine Belastung für das Klima und für die Umwelt ist und deswegen der CO2-Ausstoß reduziert werden muss. Der CO2-Preis wirkt ab 1. Januar. Das ist genau das Richtige, um eben ein Umsteuern in Richtung der klimafreundlichen Alternativen auf den Weg zu bringen. Wir haben weltweit eine Verantwortung. Wir haben eine Verantwortung, weil wir eben in großem Umfang CO2 emittiert haben. Dieser Verantwortung werden wir in dieser Regierung auch gerecht, dieser Verantwortung werden wir europaweit gerecht. Das wird die AfD hier im Parlament und auch generell nicht verhindern. Wir haben da eine Verantwortung für die Zukunft.