Herr Abgeordneter, ja, mit dem Klima, mit der Natur, mit der Umwelt können Sie nicht verhandeln. Es gibt keine Verhandlungslösung. Das Klima wartet nicht, bis wir so weit sind, sondern wir müssen Maßnahmen ergreifen.
Wir sind davon geprägt, dass wir sagen: Wir müssen Vorsorge leisten. Wir müssen CO2-Emissionen reduzieren; denn 99,8 Prozent aller Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf der Welt sind sich einig, dass wir etwas gegen diese Klimaveränderungen tun sollen. Schauen Sie ins IPCC, in das Internationale Klima-Panel! Da sehen Sie, dass es eine große Einigkeit in der Wissenschaft gibt. Wir folgen hier der Wissenschaft, wir reduzieren CO2. Wir sind in Deutschland in den letzten Jahren dabei wirklich schon vorangekommen, und wir werden bis Mitte des Jahrhunderts treibhausgasneutral werden. Das sind wir dieser Gesellschaft und das sind wir der internationalen Verantwortung schuldig.