Sehr geehrte Frau Abgeordnete, wir haben uns bemüht, das, was wir im Aktionsprogramm Insektenschutz als „biodiversitätsschädigend“ bezeichnet haben, in die Sprache zu übersetzen, die in der Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung üblicherweise verwendet wird. Dort sind es einfach andere Kategorien. Das heißt, die Biodiversität ist jetzt definiert in „bienen- und bestäuberfeindlich“. Das ist aber im Kern das Gleiche. Es ist nur eine andere Formulierung dafür gefunden worden.
Das, was wir wollen, nämlich dass die Biodiversität geschützt wird, dass Bestäuber geschützt werden, ist mit „bienen- und bestäuberfeindlich“ ganz genauso bezeichnet.