Herr Praesident! Meine Damen und Herren! In der Aussprache zur Regierungserklaerung im Maerz habe ich die ersten Verlautbarungen des neuen Innenministers Horst Seehofer zum Islam, zu Gefluechteten und zum bayerischen Polizeiaufgabengesetz als angebliches Vorbild fuer ein Mustergesetz des Bundes wie folgt bewertet:
Wer so agiert wie Horst Seehofer, der will nicht zusammenfuehren, sondern spalten. ... dann draengt sich mir immer mehr die Frage auf, ob Herr Seehofer wirklich geeignet ist, die Heimat zu schuetzen, oder ob unser Land nicht vielmehr vor diesem Minister geschuetzt werden muesste.
Ich hatte fuer nicht moeglich gehalten, dass diese Aussage schon nach weniger als 100 Tagen so nachdruecklich bestaetigt wird. Herr Seehofer, Sie sind fuer das Amt des Innenministers, das Sie wohl nun doch noch ein paar Wochen bekleiden werden, denkbar ungeeignet, persoenlich wie politisch.
Sie sind persoenlich ungeeignet. Das haben Sie gerade in den letzten Wochen immer wieder unter Beweis gestellt. Wer aus rein wahltaktischen Gruenden ohne jede Not eine Regierungskrise herbeifuehrt, die eigene Bundeskanzlerin erpresst und sogar bereit ist, ueberstuerzte Neuwahlen zu provozieren, dem darf man die innere Sicherheit unseres Landes nicht laenger anvertrauen.
Dass Sie aus unserer Sicht auch politisch fuer das Innenressort ungeeignet sind, zeigt allein schon der Blick in den bis vor kurzem als topsecret gehandelten Masterplan zum Fluechtlingsthema. Sie, Herr Seehofer, aber inzwischen auch die Bundeskanzlerin stehen fuer Ausgrenzung, Abschottung und neue Mauern. Wir als Linke stehen fuer Weltoffenheit, Humanitaet und Solidaritaet.
Genau deshalb werden wir Ihren gegensaetzliche Ziele verfolgenden Haushalt selbstverstaendlich ablehnen.
Schaut man sich die Zahlen im Einzelnen an, so sieht man: Es gibt viel Schatten und nur wenige lichte Momente. 100 zusaetzliche Stellen fuer das Bundesamt fuer Sicherheit in der Informationstechnik sind noch vernuenftig und nachvollziehbar. Der deutliche Aufwuchs beim Technischen Hilfswerk findet unsere Unterstuetzung,
und auch fuer einige neue Stellen bei der Bundespolizei und beim Bundeskriminalamt mag es vertretbare Gruende geben.
Mehrere Tausend neue Dienstposten im Sicherheitsbereich sind aber definitiv nicht erforderlich, zumal nicht nur beim BND und beim Verfassungsschutz Hunderte schon vorhandene Stellen nach wie vor unbesetzt sind. Hinzu kommt, dass fuer viele der zusaetzlichen Stellen derzeit gar keine Ausbildungskapazitaeten vorhanden sind. Hier wird mehr Sicherheit vorgegaukelt. In Wahrheit ist das eine Irrefuehrung der Öffentlichkeit.
Die Entfristung von Stellen im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge war ueberfaellig, und zu begruessen ist auch, dass wenigstens einige Stellen fuer den Kampf gegen Antisemitismus vorgesehen sind: bei der Bundeszentrale fuer politische Bildung sowie beim neuen Beauftragten der Bundesregierung fuer juedisches Leben in Deutschland.
Zu den wenigen Lichtblicken gehoeren die Aufstockung der Sportfoerderung um 23 Millionen Euro. Eine bessere Entlohnung fuer Trainerinnen und Trainer, hoehere Zuwendungen fuer den Behindertensport und die Nationale Anti-Doping-Agentur, das haben wir lange gefordert. Leider ist keine der jetzt im Haushaltsausschuss vorgenommenen Aufstockungen zuvor im Sportausschuss beschlossen worden. Aufgrund der Zerstrittenheit der Koalition kam es dort nicht mal zu einem klaren Votum fuer eine wirklich unabhaengige Athletenvertretung. Das, meine Damen und Herren, war kein Ruhmesblatt, Frau Freitag, und das muss sich wirklich dringend aendern.
Ich komme zum Schluss. Herr Minister Seehofer, ich hoffe, Sie nutzen die parlamentarische Sommerpause auch zum Nachdenken ueber Ihre Zukunft. Spaetestens nach dem absehbaren Debakel der CSU bei der bayerischen Landtagswahl brauchen Soeder und Dobrindt einen Suendenbock und werden Sie eiskalt fallen lassen. Vielleicht entscheiden Sie besser schon vorher selbstbestimmt ueber Ihren Abschied. Dann haben die genannten beiden Herren jedenfalls ein echtes Problem.
Herzlichen Dank.