Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Connemann, man muss nicht hinter allem stehen, was diverse NGOs machen; aber wenn man die Gemeinnuetzigkeit von Verbaenden und Tierschutzorganisationen infrage stellt, dann stellt sich fuer mich die Frage: Warum kritisiert man nicht zuallererst die Tat, sondern diejenigen, die die Tat aufdecken?
Warum kritisieren Sie dann nicht diejenigen, die nicht richtig kontrollieren? Darum geht es doch an dieser Stelle.
Herr Staatssekretaer Fuchtel - er ist noch da -, Sie haben viele schoene Worte ueber den Haushalt verloren. Ihre Worte hoere ich wohl: 1,5 Milliarden Euro zusaetzlich. Ich finde dieses Geld aber nicht im Haushaltsentwurf. Deshalb: Ihre schoenen Worte hoere ich wohl. Allein, mir fehlt der Glaube.
Seit 2005 ist das Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft unionsgefuehrt. Es kommt nun darauf an, dass man nicht mehr lange redet und nicht mehr lange abwartet, Kollege Stegemann, sondern es geht darum, dass Butter bei die Fische kommt und nicht erst 2021 irgendetwas fertig wird. Sie liefern stattdessen Überschriften. Grosse Projekte der Koalition? Nicht im Haushalt! Endlich eine Agrarwende? Fehlanzeige! Mit dem Haushalt wird einfach so wie bisher weitergemacht: Volle Kanne in die Sackgasse!
Die Ministerin hat die Bienen als Lieblingsthema entdeckt. Das ist schoen. Am Sonntag ist Weltbienentag. Am Donnerstag weiht das Bundesministerium im Innenhof Blueten und Blumen ein. Schoen! Das geht immerhin schon ueber die reine verbale Aufgeschlossenheit hinaus. Aber soll das alles sein? Reicht das aus? Ich sage mal: Das ist reine Kosmetik, aber das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Ein Verbot von Neonikotinoiden: ein schoener Anfang, aber nur der erste Schritt. Wer Bienen als Indikator und als Bestandteil unserer Existenzgrundlage, der Ökosysteme, retten will, der muss mehr liefern.
Der muss in Alternativen zu Pestiziden investieren, in die Nutzung von Nuetzlingen, in die Kombination Digitalisierung und Mischkulturen, in die Zuechtung vor allem von Kulturen, die nicht so weit verbreitet sind. Da kann man viel fuer die Bluetenvielfalt tun. Das bildet sich aber nicht im Haushalt ab, Herr Staatssekretaer. Im Gegenteil: Das Bundessortenamt muss wieder einen weiteren Verlust von 1 Million Euro verzeichnen. Ihre Antwort auf das Insektensterben? Beschleunigte Zulassungsverfahren von neuen Pestiziden.
Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass wir mit dem Teufel- und Beelzebub-Spiel immer weitermachen.
Ansaetze gaebe es genug. Eine Ackerbaustrategie wurde genannt. Das Bundesprogramm „Ökologischer Landbau“ erfaehrt einen Aufwuchs um 50 Prozent. Aber das liegt immer noch bei 50 Prozent dessen, was der Deutsche Bauernverband fordert. Da ist Luft nach oben, zumal in der Forschung. Fuer die Ackerbaustrategie stehen null Euro im Haushalt, Herr Staatssekretaer. Sie verwalten hier den Status quo. Sie blicken nicht auf die Zukunft. Aber die Zukunft hat auch eine globale Perspektive.
Der FDP rate ich, in die Ressortverteilung zu schauen.
Darin stehen beim Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft das Recht auf Nahrung und die Welt­ernaehrung.
Deshalb ist es richtig, dass sich das BMEL um dieses Thema kuemmert. Das wuensche ich mir wirklich, Herr Fuchtel. Auch da gibt es keinen Aufbruch. Staatssekretaer Stuebgen hat gesagt: Das ist ein handlungsleitendes Motiv. - Aber wo denn, bitte, findet sich das im Haushalt? Die Ministerin erklaert den Export zum Markenkern der deutschen Agrarwirtschaft. Aber der Export ist kein Mittel gegen den Welthunger. Die Frage ist nicht: „Wie ernaehren wir die Welt?“, sondern die Frage ist: Wie ernaehrt sich die Welt?
Ernaehrungssouveraenitaet beginnt bei den Menschen und Kleinbauern in den Hungerlaendern. Fuer dieses Thema stellen Sie 5 Millionen Euro zusaetzlich bereit. Chapeau! Chapeau! Chapeau? 5 Millionen Euro bei einem Haushalt von 6 Milliarden Euro - das ist doch ein Minitropfen auf ganz viele heisse Steine. Wir werden sehr genau schauen, was damit passiert.
Wir werden auch schauen, was beim Thema Ernaehrung passiert. 2007 - das ist mein letzter Punkt - hat der damalige Gesundheitsminister Seehofer 70 Milliarden Euro an Folgekosten aus der Fehlernaehrung identifiziert. Wo stehen wir heute? Die Ministerin redet von Reduktionsstrategie, schliesst aber sofort alle anderen Loesungen aus und verweigert den Blick in die Nachbarlaender, in denen Limosteuer und Ampelkennzeichnung ausprobiert werden. Da sage ich: Das ist zukunftsvergessen. Lasst uns schauen, was die besten Loesungen sind. Die Nachbarn haben vielleicht auch etwas drauf. In diesem Sinne: Mehr Zukunft in diesen Haushalt!
Danke schoen.
