Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ich finde diese Debatte sehr spannend. Von CDU, CSU und FDP hoert man: Die Truppe ist noch nicht genuegend ausgestattet; wir brauchen mehr Geld fuer die Verteidigung. Von der SPD hoert man: Wir haben in den letzten Jahren so viel Geld ausgegeben; das ist doch eine beachtliche Leistung. Ich muss sagen: Wenn man sich die Zahlen anschaut, stellt man fest, dass das Verteidigungsministerium dieses Jahr 38,5 Milliarden Euro zur Verfuegung hat und nach der neuen mittelfristigen Finanzplanung 30 Milliarden Euro fuer die naechsten Jahre, bis 2022, on top kommen. Das ist schon eine Menge Geld.
Man muss sich das einmal vor Augen fuehren: Vor sieben Wochen fand hier die erste Lesung des Haushaltes statt. Damals galt noch eine mittelfristige Finanzplanung, in der 22,5 Milliarden Euro on top standen. Jetzt sind es schon 30 Milliarden Euro. Jede Woche haben Sie 1 Milliarde Euro mehr herausgehandelt.
Sie sind sehr erfolgreich in der Akquise. Vielleicht koennten Sie diese Faehigkeit auch fuer andere gute Projekte einsetzen.
Jetzt kommt noch dazu - das wurde hier bereits angesprochen -, dass eine sogenannte Sparbuechse eingerichtet werden soll.
Immer wenn Mittel fuer die Beschaffung im Ruestungsbereich nicht abgeflossen sind, koennen diese sozusagen aufgehoben werden. Die Überjaehrigkeit ist damit hergestellt; die Mittel koennen im naechsten Jahr eingesetzt werden.
Allerdings ist fuer uns im Parlament ueberhaupt nicht klar, wofuer sie eingesetzt werden. Denn wenn das Geld vom Parlament fuer die Fregatte freigegeben, diese aber nicht gekauft wurde, kann dann naechstes Jahr damit ein Flugzeug gekauft werden. Auch das ist ziemlich absurd.
Der Kollege Hitschler hat gerade die Eins-zu-eins-Regelung im Koalitionsvertrag angesprochen. Ich kann diese Regelung nicht finden. Wenn hier also 7 Milliarden Euro mehr fuer die naechsten Jahre rausgehandelt wurden, wo sind dann die 7 Milliarden Euro im BMZ oder AA-Bereich?
Dort stelle ich das Gegenteil fest: Es geht nach unten. Unser Vorschlag waere deshalb, diese Sparbuechse fuer die ODA-Mittel zu verwenden. Was nicht abfliesst, fliesst in den ODA-Bereich.
Jetzt muss man sich mal anschauen, wie die Begruendung aussieht. Es wird gesagt: Wir haben gestiegene Anforderungen und eine neue Aufgabe Landesverteidigung. Das 2-Prozent-Ziel soll eingehalten werden. - Ich muss ganz ehrlich sagen: Es wird ja immer wieder versucht, dieses Ziel zu erreichen; jetzt sollen es 1,5 Prozent sein. Es ist meines Erachtens an der Zeit, den Amerikanern einmal deutlich zu sagen: Wir werden dieses Ziel nicht einhalten, und zwar nicht einhalten wollen,
weil wir dafuer keine Notwendigkeit sehen. Das waere doch eine ehrliche und aufrichtige Politik. Wenn Sie mit den Amerikanern darueber sprechen, dann erinnern Sie sie doch bitte daran, dass sie sich auch an Verpflichtungen zu halten haben und bitte nicht die Mittel fuer UN-Organisationen kuerzen sollen. Das waere mal ein guter Beitrag.
Die Mittel werden ausserdem mit der Beschaffung von neuem Grossgeraet begruendet. Die Realitaet sieht allerdings so aus, dass grosse Teile des Grossgeraetes, die vorhanden sind, zum Beispiel U-Boote, Schiffe,
Panzer, Flugzeuge, Hubschrauber - wir koennen in den Wehrbericht reinschauen; wir haben das alles besprochen -, nicht fliegen, nicht tauchen, nicht schwimmen usw. Waere es nicht vielleicht eine sinnvolle Sache, mit dem vielen Geld, das uns zur Verfuegung steht, erst einmal dafuer zu sorgen, dass dieses Grossgeraet, das da ist, funktioniert? Dann kann man sich irgendwann auch mal ueber andere Sachen unterhalten.
Ein Grossprojekt ist hier schon angesprochen worden: Das ist die Drohne Heron TP. Man muss der FDP darin recht geben, dass die ganze Debatte hier etwas unehrlich gefuehrt wird. Ich finde es spannend. Die SPD bemueht sich darum, klarzustellen: Wir haben eine Beobachtungsdrohne angeschafft. - Andere sprechen davon, dass eine Kampfdrohne angeschafft wurde. Mit den folgenden Begriffen wurde gehandelt: bewaffnungsfaehig, bewaffnungsfertig, unbewaffnet, bewaffnet usw. Jetzt haben wir den Beschluss vom Haushaltsausschuss. In dem heisst es klar: Es darf keine Munition fuer das System Heron TP beschafft werden. Und: Über die Aufhebung des Beschlusses zu Erstens wird der Deutsche Bundestag nach ausfuehrlicher voelkerrechtlicher, verfassungsrechtlicher und ethischer Wuerdigung gesondert entscheiden. - Das ist der Beschluss vom Haushaltsausschuss.
Dazu will ich zwei Sachen anmerken.
Mein erster Punkt betrifft die Unehrlichkeit. Das muessen wir uns alle ins Stammbuch schreiben. Jetzt ist es so: Die Drohne steigt auf, klaert auf, hat eine Zieldefinition, landet wieder, und ein anderes Waffensystem bekaempft das Ziel. Genau das passiert. Und trotzdem wird hier immer gesagt: Na ja, eine Aufklaerungsdrohne ist doch besser als eine bewaffnete Drohne. - Nein! Wir muessen darueber diskutieren, wozu wir Drohnen ueberhaupt brauchen und ob wir sie brauchen. Erst wenn das passiert ist, kann man eine Entscheidung treffen.
- Ja, bei Einsaetzen. Aber wir sind uns, glaube ich, nicht einig, in welche Einsaetze Soldaten geschickt werden sollen.
Eine Frage, die mich jetzt interessiert, konnte mir im Haushaltsausschuss niemand beantworten: Wer wuerdigt denn wann was? In welchem Zeitraum denn? Wer ist denn mit einbezogen? Sitzen da die Staatssekretaere abends bei einem Glas Rotwein
und wuerdigen das, und wir werden dann vor vollendete Tatsachen gestellt? Das ist doch fuer uns die entscheidende Frage.
Solange diese Fragen nicht geklaert sind, koennen wir das Geld an anderer Stelle viel, viel besser verwenden.
Das Geld, was wir beim BMZ - -

Gut, Frau Praesidentin, dann hebe ich mir diese Punkte fuer die BMZ-Debatte nachher auf. Da passen sie auch sehr gut hin.
Danke schoen.
