Vielen Dank, Frau Praesidentin. - Ich habe mich gemeldet, um eine Sache klarzustellen. Zum einen, Frau Ministerin, recht herzlichen Dank fuer das Lob in Ihrer Rede an meine Person. Ich bitte darum, das sparsam zu dosieren, da ich in meiner Fraktion gerne noch weiterarbeiten moechte.
Sie haben mich zum anderen aber auch kritisiert, auch dafuer recht herzlichen Dank. Sie haben gesagt, Sie koennen meine Rechnungen nicht nachvollziehen, und da habe ich noch einmal nachgerechnet. Sie haben recht: Es sind nicht 7 Milliarden Euro Differenz zwischen der vor sieben Wochen gueltigen mittelfristigen Finanzplanung und der jetzt neu gueltigen mittelfristigen Finanzplanung, sondern es sind nur 5 Milliarden Euro. Das heisst trotzdem: Sie haben innerhalb von sieben Wochen diese 5 Milliarden ausgehandelt, das bedeutet pro Woche 714 Millionen Euro. Das ist schon eine starke Leistung.
Das BMZ hat nicht mal 500 Millionen Euro fuer den gesamten Zeitraum heraushandeln koennen; nur, um das Verhaeltnis klarzustellen.
Zu meiner Verteidigung moechte ich aber noch etwas anbringen. Normalerweise ist es so: Wenn ein Kabinett einen Haushaltsentwurf einschliesslich der mittelfristigen Finanzplanung beschliesst, dann wird dieser Kabinettsentwurf erst dem Parlament und danach der Öffentlichkeit zugeleitet. Die Presse verfuegt ueber diesen Kabinettsbeschluss seit zwei Tagen, wir in der Opposition haben es nicht so einfach. Wir muessen uns die Zahlen irgendwo herholen. Da kann man sich auch mal verrechnen. Ich bitte um Entschuldigung.