Vielen Dank, liebe Frau Praesidentin. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir wollen den Einsatz in Darfur fortsetzen. Angesichts der Lage in der Region ist eines ziemlich bemerkenswert: Deutschland ist tatsaechlich das einzige europaeische Land, das sich militaerisch an der Hybridmission UNAMID beteiligt. Unsere Beteiligung ist auch deshalb von ganz besonderer Bedeutung, weil diese Beteiligung ein Zeichen der Solidaritaet ist. Deutschland uebernimmt hier Verantwortung. Ich glaube, dass wir damit auch ein Signal an die Vereinten Nationen aussenden, dass wir ein verlaesslicher und kompetenter Partner sind. Ausserdem senden wir ein Signal an die Afrikanische Union. Denn das macht diese Mission so besonders: Es ist die einzige gemeinsame Mission der Afrikanischen Union und der Vereinten Nationen.
Eine solche Debatte ist immer auch eine Gelegenheit, ein bisschen zurueckzublicken. Dieser Konflikt - das darf man, glaube ich, sagen - ist ein wenig aus dem Fokus der Weltoeffentlichkeit geraten, auch aus dem Fokus der deutschen Öffentlichkeit. Was ist in den letzten elf Jahren passiert? Welche Ziele wurden erreicht? Welche Entwicklungen hat es gegeben?
Ich glaube, dass man bei aller Vorsicht sagen kann: Es gibt einige optimistisch stimmende positive Nachrichten. Die Regierung des Sudans hat den einseitigen Waffenstillstand im vergangenen Jahr schrittweise verlaengert. Zudem blieb erstmals seit Jahren eine Trockenzeitoffensive aus. 2017 war damit das erste Jahr, in dem nicht mehr grossflaechig in Darfur gekaempft wurde. Ich sage nicht, dass nicht gekaempft wurde; aber es gab keine grossangelegte Offensive.
Sowohl die Regierung als auch die bewaffneten Oppositionsgruppen haben Kriegsgefangene freigelassen. Auch das muss man - bei aller Vorsicht - positiv bewerten.
Es findet in der Region Darfur - ich halte es fuer wichtig, auch das zu erwaehnen - eine Entwaffnungskampagne statt. Sie wird von UNAMID unterstuetzt und zum Teil von UNAMID durchgefuehrt. Nicht zuletzt hat UNAMID den Zugang zu dem umkaempften Gebiet, dem Jebel Marra, offen gehalten.
Ich habe es eben erwaehnt: Der Konflikt ist tatsaechlich etwas aus dem Fokus der Öffentlichkeit geraten. Deswegen sind diese Entwicklungen, diese positiven Schritte keine Nachrichten, die es bei uns gross auf die Tagesordnung schaffen. Das ist der Grund, meine sehr verehrten Damen und Herren, weshalb ich das hier erwaehne. Ich will auch sagen: Beharrlichkeit und - nach elf Jahren Konflikt - ein langer Atem zahlen sich aus.
Der UN-Sicherheitsrat hat die positiven Entwicklungen in Darfur anerkannt, und er hat auch darauf reagiert. Wir haben in diesem Hause haeufig ueber den Einsatz gesprochen. Da gab es den Vorwurf, ein einmal beschlossener Einsatz werde quasi unendlich fortgesetzt und nicht angepasst. Nein, 4000 Soldatinnen und Soldaten konnten aus der Region abgezogen werden. Die Mission ist Stueck fuer Stueck, schrittweise verkleinert worden.
Der Fokus liegt auf den heute umkaempften Gebieten, er liegt auf dem Schutz der Zivilbevoelkerung. Das ist, wenn ich das hier einmal sagen darf, der richtige Schwerpunkt. Es geht um die Sicherung des Zugangs fuer humanitaere Hilfe. Das muessen wir gemeinsam gewaehrleisten.
Es geht auch darum, dass es keine temporaere Entwicklung bleibt, sondern wir diesen Zugang dauerhaft erhalten. Deswegen helfen wir beim Aufbau von Sicherheitskraeften und der Ausbildung der sudanesischen Polizei mit. Aber es ist nicht einfach nur Ausbildung - der Fokus liegt auf Rechtsstaatlichkeit, auf Transparenz, auf Accountability, wie man so schoen sagt. Gerade dieses Engagement, meine Damen und Herren, ist es, was letztlich so etwas wie eine Abzugsperspektive fuer die internationalen Truppen bieten soll. Denn wir hinterlassen etwas, was hoffentlich die Moeglichkeit bietet, eine langfristige Loesung zu erreichen.
Der deutsche Beitrag zu UNAMID, dem - ich habe es erwaehnt - bislang einzigen gemeinsamen Einsatz der Afrikanischen Union und der Vereinten Nationen, ist aber letztlich nur ein Teil unseres Engagements. Insofern will ich Ihre Aufmerksamkeit auch noch auf andere Bereiche unseres Engagements richten, um deutlich zu machen, dass es sich hier um einen umfassenden Ansatz handelt.
Wir foerdern Projekte zur Mediation zwischen der Regierung in Khartum und den Oppositionsgruppen in Darfur. Wir stellen Beratung im Hinblick auf die Foerderung von Rechtsstaatlichkeit und Demokratisierung bereit. Ich habe das bei der Frage der Ausbildung der Sicherheitskraefte erwaehnt; aber es geht auch insgesamt um einen Verfassungsprozess.
Wir unterstuetzen durch humanitaere Hilfe die vielen Fluechtlinge in der Region, die sich in einer schlechten und zum Teil immer noch katastrophalen Situation befinden. Wir sind auch hier ein verlaesslicher Partner. Ich glaube, in einer Zeit, in der wir etwa die Entscheidung der amerikanischen Regierung erlebt haben, mehr oder weniger ohne Ankuendigung das Budget fuer das palaestinensische Fluechtlingshilfswerk um die Haelfte zu kuerzen - mit fatalen Auswirkungen -, darf ich sagen: Wir sind auch hier ein verlaesslicher Partner in der humanitaeren Hilfe und bleiben es auch, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir setzen uns darueber hinaus fuer den Aufbau eines Berufsbildungssystems und fuer die Verbesserung der Lebensumstaende in der Bevoelkerung ein.
Ja, es ist unterm Strich, wenn man sich die Probleme anschaut, sicherlich ein bescheidener, aber ein wichtiger Beitrag, der ein bisschen den Geist des Optimismus in sich traegt. Das sollten wir weiter unterstuetzen, gerade weil die Menschenrechtslage weiterhin durchaus volatil ist. Die humanitaere Situation bleibt angespannt. Auch 2018 werden nach den Informationen, die uns ueber die Vereinten Nationen zur Verfuegung gestellt worden sind, voraussichtlich ueber 3 Millionen Menschen in Darfur auf humanitaere Hilfe angewiesen sein. Wir alle wissen, dass eine entsprechende Versorgung dieser Personen finanzielle und logistische Konsequenzen hat.
Dringend angegangen werden muessen auch grenzuebergreifende Herausforderungen, ueber die wir auch in anderen Bereichen diskutiert haben, wie Terrorismus und organisierte Kriminalitaet. Das konzentriert sich alles in einer Region, die durch Spannungen und Konflikte gepraegt ist. Als Beispiele nenne ich Libyen und den Suedsudan; ueber den Suedsudan haben wir heute bereits miteinander diskutiert. Ausserdem gibt es - das muss man leider sagen - im Konflikt um die umstrittenen Grenzgebiete zwischen dem Sudan und dem Suedsudan weiterhin keine abschliessende Loesung. Das traegt zur Instabilitaet bei.
Ich will die schwierige wirtschaftliche Lage des Landes erwaehnen. Die Preise fuer Grundnahrungsmittel haben sich verdoppelt. Das destabilisiert natuerlich auch die Konfliktregion und trifft diejenigen, die besonders verletzlich sind. Deswegen bleibt es eine zentrale Herausforderung, gemeinsam mit unseren Partnern eine politische Loesung zu finden. Mit dem Sondergesandten fuer die Afrikanische Union werden wir uns weiterhin fuer eine dauerhafte Loesung einsetzen; denn UNAMID alleine kann den Konflikt nicht loesen. UNAMID bleibt auf die Unterstuetzung der Staatengemeinschaft angewiesen.
Man kann schon sagen: Friedenskonsolidierung ist muehsam, langwierig, und sie verlaeuft nicht immer linear. Deswegen ist es wichtig, dass dieses Parlament, dass der Deutsche Bundestag die Unterstuetzung weiterhin gewaehrt. Wir, die Bundesregierung, bitten Sie um die Zustimmung und um die konstruktive Begleitung des Engagements unserer Soldatinnen und Soldaten, die dort eingesetzt sind.
Ich danke fuer die Aufmerksamkeit.
