Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Haushalt 2019 im Bereich Arbeit und Soziales, den wir jetzt beraten, spiegelt deutlich die gute wirtschaftliche Lage wider und ist ein sehr ambitionierter und zukunftsorientierter Haushalt.
Trotz sinkender Arbeitslosigkeit mussten wir im Regierungsentwurf geplante Ausgaben um mehr als 1 Milliarde Euro erhoehen. Dies liegt auch an den sich langsam eintruebenden Zukunftsaussichten fuer unsere wirtschaftliche Entwicklung - Kollege Theurer sprach gerade schon davon -; denn im dritten Quartal dieses Jahres ist die wirtschaftliche Leistung im Land das erste Mal seit langer Zeit wieder gesunken. Das heisst, es wurde weniger erwirtschaftet als vorher, nicht mehr.
Auch die demografische Entwicklung zeigt bereits deutliche Spuren im Haushalt. So sind Mehrausgaben in Hoehe von 400 Millionen Euro unter anderem fuer die Erhoehung der Pflegebeitraege fuer Hartz-IV-Bezieher vorgesehen. 800 Millionen Euro Mehrausgaben waren notwendig wegen der Beteiligung des Bundes an den fluechtlingsbedingten Kosten fuer Unterkunft und Heizung.
Mehr als 1 Milliarde Euro Mehrausgaben - das sind mehr als 1000 Millionen Euro - fuer hoehere Ausgaben fuer Hartz IV und fuer Kosten fuer Unterkunft und Heizung. Das ist eine Zahl, die unheimlich schwer zu greifen ist. Vielleicht wird sie etwas plausibler, wenn man sich vorstellt, dass man mit diesem Geld den Bau von etwa 5000 Doppelhaushaelften finanzieren koennte. Das waere ein familiengerechtes Zuhause fuer rund 20000 Menschen. Aber all diese Ausgaben gehen zusaetzlich in den Konsum und stehen somit nicht fuer notwendige und wuenschenswerte Zukunftsinvestitionen zur Verfuegung.
Unsere ruecklaeufige Wirtschaftskraft hat am Arbeitsmarkt bislang noch keine Spuren hinterlassen. So haben wir derzeit die geringste Arbeitslosenquote und den hoechsten Beschaeftigungsstand seit der Wiedervereinigung. Im September dieses Jahres waren mit knapp 33,1 Millionen Menschen sage und schreibe 715000 Personen mehr sozialversicherungspflichtig beschaeftigt als noch im Vorjahr. Gleichzeitig ist auch die Zahl der Hartz-IV-Leistungsberechtigten im Oktober im Vergleich zum vergangenen Jahr um mehr als 320000 gesunken. Sie sehen, meine Damen und Herren: Unser wirtschaftlicher Aufschwung ist auch bei den sozial Schwaecheren angekommen und kommt ihnen zugute. Das ist Ergebnis erfolgreicher unionsgefuehrter Politik.
So positiv die derzeitige Entwicklung auch ist, verschliessen wir doch nicht die Augen vor deutlich sichtbaren zukuenftigen Herausforderungen. Nicht nur zum Erhalt unserer wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit ist angesichts der demografischen Entwicklung eine verbesserte Ausschoepfung des Arbeitspotenzials der hier lebenden Menschen dringend notwendig. Genau deshalb erhoehen wir, wie uebrigens im Koalitionsvertrag vorgesehen, die Leistungen fuer die Eingliederung in Arbeit erheblich.
Meine Damen und Herren, das heute im Land vorhandene Arbeitskraeftepotenzial reicht jedoch nicht aus, um die Wirtschaftskraft zu erhalten, der wir unseren Wohlstand heute verdanken. Wir brauchen Zuwanderung, weil wir in vielen Bereichen nicht genuegend Arbeitskraefte haben.
Mit einem Fachkraeftezuwanderungsgesetz muss die legale Zuwanderung von beruflich Qualifizierten und Auszubildenden von ausserhalb Europas in den Arbeitsmarkt erleichtert werden. Bislang kommen weniger als 10 Prozent unserer Zuwanderer ueber den offiziellen Weg als Erwerbstaetige nach Deutschland. Das ist deutlich weniger als in klassischen Einwanderungslaendern, was auch an der Komplexitaet unseres derzeitigen beruflichen Zuwanderungssystems liegt.
Das neue Gesetz muss also die Voraussetzungen schaffen, gezielt Fachkraefte im aussereuropaeischen Ausland gewinnen zu koennen. Es muss darueber hinaus eine nachhaltige Integration von Zuwanderern in den Arbeitsmarkt und die Gesellschaft gewaehrleisten, und es muss Veraenderungen am deutschen Arbeitsmarkt in beide Richtungen zeitnah Rechnung tragen.
Mit Blick auf den Fachkraeftemangel ist ein Vorgang, ueber den sich der Vorstandschef der Asklepios Kliniken oeffentlich beschwert hat, befremdlich. Er hat sich oeffentlich darueber beschwert, dass 500 vom Konzern selbst ausgebildete, der deutschen Sprache maechtige Pflegekraefte aus den Philippinen nicht einreisen duerfen, weil die Botschaft in Manila ueberlastet sei und so keine Visa erteilen koenne.
Meine Damen und Herren, da sucht ein Mitglied unserer Bundesregierung, Minister Jens Spahn, haenderingend Pflegekraefte, die Wirtschaft bildet diese auf eigene Kosten aus, und ein anderes Mitglied dieser Bundesregierung, der SPD-Bundesaussenminister, erschwert deren Zuwanderung.

Sie darf gerne nachher eine Erklaerung abgeben.

Okay.

Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Ich denke, meine Damen und Herren, da muss die Bundesregierung eindeutig besser werden. Vielleicht koennte eine Art zentralisierte Clearingstelle zu einer Beschleunigung und Vereinfachung des Verfahrens beitragen.
Und natuerlich muessen wir die heute schon hier lebenden Zuwanderer moeglichst gut und zuegig in den Arbeitsmarkt integrieren. Ich begruesse daher ausdruecklich, dass wir im Bundeshaushalt die Fluechtlingsintegrationsmassnahmen und die berufsbezogene Deutschsprachfoerderung sachgerecht foerdern.
Erhebliche Herausforderungen liegen zukuenftig im Bereich der Ausbildung der Migrationskinder. Es ist doch bezeichnend, wenn die UNESCO in dieser Woche, mehr als drei Jahre nach dem beherzten „Wir schaffen das“ unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel, feststellt, dass in Deutschland 42000 Lehrer fuer Fluechtlingskinder fehlen, und fehlenden Sprachunterricht sowie damit einhergehende Integrationsprobleme bemaengelt. Hier sind insbesondere die Bundeslaender zu fragen, warum und inwieweit sie Verpflichtungen nicht nachkommen und dies trotz sprudelnder Steuerquellen. Geld waere jedenfalls, auch bei den Laendern, mehr als genug vorhanden.
Meine Damen und Herren, wir haben zudem Massnahmen ergriffen, um den Betrug bei Hartz-IV-Mitteln einzudaemmen. Nach Daten der Bundesagentur fuer Arbeit entstehen durch bandenmaessigen Leistungsmissbrauch Schaeden in Hoehe von rund 50 Millionen Euro. Ich begruesse von daher eine Initiative aus der Berliner CDU zur besseren Bekaempfung der Kleinkriminalitaet. Wir muessen datenschutzrechtliche Regelungen im Sozialgesetzbuch dahin gehend anpassen, dass Datenschutz nicht zum Taeterschutz von Betruegern wird. Ein systematischer Datenabgleich durch die Sozialleistungstraeger koennte da helfen.
Meine Damen und Herren, es waere fatal, wenn sich bei unseren Leistungserbringern der Eindruck festsetzte, auf der Ausgabenseite wuerde geltendes Recht Betruegern dauerhaft Tuer und Tor oeffnen und ihr hart verdientes Steuergeld wuerde verjubelt. Die gesellschaftliche Akzeptanz unseres Sozialstaates duerfen wir nicht ohne Not weiter in Gefahr bringen. Das betrifft im Übrigen in hohem Masse auch die Gefaehrdung der Akzeptanz unseres Sozialstaates durch eine in der Bevoelkerung als uebermaessig empfundene Zuwanderung. Diese fuehrt bereits heute nicht nur zu politischer, sondern auch zu sozialer Destabilisierung und senkt die Bereitschaft der Leistungserbringer, fuer den Sozialstaat zu zahlen.
Meine Damen und Herren, die Zahlungen an die Rentenversicherung stellen mit rund 100 Milliarden Euro den groessten Block im Bundeshaushalt 2019 dar.
Diese Mittel zur Sicherung und Steigerung des Lebensstandards unserer Senioren
machen knapp 30 Prozent der Ausgaben des Bundes aus. Wenn wir diese Summe erfahrbar machen wollen und einmal in Wohnraum umrechnen, dann liessen sich mit diesen 100 Milliarden Euro etwa 450000 Doppelhaushaelften fuer 1,8 Millionen Menschen finanzieren. Das entspraeche dem Bau einer Gartenstadt mit der Einwohnerzahl Hamburgs, und das nicht nur einmalig, sondern in jedem Jahr. Das macht vielleicht anschaulicher, was die Steuerzahler in Deutschland derzeit fuer das Wohl der aelteren Generation aufbringen.
Zukuenftige Herausforderungen zeichnen sich deutlich ab: Der Bundesrechnungshof verweist auf ueberproportionale Ausgabensteigerungen und bestehende Tragfaehigkeitsrisiken, die mittelfristig durch Muetterrente und Rente mit 63 befoerdert werden. Langfristig, nach 2025, seien erhebliche Zusatzbelastungen und Risiken fuer den Bundeshaushalt zu erwarten, wenn die juengst beschlossene doppelte Haltelinie ueber das Jahr 2025 hinaus fortgesetzt wuerde. Gespannt erwarten wir daher die Ergebnisse der von der Bundesregierung eingesetzten Kommission „Verlaesslicher Generationenvertrag“.
Meine Damen und Herren, abschliessend bleibt mir, Ihnen allen sehr herzlich fuer eine gute Zusammenarbeit zu danken, besonders dem Kollegen Michael Gross von der SPD-Fraktion, aber auch der Hauptberichterstatterin, Ekin Deligoez, allen anderen Mitberichterstattern und den zustaendigen Arbeitsgruppen, dem Ministerium und allen nachgeordneten Behoerden.
Herzlichen Dank.
