Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich moechte zunaechst darauf eingehen, wie die AfD grundsaetzlich mit Wissenschaft umgeht, weil ich das zutiefst verstoerend finde. Sie nehmen in Ihren Antrag Fussnoten auf. Wenn man sie googelt, stellt man fest: Es fuehrt zu nichts anderem als zu irgendwelchen Tabellen, die ihrerseits ueberhaupt keine Herkunftsangaben haben. Ich selbst koennte so eine Tabelle bei Ihnen reinstellen - Sie wuerden das wahrscheinlich gar nicht bemerken -, und auch Sie, Herr Hilse, koennten irgendeine Tabelle schreiben und bei diesem EIKE e.V. einstellen, und das waeren dann die „Fakten“. Ist das das, von dem Sie meinen, dass sich Millionen und Milliarden von Menschen weltweit darauf verlassen sollten, um eine nuechterne Einschaetzung der tatsaechlichen Gegebenheiten beim Klimawandel vorzunehmen? Es ist absurd, was Sie fuer ein Wissenschaftsverstaendnis haben.
Wenn man diese Art der Wissenschaftsverleugnung, die Sie in Ihrem Antrag vornehmen,
auf die Inhalte Ihres Antrags zurueckfuehrt, darf es einen auch nicht wundern, dass darin, wie von meinen Vorrednern schon benannt, krasse Widersprueche enthalten sind. Sie haben durch Ihre Zwischenrufe waehrend der Rede von Herrn Jung glauben machen wollen, dass Sie schon meinen, dass es einen Klimawandel gibt, nur eben nicht den menschengemachten. Aber Ihr Antrag sagt etwas anderes. Darin findet man solche Formulierungen wie - ich zitiere kurz -: „Beim Treibhauseffekt wird unterstellt, bewiesen wurde er bisher nirgends“. Oder: „Die vermutete Temperaturerhoehung“. Das sind Formulierungen aus Ihrem Antrag.
„Ein nur imaginaeres Weltklima“ - eine Formulierung aus Ihrem Antrag.
Dann: die „hypothetische Temperatur-Erhoehung“ - auch eine Formulierung aus Ihrem Antrag.
Man hat wirklich den Eindruck, Sie kennen Ihren eigenen Antrag nicht.
Den Weltklimarat, eine internationale Organisation, schreiben Sie in Anfuehrungszeichen.
Gleichzeitig schreiben Sie, dass es die offizielle Forschung gaebe. Da frage ich mich: Was ist denn fuer Sie die offizielle Forschung? Ist das dieses EIKE e.V. mit diesen Tabellen ohne Quellenangaben? Es ist absurd, was Sie hier fuer Fakten in den Raum stellen.
Trotzdem meinen Sie, dass man die ganzen Instrumente wegkuerzen und die Mittel in einen Klimawandelfolgenanpassungsfonds geben sollte. Aha! Es gibt also doch einen Klimawandel? Das ist ja interessant.
Das ist wirklich absurd. So etwas habe ich in meinem Leben noch nicht gelesen.
Ich moechte auch auf etwas anderes kurz eingehen. Sie haben sich in epischer Breite auch ueber die vielen Nullen ausgelassen, die Sie immer nennen. X-mal wurden diese Nullen genannt.
Dann schreiben Sie, mit dem Wert, den Sie da errechnet haben wollen, reduziere sich die weltweite Klimaproblematik zum „Null-Problem“. Ich hoere jetzt mit diesen ganzen Zitaten auf; denn sie gehen von meiner Redezeit ab. Das, was da steht, ist ein einziger Schwachsinn.
Es ist meines Erachtens wichtig, dass wir uns kurz ueberlegen: Wenn 95, 98 oder auch nur 90 Prozent der Wissenschaftler sagen wuerden: „Steigen Sie bitte nicht in dieses Flugzeug ein; es stuerzt ab“, wuerden Sie dann trotzdem einsteigen?
Ich glaube, Sie wuerden nicht einsteigen. In genau dieser Situation befinden wir uns.
Durch die erneuerbaren Energien konnten in Deutschland seit 20051 Milliarde Tonnen CO 2 eingespart werden. 1 Milliarde!
Es besteht der weltweite Bedarf, jaehrlich 8,8 Milliarden Tonnen CO 2 einzusparen, um das 2-Grad-Ziel einzuhalten. Vor diesem Hintergrund haben wir sehr wohl einen Beitrag geleistet; das ist ein nennenswerter Anteil. Wir haben eine weltweite Ausstrahlungswirkung erzielt mit unseren Energiewendeambitionen und mit unseren Ausbauschritten; unser Anteil der erneuerbaren Energien liegt nicht bei sieben Komma soundsoviel Prozent, sondern bei ueber 14 Prozent usw. usf.
Sie haben einen einzigen Faktenwust in den Antrag geschrieben, der nichts an wahren Elementen enthaelt. Insofern finde ich es einfach nur erschreckend, was Sie da auf die Menschheit loslassen. Ich finde es beschaemend und erschreckend.
Vielen Dank.
