Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist ein spannendes Thema, das die FDP fuer die Aktuelle Stunde ausgewaehlt hat. Wir alle kennen diese Probleme. Ich habe einen Wahlkreis, der sowohl sehr laendliche Teile umfasst als auch eher staedtische Teile. Das Verrueckte ist, dass man nicht nur irgendwo in den Bergen des Odenwaldes keinen Empfang hat; auch auf dem Weg zum Frankfurter Kreuz bricht manchmal die Verbindung ab. Das zeigt, dass das Problem der Versorgung, der Netzabdeckung eine sehr grosse Bandbreite hat.
Über die Methode der angesprochenen Studie kann man mit Sicherheit lange diskutieren. Die Autoren der Studie wollten ja bisher nicht die Datengrundlage zur Verfuegung stellen, weil man diese wahrscheinlich noch kommerziell verwenden will. Das ist aber auch nicht weiter tragisch. Denn ich denke, die Botschaft ist klar: Wir koennen mit der Mobilfunkabdeckung, so wie sie in Deutschland aktuell ist, nicht zufrieden sein. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns anschauen - da kann ich dem Kollegen Jarzombek absolut zustimmen -, welche Konsequenzen wir daraus ziehen muessen, wenn wir jetzt zum Aufbau des 5G-Netzes, das heisst des naechsten Mobilfunkstandards, kommen. In Suedkorea ist das Ganze bei den Olympischen Spielen schon einmal so ein bisschen getestet worden. Aber auch da ist es noch nicht flaechendeckend eingefuehrt.
Wir hatten im Ausschuss Digitale Agenda gerade eine Delegation aus Suedkorea zu Gast. Das war durchaus interessant. Es ist immer sehr einfach, von dieser Stelle aus zu erklaeren, dass in allen anderen Laendern alles viel besser laeuft als bei uns. Wenn ich mich recht erinnere, haben die Mitglieder der Delegation auch viele Fragen gestellt. Auch dort laeuft nicht alles perfekt. Was den 5G-Ausbau angeht, muessen wir sicherstellen, dass der Ausbau in der Flaeche besser vorangeht, als es jetzt der Fall ist. Es gibt immer noch eine Vielzahl von Gruenden, die da hineinspielen. Wir werden mit Sicherheit noch alle, wie wir hier sitzen, dieses Thema in unseren Wahlkreisen auf den Tisch bekommen. Beim 5G-Standard werden die Funkzellen kleiner. Das heisst, wir brauchen gerade im laendlichen Bereich mehr Masten, die auch sichtbar sind. Das erklaert zum Beispiel, wo an der einen oder anderen Stelle die Probleme herkommen. Wenn diese Masten nicht aufgebaut werden koennen oder wenn der Aufbau mit sehr grossem Aufwand verbunden ist, dann ziehen die Anbieter gerne einmal schnell weiter und lassen Gebiete unterversorgt. Das ist eine der wichtigen Aufgaben, die wir angehen muessen.
Das Thema Lizenzvergaben hat der Kollege Jarzombek angesprochen. Ja, als UMTS das naechste grosse Ding war, waren 50 Milliarden Euro eine gigantische Summe. Das waeren sie heute auch noch. Aber - der Kollege hat es angesprochen - 4 oder 5 Milliarden Euro sind immer noch sehr viel Geld. Es ist auch klar, dass die Netzanbieter die Lizenzen am liebsten geschenkt haben wollen. Aber das kann am Ende nicht die Haltung unseres Hohen Hauses sein, meine Damen und Herren.
Wir haben im Koalitionsvertrag dieses Thema explizit adressiert. Wir werden auch die neuen Lizenzen mit Ausbauauflagen kombinieren. Wir wollen bestehende Funkloecher schliessen. Es muss um eine flaechendeckende Versorgung fuer uns alle gehen. Das soll kein statistischer Wert sein. Mir helfen 98 Prozent statistischer Wert nichts, wenn bei mir staendig das Netz abbricht, weil die restlichen 2 Prozent im Bereich einer Bundesstrasse oder Autobahn liegen oder ich im ICE sitze. Deswegen ist es wichtig, diese Felder mit aufzunehmen.
Der eine oder andere mag gelaechelt haben, als er dies im Koalitionsvertrag gelesen hat. Aber ich finde es auch richtig, dass wir es ermoeglichen, mit einer App weisse Flecken zu melden. Wir haben gestern im Ausschuss mit der Bundesnetzagentur darueber diskutiert. Mir ist es lieber, am Ende eine Datenlage zu haben, bei der ich nachvollziehen kann, woher sie kommt, als dass ich die Katze im Sack kaufe. Ich glaube, auch an dieser Stelle haben wir keinen Dissens. Ich habe vom Kollegen gerade nicht die grossen Vorschlaege gehoert, was alles anders gemacht werden soll. Die Stossrichtung ist klar, die Aufgabe ist klar. Packen wir es an, die einen moeglicherweise in der Regierung, die anderen wahrscheinlich in der Opposition.
Vielen Dank.
