Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau Wehrbeauftragte! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Diesen hanebüchenen Unsinn von dem Mann mit dem Uniformverbot,
den sind wir ja nun gewohnt, und da erwarte ich auch nichts Besonderes mehr.
Aber die Kolleginnen und Kollegen von der Union sollten sich schon überlegen, ob das die Partner sind, mit denen sie unser Land gemeinsam gestalten wollen.
Wollen Sie mit diesen Gestalten wirklich Verteidigungspolitik machen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit rund zwei Jahrzehnten betrauen wir die Bundeswehr mit einer wichtigen Aufgabe: der Sicherheit im Mittelmeerraum. Die NATO-Sicherheitsoperation Sea Guardian und die EU-geführte Mission European Union Naval Force Mediterranean Irini sind wichtige Missionen der Bundeswehr an der südlichen Flanke Europas. Sie haben unterschiedliche Schwerpunkte, aber dienen dem gleichen Ziel: dem Schutz unseres Kontinents und der Region vor militärischen und terroristischen Bedrohungen. Es liegt nicht nur im ureigenen Interesse unseres Landes, dass wir dort aktiv sind, sondern der gesamten Europäischen Union und des NATO-Bündnisses. Deshalb wollen wir die deutsche Beteiligung an beiden Missionen fortführen und Mitverantwortung für die Sicherheit auf unserem Kontinent weiter übernehmen.
Heute ist das wichtiger denn je. Gerade unter den Vorzeichen der neuen amerikanischen Administration ist es zentral, dass wir für unsere eigene Sicherheit sorgen; denn als drittgrößte Handelsnation der Welt bauen wir unseren Wohlstand auf Stabilität und Frieden auf. Und für beides werden wir in Zukunft noch mehr tun müssen als bisher.
Das geschieht auf der Basis einer klaren Analyse unserer Interessenlage: Nicht die Überhöhung unseres internationalen Auftritts gibt uns Bedeutung und Handlungsspielräume, sondern der klare Wille, in einer von zunehmenden Interessenkonflikten von Staaten und sozialen Schichten geprägten internationalen Politik für Freiheit, Recht und gleiche Chancen für alle einzutreten, mit unserer ganzen politischen, wirtschaftlichen und militärischen Kraft. Denn dort, wo wir Verantwortung übernehmen, schlägt uns und unserem Gesellschaftsmodell mehr Vertrauen und Interesse entgegen. Deswegen danke ich im Namen meiner Fraktion allen zivilen und militärischen Stellen, die diese Missionen unterstützen und sie auch in Zukunft tragen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist in den letzten drei Jahren in eine Rolle hineingewachsen, die sich sehr deutlich von der zögerlichen Haltung der Jahre und Jahrzehnte davor unterschiedet. Unsere Unterstützung für die Ukraine ist da das sichtbarste Beispiel. Der Rollenwechsel hin zu mehr aktiv wahrgenommener Verantwortung war nicht immer einfach, und er hat manchmal Schmerzen verursacht. Dass unsere Diskussionen über Hilfen an die Ukraine mit 5 000 Helmen begonnen haben, war schmerzlich, auch für mich. Aber dass daraus innerhalb kürzester Zeit eine Hilfe von 28 Milliarden Euro geworden ist, ist eine der größten politischen Leistungen unseres Landes in der Nachkriegsgeschichte – plus 100 Milliarden Euro Sondervermögen für die Bundeswehr, plus mehr Verantwortung im Mittelmeer, im Roten Meer und in der Ostsee, plus gemeinsame Manöver mit unseren Verbündeten im Pazifik, von Alaska bis Australien. Wer darauf in einigen Jahren zurückblickt, wird anerkennen, dass viel passiert ist. Und es darf kein Zurück hinter dieses Erreichte geben.
Deswegen unterstützt die sozialdemokratische Fraktion nicht nur den weiteren Aufbau von Kompetenzen der Bundeswehr in dieser internationalen Verantwortung, sondern wir werden explizit auch den heute vorliegenden Anträgen der Bundesregierung zu Sea Guardian und EUNAVFOR MED Irini zustimmen. Denn wir werden in Europa keine dauerhafte Sicherheit haben, wenn es im Mittelmeer keine Sicherheit gibt.
Das hat alles nur Erfolg, wenn es in ein gemeinsames Handeln Europas eingebettet ist, mit einer stärkeren Zusammenarbeit mit Frankreich, die dauerhaft Basis unserer Verteidigungsbemühungen sein muss. Gleiches gilt für die Kooperation mit Italien und Griechenland, die wir auch in der Flüchtlingsfrage nicht im Stich lassen dürfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sicherheit und Verantwortung sind fest verbunden mit Freiheit und Wohlstand, ob an der östlichen Grenze unseres Kontinents oder im Mittelmeer. Wir sollten weiterhin dafür einstehen. Deshalb bitte ich Sie, den vorliegenden Mandaten zuzustimmen.
Vielen Dank.