Vielen Dank fuer die Moeglichkeit, eine Frage zu stellen. - Der zweite Dieselgipfel hat stattgefunden. Anlaesslich dieses zweiten Dieselgipfels ist die Aussage diskutiert worden, dass es im Rahmen der Foerderprogramme, die dort beschlossen worden sind, spezielle Regelungen insbesondere fuer finanzschwache Kommunen geben soll. Die Kommunen, vor allen Dingen die finanzschwachen Kommunen, haben sich beschwert, weil sie sich eine Kofinanzierung schlechterdings nicht leisten koennen. Ich habe jetzt alles durchgesehen, was ich da finden konnte, was die Foerderrichtlinien angeht; ich habe aber nichts zu diesen speziellen Regelungen entdecken koennen. Ich bitte jetzt einmal um Aufklaerung darueber, worin diese speziellen Regelungen denn bestehen.
