Vielen Dank. - Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe wie auch die meisten von Ihnen hier die letzte Stunde sehr konzentriert zugehoert. Ich muss erst einmal fuer mich feststellen: Ich finde den Ton der Debatte, auch Ihre Zusammenfassung, Herr Matschie, ausserordentlich wohlwollend. Ich hatte den Eindruck, dass wir, auch wenn die Toene rechts und links aussen etwas schriller waren, im Wesentlichen alle spueren, dass es keine einfachen Antworten in dieser Frage gibt. Das verbindet diese Frage uebrigens mit einigen anderen aussenpolitischen Entwicklungen der vergangenen Jahre.
Ich moechte zum Thema Tuerkei zu drei Punkten abschliessend etwas sagen.
Erstens. Wir haben hier einvernehmlich festgestellt, dass das, was die Tuerkei dort tut, offenkundig voelkerrechtswidrig ist. Ich finde es uebrigens eine gute Erkenntnis, dass wir das hier einvernehmlich feststellen. Ich habe auch von der Bundesregierung dazu nichts Abweichendes gehoert.
Dass Regierungshandeln sich von Parlamentsreden unterscheiden kann und haeufig sollte, gehoert zu einer verantwortungsvollen Aussenpolitik.
Zweitens. Wir haben gemeinsam festgestellt, dass es offenkundig andere Motive als die gibt, die uns die tuerkische Regierung als Grundlage dafuer kundtun will, warum man diesen militaerischen Schritt gegangen ist. Wir alle gemeinsam haben - ich finde das ausserordentlich wichtig - unsere tiefe Trauer und unsere tiefempfundene Anteilnahme fuer die Opfer, insbesondere fuer die zivilen Opfer, in diesem Gebiet von Syrien, diesem geschundenen Land, festgestellt. Ich halte auch das in dieser Frage fuer wichtig, gerade bei einem Volk, das so viel durchgemacht hat.
Es gibt bei uns Unterschiede hinsichtlich des Vorgehens gegenueber der Tuerkei. Übrigens stelle ich abstrakt die Frage: Was ist die Alternative zur Diplomatie? Was ist die Alternative zum Reden, zum klaren Reden, aber zum Reden?
- Ich komme gleich zu Ruestungsexporten. - Wir stellen gemeinsam fest - so war zumindest mein Eindruck -, dass es nicht der richtige Weg ist, die Tuerkei in die voellige militaerische und politische Isolation zu treiben, sondern das Ziel muss es sein, ob mit Erdogan oder insbesondere nach Erdogan, die Tuerkei zurueck in die Wertegemeinschaft von Demokratien und vernuenftigen Staaten auf dieser Welt und insbesondere in Europa zurueckzuholen.
Alles andere waere auch verantwortungslos, und nicht nur, weil in Deutschland besonders viele Menschen tuerkischer Herkunft und tuerkische Staatsbuerger leben.
Ich will zum Thema NATO kommen. Die Tuerkei ist seit 1952 NATO-Partner, meine Damen und Herren, uebrigens laenger als Deutschland. Dass uns das in dieser Frage vor besondere Herausforderungen stellt, ist doch keine Frage, weil sich mit einer Partnerschaft Rechte und Pflichten verbinden.
Gemeinsam stellen wir fest, dass die Tuerkei ihren Pflichten nicht nachkommt. Ich glaube, darueber sind wir uns in diesem Kreis auch weitestgehend einig.
Gemeinsam stellen wir aber auch fest, dass es uns sicherlich nicht nutzt, den Konflikt zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika - auch unter politisch gegenwaertig nicht ganz einfachen Rahmenbedingungen - mit der Tuerkei zu forcieren. Ich glaube, es war die Rednerin der Linken, die voellig zu Recht darauf hingewiesen hat. Wenn das dort noch einige Kilometer weiter geht, dann kommt moeglicherweise ein militaerischer Konflikt zwischen zwei NATO-Partnern. Meine Damen und Herren, wie wahnsinnig ist das denn 27 Jahre nach Ende des Kalten Krieges? Also muessen wir uns auch hier der Sensibilitaet dieses Themas mehr als bewusst sein.
Eins ist fuer uns klar - zumindest gibt es in unserer Fraktion dazu keine abweichenden Meinungen -: Natuerlich kann es an diese Tuerkei, solange sie sich so verhaelt, wie sie sich verhaelt, keine weiteren Waffenlieferungen und nicht einmal Lieferungen von Ersatzteilen fuer Waffen geben, und das hat die Bundesregierung auch voellig klar gemacht.
Ich komme zum dritten Punkt, der uns im Deutschen Bundestag auch bewegen sollte, naemlich die Frage: Was heisst das innenpolitisch fuer Deutschland? Lassen Sie mich das in einem einfachen Satz zusammenfassen: Ich moechte weder aggressiven, hasserfuellten, undemokratischen tuerkischen Wahlkampf in Deutschland, noch moechte ich gewaltbereite, gewaltverharmlosende und zu Gewalt aufrufende PKK-Sympathisanten im politischen Raum in Deutschland. Beides hat in unserem Land keinen Platz.
Ich komme zu einem letzten Punkt - auch das ist eine Erkenntnis dieser Debatte -: Wir diskutieren viel ueber die fehlende Bundesregierung unter innenpolitischen Aspekten und sagen: Da bleibt viel liegen; da muesste viel getan werden; es stehen wichtige Aufgaben an. - Meine Damen und Herren, auch in der Aussenpolitik stehen wichtige Aufgaben an. Deswegen kann ich nur an alle Verantwortlichen appellieren, sehr schnell dafuer zu sorgen, dass wir durch eine stabile Bundesregierung auch in der Lage sind, diesen aussenpolitischen Aufgaben im Interesse der Menschen in Deutschland gerecht zu werden.
Vielen Dank.
