Herr Praesident! Herr Minister! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit dem Einzelplan Arbeit und Soziales beraten wir den mit Abstand groessten Einzeletat im Bundeshaushalt. Er betraegt fast 140 Milliarden Euro; das sind rund 41 Prozent des Gesamthaushaltes. Das zeigt: Deutschland ist ein starker, ein leistungsfaehiger Sozialstaat. Darauf sind wir stolz.
Aber natuerlich zeigt das zugleich, dass trotz guter wirtschaftlicher Lage, trotz einer Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, die sich vielerorts vor allem als Fachkraeftemangel darstellt, immer noch viele - ich sage: zu viele - Menschen auf staatliche Unterstuetzung angewiesen sind. Unser Ziel muss es sein, dass die gute wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes fuer noch mehr Menschen zu einer Chance auf ein selbstbestimmtes, eigenverantwortliches Leben wird. Deswegen ist Vollbeschaeftigung das zentrale Ziel unserer Politik.
Minister Heil hat die Arbeitsmarktzahlen erwaehnt: fast 33 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschaeftigte, 44 Millionen Erwerbstaetige. Das zeigt, wir sind auf einem guten Weg. Ich fuege ausdruecklich hinzu, dass diese Entwicklung von erfreulich guten Lohnabschluessen begleitet wird. Auch der juengst abgeschlossene Tarifvertrag fuer den oeffentlichen Dienst - ich sage das, weil die Lage der Polizistinnen und Polizisten angesprochen wurde - sieht ausdruecklich Verbesserungen gerade fuer die unteren und mittleren Einkommensgruppen vor.
Auf dem Weg zur Vollbeschaeftigung sind die letzten Meter besonders anspruchsvoll. Da geht es um die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit, der wir mit moeglichst passgenauen Loesungen - passgenau im Hinblick auf regionale Arbeitsmarktsituationen, passgenau im Hinblick auf die unterschiedlichen Gruppen der von Langzeitarbeitslosigkeit betroffenen Menschen - zu Leibe ruecken wollen. Wichtig ist uns ein ganzheitlicher Ansatz, der die spezifischen Lebenssituationen von Älteren, Jugendlichen und Heranwachsenden, von Alleinerziehenden, von Bedarfsgemeinschaften in den Blick nimmt.
Hubertus Heil sprach ueber das Instrument „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“, mit dem wir genau dieses Ziel verfolgen. Der Titel sagt schon, worum es geht: Teilhabe durch Arbeit. Arbeit ist sinnstiftend, eroeffnet Chancen zur Teilhabe. Deswegen wenden wir uns gegen die Vorstellung von einem bedingungslosen Grundeinkommen, weil das ein Stilllegen durch Alimentation ist,
anstatt Menschen einzuladen, sie zu befaehigen, wo immer es moeglich ist, das eigene Leben eigenverantwortlich zu gestalten.
Wir sind sicher, dass wir mit einer klugen Kombination aus unbuerokratisch gestalteten Lohnkostenzuschuessen und einer Verstaerkung von Coaching und Begleitung genau dieser Gruppe Chancen eroeffnen und fuer sie eine Bruecke in den Arbeitsmarkt bauen.
Weil Vollbeschaeftigung fuer uns so wichtig ist, sage ich ausdruecklich, dass es fuer uns von zentraler Bedeutung ist, Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik als Einheit zu sehen. Noch so gut gemeinte Massnahmen, die nicht auch dem Ziel dienen, diejenigen zu ermutigen, in Arbeit zu gehen, fuehren in die Irre. Deswegen erlaube ich mir eine Bemerkung zu den Spielraeumen fuer Beitragssenkungen: Ja, wir haben im Koalitionsvertrag eine Senkung um 0,3 Prozentpunkte verabredet. Ich stimme ausdruecklich zu, dass wir eine Reserve brauchen. Mit Blick auf die Zahlen sage ich aber auch deutlich: Wir koennen ehrgeiziger sein.
Ende des Jahres wird die Reserve der BA sicher 20 Milliarden Euro betragen. Damit erreichen wir die Krisenfestigkeit, die wir alle als Ziel vor Augen haben. Wir sollten in der Koalition aber auch darueber reden, ob wir nicht ehrgeizigere Ziele verfolgen sollten, um erstens die Menschen zu entlasten, die von Steuerentlastungen weniger haben, weil sie niedrigere Einkommen haben. Diese Menschen koennen wir durch die Senkung von Sozialversicherungsbeitraegen unmittelbar entlasten. Zweitens leisten wir damit einen Beitrag zu einer guten Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Ich bin ueberzeugt, da lohnt sich mehr Ehrgeiz.
Neben dem Kampf gegen die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit ist eine vorbeugende Politik notwendig - auch dazu haben wir im Koalitionsvertrag sehr konkrete Verabredungen getroffen -, um zu vermeiden, dass Umbrueche in der Arbeitswelt zu einem Anstieg der Arbeitslosigkeit fuehren. Es geht dabei nicht darum, zu reparieren, sondern darum, jetzt gemeinsam mit der Wirtschaft dafuer zu sorgen - Stichwort „Nationale Weiterbildungsstrategie“ -, dass die Menschen durch Weiterbildung befaehigt werden.Sie sollen befaehigt werden, den gewaltigen Umbruechen zu begegnen, die die Digitalisierung in der Arbeitswelt herbeifuehren wird.
Dazu wird es eine Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages geben, die sich mit dem besonderen Aspekt „Berufliche Bildung und Digitalisierung in der Arbeitswelt“ befasst. Als Stichwort nenne ich nur die Weiterbildungsberatung durch die BA. Es geht also darum, diejenigen, die Veraenderungen in ihrer Arbeitswelt erleben, rechtzeitig darauf vorzubereiten, damit sie die Chancen der Digitalisierung nutzen koennen. Das ist wichtig. Studien zeigen, dass dann durchaus Chancen bestehen, Menschen, deren Arbeitsplaetze wegfallen, auf gute Weise in andere, neu entstehende Arbeitsplaetze zu vermitteln. Ich freue mich auf die Arbeit dieser Enquete-Kommission.
Lassen Sie mich schliesslich etwas zum Thema Alterssicherung sagen. Der Bundeszuschuss zur Rentenversicherung macht einen wesentlichen Teil des heute zu beratenden Einzelplans aus. Das Versprechen einer auskoemmlichen Alterssicherung einerseits und der Schutz der jungen Generation und der Wirtschaftskraft unseres Landes insgesamt vor Überforderung andererseits miteinander zu verbinden, ist Aufgabe einer Politik, die sich der Generationengerechtigkeit verpflichtet weiss.
Deswegen ergaenzen wir die rentenpolitischen Massnahmen, die wir kurzfristig im Hinblick auf die Muetterrente, die Erwerbsminderungsrente und eine Grundrente oberhalb des Grundsicherungsniveaus ergreifen werden, durch die Arbeit einer Rentenkommission, die die Frage in den Blick nehmen soll, wie wir die Generationengerechtigkeit ab 2025 in einem guten Sinne sicherstellen koennen.
Aber ich sage schon vor Beginn der Arbeit dieser Kommission: Ich warne davor, dies in der Tonlage eines Kampfes der Generationen gegeneinander zu tun. Mit Verlaub: Wie man daraus, dass wir der jungen Generation eine auskoemmliche Alterssicherung versprechen, eine Politik gegen junge Menschen machen kann, erschliesst sich mir weiss Gott nicht.
Es ist richtig, dieses Thema gemeinsam mit den Sozialpartnern und der Wissenschaft anzugehen. Ich glaube, dass wir die grosse Chance, ja die Verpflichtung haben, im Angesicht grosser Herausforderungen an einem nachhaltig wirkenden Rentenkonsens in diesem Land zu arbeiten. Wir wissen nicht, ob dies gelingt; das kann man am Vorabend der Aufnahme der Arbeit der Kommission auch noch nicht sagen. Aber fuer unsere Seite stelle ich fest: Wir sind davon ueberzeugt, dass die junge Generation und diejenigen, die fuer die wirtschaftliche Entwicklung dieses Landes Verantwortung tragen, ein grosses Interesse an einer langfristigen Planbarkeit durch einen nachhaltigen Rentenkonsens - so wird dieses Thema naemlich dem wahlterminbezogenen Streit zwischen den Parteien entzogen - haben muessen.
Wir jedenfalls sind bereit, genau daran zu arbeiten, weil wir der Überzeugung sind, damit dem Sozialstaat und der wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes insgesamt einen guten Dienst zu erweisen. Insofern freue ich mich auf die Arbeit in dieser Kommission und jetzt auf die Beratung unseres Einzelplans.
Herzlichen Dank.