Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetz wird das Kindergeld angehoben: im naechsten Jahr um insgesamt 60 Euro und 2020 um insgesamt 120 Euro im Vergleich zu heute. Gleichzeitig steigt der Kinderfreibetrag in der Einkommensteuer, und die Eckwerte werden angepasst,
was zu einer kleinen Steuererleichterung fuehren wird.
Der groesste Haken - das kann ich Ihnen nicht ersparen -: Eine Entlastung der aermsten Familien in unserer Gesellschaft wird damit nicht gelingen.
Wir hatten es schon haeufig gesagt: Bezieher von Hartz IV haben von einem hoeheren Kindergeld gar nichts, weil ihnen das Kindergeld sofort angerechnet wird. Sie zahlen auch keine Steuern. Deshalb haben sie auch von der Steuerentlastung nichts.
Damit wird das stetig zunehmende Problem der Kinderarmut ueberhaupt nicht angegangen - ein schwerwiegender Fehler.
- Das wollen Sie doch auch mit Ihrem Familienstaerkungsgesetz gar nicht wirklich aendern.
Zweiter Haken: Ein Spitzenverdiener hat durch die Steuerentlastung aufgrund des hoeheren Kinderfreibetrags jaehrlich 182 Euro mehr im Portemonnaie, das Kindergeld steigt aber nur um 120 Euro. Diese ungerechte Verteilungswirkung steuerlicher Freibetraege ist ein generelles Problem. Es liesse sich allerdings leicht ueberwinden: Das Kindergeld muesste so hoch angesetzt sein, dass es der Steuerersparnis von Spitzenverdienern entspricht. Das bedeutet: 328 Euro Kindergeld im Monat fuer alle - auch fuer Hartz-IV-Bezieher, Alleinerziehende -, und zwar jetzt und sofort. Genau das ist unser Vorschlag.
Um das Problem grundsaetzlich zu loesen, waere allerdings ein Systemwechsel hin zu einer Kindergrundsicherung der beste Weg. Sie wuerde unabhaengig von der Steuer gezahlt und koennte die verschiedenen Foerdermittel - Kindergeld, Kinderzuschlag, Alleinerziehendenzuschlag, Kinderfreibetrag und all das, was es sonst noch gibt - buendeln und ersetzen. Dazu, wie das bezahlt werden kann, haben wir als Linke - zumindest hinsichtlich der Einkommen- und der Vermoegensteuer - grundlegende Vorschlaege gemacht. Grundgedanke dieser Vorschlaege: Bezieher niedriger und vor allem mittlerer Einkommen werden entlastet, Besserverdienende und Reiche zahlen mehr. Nach unserem Vorschlag wuerden Alleinstehende ohne Kinder mit einem Monatseinkommen von bis zu 7 000 Euro brutto von einer Steuerentlastung profitieren.
Sie machen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf das Gegenteil - der dritte Haken am Gesetz -: Sie aendern nicht die Steuersaetze, sie aendern nicht die Verteilung der Steuerbelastung; Sie verschieben nur die Grenzwerte, ab denen ein hoeherer Steuersatz gezahlt werden muss. Das ist so weit erst mal okay, wenn es um die kalte Progression geht, fuehrt aber - genauso wie der Kinderfreibetrag - zu einer ungerechten Bevorzugung Bezieher hoher Einkommen.
Die Zahlen: Wer 2019  30 000 Euro zu versteuern hat, wird im Vergleich zu 2018 um 77 Euro jaehrlich entlastet. Wer auf 250 000 Euro Steuern zahlen muss, erzielt einen Steuernachlass in Hoehe von 320 Euro. Das ist falsch, und das lehnen wir ab.
Einen schraegen und aus unserer Sicht falschen Steuertarif auf Raeder zu stellen, aendert daran leider nichts, und deshalb werden wir dem auch nicht zustimmen.
Der vorliegende Gesetzentwurf bringt einige Veraenderungen. Seinen pompoesen Namen „Familienentlastungsgesetz“ hat er nicht verdient. Er geht an verschiedenen Stellen in die falsche Richtung. Bei aller Kritik enthaelt er mit der Kindergelderhoehung aber eine wichtige Entlastung fuer Familien. Deshalb werden wir uns bei diesem Gesetzentwurf enthalten.
Danke schoen.