Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es war ein bisschen das Bildnis einer zerrütteten Ehe mit der FDP, was Frau Martens gerade gezeigt hat.
Es hat eigentlich nur noch gefehlt, dass wir hier Popcorn austeilen. Dabei ist das Thema eigentlich viel zu wichtig. Das will ich ganz gerne auch noch mal für meine Fraktion, die Union, deutlich machen.
Ja, wir sind für starke soziale Leitplanken.
Das ist wichtig, weil niemand aus seiner Wohnung verdrängt werden soll, weil er sich seine Miete nicht mehr leisten kann. Da sind wir uns im Ziel völlig einig. Worin wir uns nicht einig sind, sind die Wege dorthin.
Wir reden jetzt über zwei Vorlagen von den Linken. Da muss man schon mal genau hingucken. Hier wird vorgeschlagen, den Mietwucherparagrafen, § 5 Wirtschaftsstrafgesetz, zu verändern. Die Kollegin Lay hat gerade ausgeführt, die Regelung würde überhaupt nicht funktionieren, habe gar keinen Anwendungsbereich, bringe am Ende gar nichts.
Dann würde ich Ihnen empfehlen: Gucken Sie mal nach Frankfurt am Main! Dort wird die geltende Regelung angewandt, und zwar mit großem Erfolg.
Innerhalb von drei Jahren gab es rund 1 200 Verfahren,
bei denen über 300 000 Euro Geldbußen verhängt worden sind, wo über 400 000 Euro an überhöhten Mieten zurückgefordert worden sind, weil die Verwaltung dort auf Zack ist.
Ich gucke jetzt mal auf meine Heimatstadt. Es gibt eine Zahl aus der Zeit, bevor Kai Wegner Regierender Bürgermeister wurde.
Da gab es im gleichen Zeitraum ein einziges Verfahren: ein Verhältnis von 1 200 zu einem Verfahren.
Da muss man sich schon fragen: Ist es vor diesem Hintergrund denn eigentlich richtig, das bestehende, das geltende Recht, das an der einen Stelle funktioniert, weil die Verwaltung das ordentlich anwendet, zu verschärfen, nur weil man es der Verwaltung ein bisschen einfacher machen will, wobei man die Last auf die Eigentümer und die Vermieter abwälzt? Ich finde das nicht richtig. Es ist die Aufgabe der Verwaltung, geltendes Recht anzuwenden und nicht immer an dieser Stelle nur zu verschärfen.
Einen zweiten Punkt möchte ich nennen. Sie fordern ja gerade – das gilt für die Grünen und für die SPD in weiten Teilen auch – einen Mietenstopp, Sie fordern einen Mietendeckel und meinen, damit den Mieterinnen und Mietern in Deutschland zu helfen. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich komme aus Berlin. In meiner Heimatstadt hat Rot-Rot-Grün das durchexerziert. Dort hat man einen Mietendeckel auf den Weg gebracht.
Nicht nur, dass der krachend vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert ist; darüber will ich gar nicht reden.
Die Auswirkungen für die Mieterinnen und Mieter in Berlin waren eindeutig: Die waren verheerend, weil das Angebot an verfügbaren Mietwohnungen dramatisch eingebrochen, um mehr als die Hälfte eingebrochen ist. Der Berliner Wohnungsmarkt hat sich davon bis heute noch nicht erholt.
Deswegen kann ich nur sagen: Ein solcher Mietendeckel ist sozial ungerecht, weil er am Ende den Falschen hilft. Er verhindert Wohnungsbau. Es gibt in meiner Stadt Berlin Schlangen bei den Wohnungsbesichtigungen, wo sich 500, 700 Menschen auf eine Wohnung bewerben.
Von diesen 700 Menschen gehen am Ende 699 nach Hause und haben keine Wohnung, weil es eben nur diese eine Wohnung gibt. Der Mietendeckel verhindert genau das, was wir so dringend brauchen: nicht mehr Regulierung, sondern mehr Wohnungsbau.
Die Konzepte, die Sie uns hier vorstellen, kommen aus der sozialistischen Mottenkiste. Das hilft den Mietern nicht, es schadet ihnen, meine Damen und Herren.