Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vorab: Die SPD-Fraktion haelt sich an Vertraege. Vertraege sind einzuhalten. Wir werden folglich dem Gesetzentwurf der Gruenen nicht zustimmen. Die Beratung ist jedoch sehr angebracht.
Die Tabakverordnung war auch Thema der Koalitionsverhandlungen. Auch hier war festzustellen, dass sich die SPD mit einer Neuregelung des Gesetzes ueber Tabakerzeugnisse nicht durchsetzen konnte. Die Anerkennung dieses Zustandes kann mich persoenlich, aber auch die SPD-Fraktion nicht daran hindern, Kritik zu ueben, vor allen Dingen weil wir wissen, lieber Herr Thies, dass wir aus den Reihen der CDU aus den Bereichen Ernaehrung, Landwirtschaft und Gesundheit tatkraeftige Unterstuetzung gehabt haben. Wenn Sie sich die Pressemitteilungen der Kollegin Mortler der letzten Monate ansehen, dann werden Sie feststellen, dass das mit dem, was Sie hier vorgetragen haben, nichts bis gar nichts zu tun hat.
Ich glaube, es ist an diesem Zeitpunkt gar nicht schlecht, Rueckschau zu halten. Wir haben die Gesetzgebung zur Tabakverordnung in der letzten Legislatur sehr intensiv betrieben. Auf Wunsch unseres Koalitionspartners ist die angedachte Verordnung in zwei Teile geteilt worden. Fuer mich ist das ein Lehrstueck dafuer gewesen, wie industrielle Interessen versuchen, Zugriff auf parlamentarische Entscheidungen zu nehmen; das habe ich hautnah erlebt.
Wir haben es mit drei Punkten zu tun gehabt. Ein Punkt war von der EU klar vorgeschrieben, naemlich dass die Verpackungen neu zu strukturieren seien. Das ist ein derartig beinhartes EU-Recht gewesen, dass ein Verstoss dagegen uns eine Klage eingehandelt haette. Also ist gesagt worden: Wir trennen das Gesetzesvorhaben auf in zwei Partien: zum einen die Verpackungen und zum Zweiten die Aussenwerbung. Dann gibt es auch noch die Zusatz- und Inhaltsstoffe. Auf die werde ich gleich kommen, und zwar ganz bewusst.
Bei der Verpackung ist argumentiert worden: Wir bekommen das nicht hin. - Dann stellte sich aber heraus, dass einer der Marktteilnehmer sehr wohl in der Lage war, das hinzubekommen. Ich will ihn auch gerne hier nennen: Das war Philip Morris. Philip Morris hat allen Beteiligten gesagt: Wenn ihr euch jetzt nicht an das EU-Recht haltet, dann klagen wir.
Die Folge davon ist gewesen, dass wir hier im Bundestag gesagt haben: Wir machen das mit den Verpackungen doch. - Die Lehre daraus ist gewesen: Es haben alle die Verpackungen rechtzeitig hinbekommen, der Verbraucher hat gewonnen, und, so wuerde ich sagen, im Kampf um Anteile auf dem Markt Philip Morris.
Jetzt sind wir an der Stelle, wo nach Kabinettsbeschluss vom Juli 2016 eigentlich der zweite Gesetzentwurf haette in Kraft treten sollen. Das Kabinett hatte es beschlossen. Jetzt ist aber dieses Gesetz im Bundestag nie zur Abstimmung gekommen.
Die Kolleginnen und Kollegen - der Ausschuss fuer Ernaehrung und Landwirtschaft war federfuehrend - haben nach einer Vorlage von Bundesminister Schmidt einen wirklich tollen Gesetzentwurf vorgelegt,
einen richtig guten. Er beinhaltete vor allem Aussenwerbung. Und das, was die Gruenen leider vergessen haben und was mir bitter leidtut, ist die Frage der Zusatz- und Inhaltsstoffe.
Genau an der Stelle wird es megaspannend, was die Zigarettenproduktion in Deutschland angeht.
Wer sich ein bisschen sachlich damit auseinandersetzt und nicht aus dem Ordnungsrecht kommt, sondern von der Frage ausgeht, was da eigentlich passiert, wird feststellen, dass die Zusatz- und Inhaltsstoffe fuer Zigaretten von elementarer Bedeutung sind.
Ich will jetzt keinen Vortrag darueber halten. Sie muessen zwischen Virginia Blend und American Blend unterscheiden, und den American Blend koennen Sie so ueberhaupt nicht konsumieren. Also brauchen Sie Zusatz- und Inhaltsstoffe, um die ueberhaupt konsumfaehig zu machen, und Sie schaffen es nur dadurch, dass sich die Marlboro von der Camel und der Pall Mall unterscheidet.
- Genau. - Jetzt hat Bundesminister Schmidt Folgendes gemacht - das war wirklich in dem Entwurf enthalten -: Er hat Zugriff auf die Zusatzstoffe und auf die Inhaltsstoffe genommen. Jetzt fing die Huette fuer die Kollegen von der Zigarettenindustrie wirklich an zu brennen. Denn wenn sie diese Zusatz- und Inhaltsstoffe nicht mehr frei nach Bedarf haetten einsetzen koennen, dann haetten sie die Marlboro von der Pall Mall und von der Camel gar nicht mehr unterscheiden koennen. Und dann haben die ihren Apparat in Bewegung gesetzt, aber wirklich kraeftig, und das ist ihnen ja auch leider gelungen.
Jetzt setzen wir uns mal damit auseinander, mit welchen Stoffen wir es eigentlich zu tun haben und was Bundesminister Schmidt veraendern wollte. Die Aussenwerbung hat die Kollegin von den Gruenen schon dargestellt. Ich finde es schon sehr fraglich, ob es richtig ist, Kinder und Jugendliche jeden Tag auf dem Schulweg an Produkten vorbeizufuehren, von denen wir sicher wissen - das bestreitet doch heute keiner mehr -, dass sie krebserregend sind. Und auf jeder Zigarettenpackung steht - ich rauche ja -: Rauchen ist toedlich.
Ob wir uns das wirklich leisten koennen, unsere Kinder jeden Tag an diesen Produkten vorbeizufuehren, wage ich trefflich zu bezweifeln.
Deswegen bin ich auch der Meinung, dass die Aussenwerbung wegmuss.
Welche Bedeutung hat dieser ganze Bereich fuer die Wirtschaft? Die Werbung - das ist eben genannt worden - setzt circa 150 Millionen bis 200 Millionen Euro in dem Bereich um und die Zigarettenindustrie x Milliarden, und das mit einem Produkt, das so schnell in Rauch aufgeht und derartig verheerende Folgen hat. Die Frage stellt sich: Koennen wir das verantworten?
Lassen Sie mich noch Zugriff auf die Stoffe nehmen, die wir haben. Am bekanntesten ist Nikotin, ein bekanntes Nervengift. Wir haben uns uebrigens im Ernaehrungsausschuss sehr trefflich damit auseinandergesetzt, und zwar mit den sogenannten Neoniks, den Neonikotinoiden. Was haben wir gemacht? Wir haben sie in der Schaedlingsbekaempfung verboten, weil wir wissen: Es gibt ein grosses Bienensterben. Aber hier finden wir: Dolle Sache, das lass uns mal weitermachen. Ich glaube, das koennen wir nicht allen Ernstes tun. Wir koennen nicht weiter Stoffe so ungehindert in den Markt lassen, die wir nicht einmal in der Schaedlingsbekaempfung zulassen.
Aber es ist im Moment so, wie es ist.
- Wenn Sie sich damit genauso auseinandersetzen wollen wie ich, dann duerfen Sie das tun.
Herr Praesident, will Herr Hocker eine Frage stellen?
Alles klar. Danke.
Ich kann fuer uns nur hoffen, dass wir gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU aus den Ausschuessen fuer Ernaehrung und Gesundheit dieses Thema weiterhin anpacken und begleiten. Wir werden das auf jeden Fall tun. Ich hoffe, dass die CDU/CSU im Ganzen zu der Einsicht kommt, dass es ein Thema ist, das fuer unsere Kinder und Jugendlichen wichtig ist. Ich bedaure sehr, dass ausgerechnet jemand wie Volker Kauder, den ich fuer sehr serioes halte, das im Alleingang aufgehalten hat. Ich wuerde mich freuen, wenn wir ihn dazu bringen koennten, da seine starre Haltung aufzugeben und fuer unsere Kinder und Jugendlichen etwas zu tun. Das waere, glaube ich, etwas ganz Wichtiges fuer Deutschland und vor allen Dingen fuer die deutschen Kinder und Jugendlichen.
Herzlichen Dank fuers Zuhoeren.