Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Frau Giffey, ich habe vor ungefaehr fuenf Jahren morgens meinen Sohn in die Kita gebracht - inzwischen geht er in die Schule; der Kleinere ist noch in der Kita - und habe den Kollegen dort gesagt, heute sei ein guter Tag fuer sie. Da haben wir in Brandenburg ein weiteres Mal den Betreuungsschluessel verbessert. Ich guckte in graue Gesichter, und die Antwort der Kolleginnen und Kollegen war: Das war laengst ueberfaellig. - Ich muss ehrlich sagen: Da hatten sie recht. Haette ich heute frueh kurz nach sieben den Kolleginnen der Kita gesagt: „Das ist ein guter Tag fuer Sie“, dann haetten die mich vermutlich mit der Mistgabel vom Hof gejagt.
Im Wahlkreis traf ich unlaengst beim Infostand ein junges Paar mit Kinderwagen. Sie erzaehlten mir, dass sie trotz intensiver Suche nach einem Kitaplatz keinen finden wuerden; das Elterngeld sei viel zu knapp gewesen, aber jetzt muessten sie beide wieder arbeiten gehen, damit sie die hohe Miete bezahlen koennten. Die beiden waren ziemlich verzweifelt. - Das war bei mir in Potsdam, aber das haette auch in jeder beliebigen anderen deutschen Grossstadt so stattfinden koennen.
Und ja, der Rechtsanspruch, den wir vor fuenf Jahren eingefuehrt haben, war ein Erfolg. Aber seine Umsetzung ist die Geschichte von Eltern von ueber 300 000 Kindern, fuer die es trotz Bedarf und trotz Rechtsanspruch heute keinen Kitaplatz gibt, und das ist grosser Mist.
Jetzt wird die Koalition wieder sagen, das sei Aufgabe der Kommunen, der Laender, der Traeger, und der Bund leiste wahnsinnig viel.
- Nein, so ist es eben nicht. - Die Wahrheit ist: Den Kitaausbau haben im Kern Laender, Kommunen und Eltern bezahlt. Die Investitionskosten- und Betriebskostenzuschuesse des Bundes allein reichen nicht; die sind nett, aber die allein reichen nicht.
- Ich sage dazu was. - Der Kitaausbau stellt Laender, Kommunen und Eltern vor teure Daueraufgaben, und daran muss der Bund sich endlich angemessen beteiligen.
Aber es stimmt auch: Es waren noch nie so viele Kinder in Kitas und bei Tagesmuettern und Tagesvaetern. Der Ausbau wurde teilweise zulasten der Kitaqualitaet gestemmt. Aber es gibt auch eine Bewegung zur Verbesserung der Kitaqualitaet in nahezu allen Bundeslaendern. Allein mein Heimatland Brandenburg - da koennen Sie zuhoeren, Frau Ziegler - hat seit dem Regierungseintritt der Linken im Jahr 2009 die Mittel fuer Kitas von einst 150 Millionen Euro - da haben Sie noch Verantwortung in Brandenburg getragen - auf heute 418 Millionen Euro nahezu verdreifacht.
Wofuer wurde dieses Geld eingesetzt? Dieses Geld wurde eingesetzt fuer eine kontinuierliche Verkleinerung der Kitagruppen, und zwar jaehrlich, fuer das Programm „Kiez-Kita“ - das war uebrigens eine SPD-Erfindung - und fuer die Verbesserung der Leitungsfreistellung. Das haben uebrigens die linken Finanzminister Helmuth ­Markov und Christian Goerke erst moeglich gemacht.
Weil Eltern, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Kitas zu Recht bessere Qualitaetsstandards fordern, wurde vor Jahren die Idee eines Kitaqualitaetsgesetzes geboren. Die Idee ist ganz einfach und bestechend: Der Bund setzt verbindliche Qualitaetsstandards und finanziert diese auch entsprechend; denn wer bestellt, muss auch bezahlen.
Heute gibt es voellig unterschiedliche Qualitaetsstandards in den Laendern. Das ist schlecht, und das versteht kein Mensch. Deswegen brauchen wir endlich ein bundesweites Kitaqualitaetsgesetz.
Neben Gruenen und uns Linken hat das auch die SPD mal so gesehen; Soenke Rix nickt. Aber unter Frau Bundesministerin Schwesig wurde sich von bundesweiten Standards verabschiedet. Dafuer gab die Bundesfamilienministerin vor gut einem Jahr das Versprechen, 5 Milliarden Euro jaehrlich an Bundesmitteln fuer Qualitaetsverbesserungen aufzubringen. Ausserdem wurden 5 Milliarden Euro fuer Beitragsfreiheit in Aussicht gestellt. Und jetzt legen Sie uns ein Gesetz vor, Frau Bundesministerin Giffey, in dem ohne verbindliche Konditionen insgesamt 5,5 Milliarden Euro fuer vier Jahre an die Laender ueberwiesen werden sollen: fuer Beitragsbefreiung und fuer Qualitaetsverbesserung.
Noch mal: Wir wollten ein Gesetz mit bundesweiten Standards und Geld vom Bund dafuer. Sie haben 5 Milliarden Euro jaehrlich versprochen und einen Bausatz, wo sich jedes Land raussuchen kann, was es macht. Vorgelegt haben Sie aber heute ein Gesetz, bei dem es nur noch ein Viertel des Geldes gibt und das nach diesen vier Jahren auch noch automatisch endet. Kein Mensch versteht, wie man das als Erfolg feiern kann.
Das Einzige, was an diesem Gesetz immer besser wurde, ist der Titel - der Kollege Seestern-Pauly hat darauf hingewiesen -: Aus „Bundes-Kita-Qualitaetsgesetz“ wurde „Bundes-Kita-Qualitaetsentwicklungsgesetz“ wurde „Gute-Kita-Gesetz“. Und selbst die Kollegen der Koalition spotten ja, dass es wahrscheinlich bald „Bestes-­Kita-Gesetz“ heissen wird. Aber vielleicht ist dann am Ende auch weniger Geld drin.
Wir finden, das geht so alles nicht. Das Mindeste, was drin sein muss, sind die versprochenen 5 Milliarden Euro jaehrlich im System - das hat auch was mit Vertrauen zu tun -, und zwar ohne Verfallsdatum.
Wir sagen als Linke: Wir brauchen bundesweite Standards beim Betreuungsschluessel. Wir brauchen verbindliche Regeln fuer Leitungsfreistellung, fuer Weiterbildung und Supervision in den Kitas. Ja, wir brauchen auch - das haben Sie angesprochen - einen Anspruch auf Ganztagsbetreuung, der einheitlich geregelt ist und sich nicht am Ende von Land zu Land anders definiert.

Nein, von der AfD bitte nicht. Ehrlich gesagt: Ich finde, dass die Rede von Herrn Reichardt so schwach war, dass ich nicht wuesste, was Sie jetzt noch beizutragen haetten.
Wenn man das Berufsfeld der Erzieherinnen und Erzieher aufwerten will, dann geht das nur ueber bessere Loehne. Wer mit Menschen arbeitet, darf nicht weiter so mies bezahlt werden, wie das heute haeufig Realitaet ist.
Und nicht zuletzt - das ist mir immer besonders wichtig; darauf reite ich auch rum -: Wir wollen ein qualitativ gutes Fruehstueck, Mittagessen und eine Vesper in jeder Einrichtung, wofuer die Eltern nicht noch extra zahlen muessen. Ich finde, all das muss drin sein.
Ihr Gesetz erfuellt nichts davon. Es ist kein gutes Gesetz; es ist ein schlecht gemachtes Gesetz.
Die Frage der Elternbeitragsfreiheit muessen wir separat davon angehen - da sind wir uns einig -, weil Kita fruehkindliche Bildung ist und Bildung Eltern nichts extra kosten darf. Aber das gehoert nicht in ein Qualitaetsgesetz, sondern muss anders geregelt werden, in einem Extragesetz.
So wie es jetzt ist, verschlimmern Sie den Flickenteppich. Mit dem sogenannten Gute-Kita-Gesetz gibt es keine verbindlichen Standards, sondern eine weitere Ausdifferenzierung der Kitalandschaft zwischen den Bundeslaendern.
Dass Sie ueber das Gesetz auch noch regeln, dass fuer die Berechnung der Elternbeitraege das unsaegliche Baukindergeld kuenftig als Haushaltseinkommen nicht angerechnet werden darf, das setzt dem Ganzen noch die Krone auf.
Frau Ministerin Giffey, ich fordere Sie auf, dieses schlechte Kitagesetz zurueckzuziehen.
