Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, dass wir gerade eben gehoert haben, dass es fuer Deutschland gut ist, dass wir diese Bundesregierung haben; denn wir haben weder von links noch von rechts noch von der FDP auch nur eine einzige konkrete Massnahme gehoert,
sondern nur die Beschreibung einer Situation, die aus einer sehr individuellen Sichtweise so oder so zu bewerten ist.
Ja, die Situation auf dem Arbeitsmarkt ist gut. Aber das ist weder gottgegeben noch Naturgesetz, schon gar nicht hat das eine Ewigkeitsgarantie. Deshalb sind die Herausforderungen, vor denen wir stehen, vielfaeltiger Natur.
Der Minister hat ein Thema angesprochen, und das ist die digitale Herausforderung. Ich will eine weitere ansprechen, von der ich glaube, dass hier zwingend Massnahmen auch dieser Regierung erforderlich sind, um den Arbeitsmarkt stabil zu halten, und das ist die Herausforderung des Fachkraeftemangels. Fachkraeftemangel haben wir in diesem Land schon heute, und er setzt sich in der Zukunft, branchenspezifisch natuerlich unterschiedlich, massiv fort.
Natuerlich brauchen wir dazu internationale Massnahmen wie ein gutes und gelingendes Einwanderungsgesetz.
Wir brauchen eine gute Ausgestaltung der europaeischen Freizuegigkeit. Aber wir stehen vor allen Dingen auch vor der Herausforderung, das Potenzial, das wir hier in Deutschland haben, fit zu machen, stark zu machen und die Zugaenge zum Arbeitsmarkt gelingend zu gestalten.
Da haben wir ein Riesenpotenzial von Frauen, die gerne mehr - oder ueberhaupt - arbeiten moechten, als sie es heute tun; ihr Wunsch nach Mehrarbeit ist bedeutend groesser als ihre reale Arbeitszeit. Ganz haeufig ist der dahinterliegende Grund, dass sie aufgrund ihrer Familiensituation irgendwann ihre Vollzeitstelle reduziert haben, um sich um die Familie, um die Pflege Angehoeriger zu kuemmern, und nun nicht die Chance haben, ihre Arbeitszeit wieder anwachsen zu lassen. Denn wir haben in Deutschland zwar einen Rechtsanspruch auf Teilzeit, aber keinen Rechtsanspruch, aus der Teilzeit wieder in Vollzeit zu kommen. Deshalb ist es gut, dass diese Bundesregierung genau dieses Thema anpackt:
weil wir die Frauen brauchen, weil die Frauen das wollen und weil sie - das ist etwas, was den Kollegen Vogel massiv umtreibt - auch den Zugang zu einer guten Rente brauchen. Deshalb brauchen wir die Frauen nach ihren eigenen Wuenschen am Arbeitsplatz.
Wir haben auch ein grosses Potenzial von Menschen mit Beeintraechtigungen. Menschen mit Behinderungen sind doppelt so haeufig von Arbeitslosigkeit betroffen wie Menschen ohne Behinderungen - obwohl sie eine Ausbildung haben, obwohl sie haeufig auch einen akademischen Abschluss haben. Dieses Potenzial muessen wir in Deutschland nutzen. Deshalb ist es gut, dass diese Bundesregierung sich dies zum Ziel gesetzt hat und es angehen wird. Sie wird hier sehr deutlich die Zugaenge verbessern, weil wir diese Menschen brauchen, weil wir sie nicht abschieben wollen und weil wir wollen, dass es in diesem Land auch fuer Menschen mit Behinderungen ganz regulaere Arbeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt gibt. Das ist unsere Aufgabe; dafuer sind wir angetreten.
Die Situation ist oekonomisch, aber auch, was die Arbeitslosenzahlen insgesamt angeht, gut. Aber weil das keine Ewigkeitsgarantie hat und sich die Arbeitsgesellschaft veraendert, muessen wir heute dafuer Sorge tragen, dass diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben, der sich in der Zukunft veraendern wird - weil die Anforderungen anders werden, weil mehr digitalisiert wird -, die Moeglichkeit haben, sich weiterzubilden, sich zu qualifizieren. Diese Moeglichkeit darf nicht erst in der Phase der Arbeitslosigkeit einsetzen, sondern muss schon waehrend der Phase der Erwerbstaetigkeit bestehen. Viele Arbeitgeber koennen diese Prozesse begleiten, weil sie gross und stark sind und sich entsprechend geruestet haben. Viele kleine und mittlere Unternehmen koennen das aber aus eigener Kraft nicht. Deshalb moechten wir die Bundesagentur fuer Arbeit fit machen, diese Prozesse schon sehr fruehzeitig mitzugestalten und den Unternehmen hier unter die Arme zu greifen. Denn es ist richtig und wichtig, dafuer zu sorgen, dass Menschen ihre Arbeitsplaetze nicht dadurch verlieren, dass sie den kuenftigen Anforderungen nicht mehr gewachsen sind.
Und weil wir das wichtig finden, ist es auch gut und richtig, dass der Bundesminister hier Vorschlaege vorgelegt hat, wie wir dies im kuenftigen Verfahren besser organisieren koennen, wie wir mehr Zugaenge schaffen koennen fuer die Beschaeftigten in Deutschland. Auch weil der Arbeitsmarkt gut ist, werden wir den sozialen Arbeitsmarkt einfuehren, damit wir genau an der Stelle einsetzen koennen, wo wir heute noch wenige Zugaenge in den allgemeinen Arbeitsmarkt haben. Deswegen schaffen wir sozialversicherungspflichtige Beschaeftigung fuer Menschen, die lange in Arbeitslosigkeit waren. Das ist richtig, wichtig und gut fuer Deutschland, und es ist gut fuer die Arbeitsmarktsituation der Zukunft.
Ich wuerde mich freuen, wenn wir dieses Thema gemeinsam angehen koennten.
Danke schoen.