Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Ministerin Karliczek, ich respektiere Sie. Ich denke, Sie bemuehen sich stets. Ich moechte aber sozusagen vor der Klammer doch auf eine Äusserung eingehen, die Sie quasi als Forschungs- und Wissenschaftsministerin vor zwei Tagen gemacht haben. Ich bitte Sie, in Ihrer Rede richtigzustellen, was Sie in Bezug auf die Ehe fuer alle gemeint haben. Wenn Sie in den Raum stellen, dass Kinder beschaedigt werden oder in ihrer Entwicklung aufgehalten werden, dann ist das ein Punkt, den Sie hier richtigstellen muessen. Deswegen ist auch die Vorrede von Ihnen, Herr Froemming, so infam. Sie sollten sich vielleicht mal bei Ihrer Fraktionsvorsitzenden erkundigen. Das ist wirklich aufs Schaerfste zurueckzuweisen.
Ich moechte zunaechst auch meinen Mitberichterstattern und den Fachkollegen fuer die angenehmen Beratungen danken - wie immer ein sehr fruchtbarer Austausch im Bildungs- und Forschungsbereich. Insbesondere moechte ich Frau Radomski dafuer danken, dass einige Ansaetze der FDP aus den letzten Haushaltsberatungen uebernommen wurden, zum Beispiel das ganze Thema Selbstbewirtschaftungsmittel. Wissenschaftsfreiheit ist fuer uns ein hohes Gut. Aber wenn sich Selbstbewirtschaftungsmittel in Hoehe von ueber 1 Milliarde Euro angehaeuft haben, dann muss man sagen: Mittel muessen auch abfliessen, und es gibt auch ein Haushaltsrecht. - Dementsprechend fanden wir es gut, dass das in der Bereinigungssitzung zumindest zu einer Teilsperrung gefuehrt hat.
Gut finden wir auch, dass unser Ansatz der Gruendung einer Agentur zur Foerderung von Sprunginnovationen endlich uebernommen wurde: 14 Millionen Euro zunaechst; 102 Millionen Euro in den dann kommenden Jahren. Das ist ein zentrales Instrument, um die Wettbewerbsfaehigkeit der Bundesrepublik Deutschland zu sichern. Unsere Auffassung ist allerdings, dass Sie auch hier, wie so oft, zu kurz springen. Mit Trippelschritten kommt man nicht an die Weltspitze.
Genau das ist, glaube ich, das Grundproblem in diesem Haushalt, das wir zum Beispiel auch im Bereich Digitalisierung oder schnelle mobile Datenuebertragung, 5G, sehen. Auch das haben Sie gestern formuliert: Wenn Sie immer nur versuchen, auf Klassenerhalt zu spielen in den modernen Medien, dann ist es kein Wunder, dass wir den Anschluss an die Weltspitze nicht schaffen. Sie muessen sich nach oben orientieren und duerfen sich nicht damit zufrieden geben, zu versuchen, den Standard von vorgestern flaechendeckend auszubauen.
Ähnlich ist es im Bereich KI. Ihre KI-Strategie kommt viel zu spaet. Es sind nicht nachvollziehbare Benchmarks genannt, mit deren Hilfe wir uns vergleichen koennen mit China, USA und anderen Laendern der Welt, die uns den Rang ablaufen. Wir haben eine fehlende Haushaltssystematik. Es ist so, dass das Haus kurzfristig gar nicht erklaeren konnte, in welchen Titeln KI gefoerdert wird. Jeder macht ein bisschen was und schreibt „KI“ drauf, damit es vielleicht besser klingt. Auch so kommen wir nicht voran.
BAfoeG-Reform: Wir hatten hohe Ausgabereste in den letzten Jahren. Wir haben hier Antraege gestellt, dass die Einkommensgrenzen angehoben werden. Sie haben jetzt angekuendigt, dass Sie im naechsten Jahr was vorlegen. Wir hoffen, dass Sie hier eine steilere Lernkurve haben. Das waere zumindest unser Ansatz. Wir werden das auf jeden Fall positiv begleiten.
Berufliche Bildung: Sie behaupten, das sei Ihr Herzensthema. Auch hier ist nicht allzu viel passiert. Auch hier haben wir Ihnen Antraege in der Bereinigungssitzung bzw. in der ersten Runde vorgelegt, dass Sie mehr Geld fuer berufliche Bildung, fuer Exzellenz in der beruflichen Bildung zur Verfuegung stellen. Auch hier leider Fehlanzeige.
Schwerpunktsetzung ist grundsaetzlich ein Problem in Ihrem Etat; das hat auch der Rechnungshof mehrfach erwaehnt. Wir haben in allen Kapiteln ein bisschen mehr. Den kraeftigsten Schluck aus der Pulle goennt sich die Ministerialbuerokratie selbst mit 20 Prozent Mittelaufwuchs.
100 unbesetzte Stellen - das alles sind Themen, die man perspektivisch angehen muss. Wir werden sicherlich dazu auch mal ein Berichterstattergespraech fuehren, um zu gucken, was da im Argen liegt.
Ein Thema, das uns im naechsten Jahr sicherlich staerker beschaeftigen wird, ist das Thema Grossprojekte. Ein Beispiel ist FAIR. Wir werden im naechsten Jahr den Fortschrittsbericht bekommen. Auch hier droht ein Milliardengrab. Auch darueber werden wir diskutieren muessen. Ich bin gespannt auf Ihre Vorschlaege.
Wir haben das ganze Thema Stilllegung, Rueckbau kerntechnischer Versuchsanlagen. Dazu hatten wir gestern ein Berichterstattergespraech. Ich bin mir darueber im Klaren, dass das eher eine Aufgabe fuer das Umweltministerium ist. Auch hier - das waere vielleicht ein Ansatz, wo wir ressortuebergreifend staerker miteinander kommunizieren muessen - kann es nicht sein, dass in einer Art Schwarzer-Peter-Spiel jedes mitbefasste Ressort die Aufgabe von sich wegdraengt.
Alles in allem ist es ein Etat der Mittelmaessigkeit, den Sie hier vorgelegt haben. Wir werden daher nicht zustimmen. Grosse Projekte fuers naechste Jahr sind schon vorgezeichnet. Deswegen bin ich gespannt auf den Haushalt 2020.
Ich danke Ihnen.
