Danke, Frau Präsidentin. – Ich gebe folgende Antwort: Im Schriftwechsel zwischen den Parteien des Vertrages „Erhebung“ seit dem 23. Juli 2019, insgesamt 15 Schreiben, sind insbesondere Fragen zur Abwicklung der Verträge und zu den Kündigungsgründen behandelt worden. Ferner wurde eine weitere Kündigung des Betreibervertrages ausgesprochen. Die Bundesregierung hat erklärt, dass keine Entschädigungsansprüche des Betreibers der Erhebung entstehen, wenn die Kündigung des Betreibervertrages nicht nur aus ordnungspolitischen Gründen erklärt wird; vergleiche auch Ziffer 30.5.5 des Betreibervertrages.