Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Gauland, ich habe Ihnen aufmerksam zugehoert, als Sie gesagt haben, unter den Taliban haette es weniger Fluechtlinge nach Deutschland gegeben. Ich frage Sie: Haetten wir ernsthaft darauf verzichten sollen, dieses verbrecherische, terroristische Regime auch mit militaerischer Gewalt zu stuerzen? Das ist doch die Frage.
Ich finde, dass wir diese Frage richtig beantwortet haben.
Diese Antwort bringt uns in eine bestimmte Verantwortung und fuehrt zu der Geschichte eines schwierigen Einsatzes.
Ich will an dieser Stelle eines sagen: Wenn man 16 Jahre dieses miterlebt hat, dann muss man doch einmal herangehen, aufzuhoeren, die Situation schoenzureden, liebe Frau von der Leyen. Wenn man zu seiner Verantwortung steht, dann muss man sich an der Stelle ehrlich machen.
ISAF haben wir nicht geordnet zu Ende bringen koennen. Wenn ich mir die Bilanz von RSM ansehe - Graf Lambsdorff, es gibt gar nicht so viele Zweifel an den Fakten -, dann kann ich sagen: Die Zahl der zivilen Opfer ist, so die Vereinten Nationen, so hoch wie nie zuvor. Die afghanische Regierung kontrolliert weniger als 60 Prozent des Landes. Inzwischen hat die GIZ fast ihr gesamtes Personal aus Kabul abgezogen. Das alles geschieht mit RSM und trotz RSM und ist nicht neu.
Es wurde bisher immer nur eine Antwort gegeben: mehr von dem Gleichen. - Nachdem man ISAF nicht ordnungsgemaess beendet hatte, hat man gesagt: Wir machen noch zwei Jahre RSM. Jetzt ist man dazu uebergegangen, RSM zu entfristen. Man richtet sich auf eine Dauerpraesenz am Hindukusch ein. Die Verteidigungsministerin moechte die Mission sogar aufstocken. Das geschieht in einer Situation, in der Donald Trump auftritt und in der Sackgasse, in der wir alle uns in Afghanistan befinden, verspricht, Vollgas zu geben: „We are not nation-building … We are killing terrorists.“ Das ist eine brandgefaehrliche Rambo-Strategie.
Die Ausweitung von Drohnenangriffen und Ähnlichem wird dieses Problem nicht loesen. Wenn der CIA-Direktor verspricht, man muesse aggressiv vorgehen, um die Mission zu erfuellen, dann wird das nur ein Ergebnis haben: nicht die Loesung des Konfliktes, sondern seine Eskalation. Dieser Konflikt - das hat der Bundesaussenminister zu Recht gesagt - ist militaerisch nicht zu loesen. Wenn Sie sich auf Kurt Beck an dieser Stelle beziehen: Welche Konsequenz haben Sie denn daraus gezogen?
Wir waren da als internationale Gemeinschaft uebrigens schon einmal weiter. Wir haben nicht nur mit den Taliban gesprochen, sondern deutsche Diplomaten haben den Taliban ein Buero am Golf eingerichtet,
damit solche Gespraeche stattfinden koennen. Das Ergebnis war, dass wir mit dieser Strategie aufgehoert haben. Die Strategie hatte naemlich einen ganz einfachen Ansatzpunkt, der lautete: Es wird eine politische Loesung nur geben, wenn es dort auf Dauer weniger internationale Truppen gibt. Das war die Voraussetzung fuer eine politische Loesung.
Deswegen sagen wir: Wir brauchen fuer ein solches Mandat eine Abzugsperspektive. Auch wir sind der Auffassung, dass man dieses Land nicht einfach fluchtartig verlassen kann. Wir haben Verantwortung zu tragen. Aber es bedarf eines geordneten Prozesses. Es ist das Gegenteil eines geordneten Prozesses, wenn man an der Seite von Donald Trump in einen neuen eskalierenden Kriegseinsatz einziehen wuerde.
Deswegen, sehr geehrter Herr Gabriel, irgendwo zwischen Opposition und Regierung, wo sich die SPD gerade befindet
- wir sitzen da ganz gut, mein Lieber -: Ich haette mir gewuenscht, dass Sie heute ein Mandat mit genau dieser Abzugsperspektive, ueber die wir alle - CDU/CSU, SPD und wir - uns uebrigens einmal einig gewesen sind, vorgelegt haetten, damit wir ueberhaupt zu einer politischen Loesung kommen koennen. Sie haben stattdessen immer noch vom Gleichen geredet.