Frau Praesidentin! Frau Ministerin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich gestehe, dass es mir nach den Ereignissen der letzten Wochen nicht leichtfaellt, meine Rede zu beginnen, ohne auf das verantwortungslose und vorurteilsschuerende Theater der CSU einzugehen.
Aber wir wollen ja heute hier den Haushalt verabschieden, und wir wollen regieren auf Basis eines Koalitionsvertrages, der den Titel traegt „Ein neuer Aufbruch fuer Europa“.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, wird uns nur gelingen, wenn wir gemeinsam Vorurteilen und Fremdenfeindlichkeit entgegentreten. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.
Aus dem Etat fuer Bildung und Forschung moechte ich dazu jetzt einen Punkt aufgreifen, der gar nicht im Rampenlicht steht, dessen Wirkung wir aber nicht unterschaetzen duerfen. In den parlamentarischen Beratungen zum Haushalt hat mein geschaetzter Kollege Swen Schulz fuer die SPD durchgesetzt, die internationalen Austauschprogramme fuer Studierende und Auszubildende deutlich auszubauen. Um das klar zu sagen: Das war eine parlamentarische Initiative, und zwar eine der sozialdemokratischen Abgeordneten.
Noch in diesem Jahr wird es darum eine Anschubfinanzierung des Bundes von einer halben Million Euro geben, um speziell Studierenden von Fachhochschulen und jungen Berufstaetigen mehr Moeglichkeiten zu geben, fremde Laender und andere Kulturen kennenzulernen. Bis 2021 stehen dann jaehrlich 17,5 Millionen Euro zur Verfuegung, und das bedeutet fuer viele Studierende und Azubis, dass es eine echte Chance gibt, um nicht nur neue berufliche Perspektiven zu entdecken, sondern auch in einer neuen Umgebung ihre Persoenlichkeit weiterzuentwickeln.
Die 21. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks hat gezeigt: Waehrend im Jahr 2016  18 Prozent der Studierenden an Universitaeten im Ausland waren, kamen die Studierenden an Fachhochschulen dabei nur auf einen Anteil von 12 Prozent. Noch krasser ist der Unterschied zu den Azubis. Der Anteil der Azubis mit Auslandserfahrung liegt nur bei 4,5 Prozent. Das sind Zahlen, die zeigen, dass wir handeln muessen, und das tun wir mit diesem Haushalt.
Denn ein anderes Land kennenzulernen, anderen Kulturen zu begegnen, historisch gewachsene Eigenheiten auch zu verstehen, das ist nicht nur eine Frage persoenlicher Entfaltung. Wir sind auch davon ueberzeugt, dass es fuer das friedliche Zusammenleben der Voelker unverzichtbar ist, dass man sich von Mensch zu Mensch begegnet. Das sind letztlich die besten Mittel gegen Vorurteile und Fremdenfeindlichkeit.
Bildungs- und Forschungspolitik muss darum den Austausch und die Mobilitaet staerken. Dort, wo Staats- und Regierungschefs derzeit Mauern errichten, wollen wir als SPD Tore oeffnen und Raum fuer Dialog geben. Wir sind ueberzeugt, dass Verstaendigung vor allem durch gegenseitiges Verstaendnis zu erreichen ist.
Meine Damen und Herren, mit dem zusaetzlichen Geld fuer das internationale Austauschprogramm kommen wir diesem Ziel einen wichtigen und grossen Schritt naeher. Ich moechte mich daher auch fuer die Unterstuetzung unseres Anliegens bei den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU bedanken.
Zugegeben, auch wenn fuer den ehemaligen Auszubildenden Horst Seehofer dieses Programm zu spaet kommt, bin ich mir trotzdem sicher, dass auch neue Generationen von Politikerinnen und Politikern von ihren Auslandserfahrungen profitieren werden.
Herzlichen Dank.