Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muss mich am Anfang meiner Rede outen. Ich weiss nicht, wer von Ihnen die NDR-Sendung „Extra 3“ kennt. Da gibt es immer eine Rubrik, die sich „Der Irrsinn der Woche“ nennt.
Da werden Faelle von krassen Verwaltungsfehlentscheidungen und skurrilem Vorgehen von Behoerden dargestellt. Das sind alles Faelle, bei denen man wirklich nur den Kopf schuetteln kann.
- Das wuerde wahrscheinlich auch dazu passen. - Das sind wirklich Faelle, in denen viel Steuergeld ausgegeben wird und die nuetzliche Verwendung zumindest auf den ersten Blick nicht klar erkennbar ist. Es ist natuerlich voellig klar: In all diesen Faellen wurde Steuergeld verschwendet. Man muss fragen: Wurde das Geld der Menschen in unserem Land sinnvoll und zielgerichtet eingesetzt? Es ist auch ganz klar, dass solche Faelle kritisiert werden muessen und Folgen haben muessen; denn niemand kann Steuerverschwendung gutheissen.
Die Frage, die sich jetzt allerdings stellt, ist: Brauchen wir dafuer einen neuen Straftatbestand? Besteht wirklich eine Luecke bei den Sanktionen? Die AfD tut hier so, als ob es ueberhaupt keine Schranken, keine Sanktionen geben wuerde. Dazu muss man ganz klar sagen: Das stimmt natuerlich so nicht. Es gibt nicht nur das Disziplinarrecht, das greift, wenn jemand gegen das Haushaltsrecht verstoesst. Das ist fuer die Beamten oftmals ein sehr, sehr scharfes Schwert. Es gibt Amtshaftungsansprueche, es gibt die korrektiven Institutionen wie den Bund der Steuerzahler, den Bundesrechnungshof und nicht zuletzt die Öffentlichkeit, die Medien, die an diesen Stellen auch sehr genau hinschauen.
Natuerlich gibt es auch das Strafrecht; Herr Reusch, Sie haben es angesprochen. Es gibt § 266 StGB, der die Haushaltsuntreue schon heute unter Strafe stellt. Sie tun nun so, als ob der BGH mit seiner „Bugwellenentscheidung“ quasi einen rechtsfreien Raum geschaffen haette, als haette er einen Freibrief - Sie haben selber „Carte blanche“ gesagt - fuer die Verschwendung oeffentlicher Gelder ausgestellt. Das ist natuerlich nicht so. Die wesentlichen Fallgestaltungen sind selbstverstaendlich heute schon - das ist unstreitig; das bestreitet auch Herr ­Schuenemann nicht - von § 266 StGB erfasst. Wenn also Mittel der oeffentlichen Hand, wenn Steuergelder verschwendet werden, wenn sie zweckentfremdet werden, wenn keine adaequate Gegenleistung gegeben ist, dann ist das auch heute schon strafbar.
Das Einzige, was richtig ist, ist: Es braucht fuer diese Strafbarkeit immer einen konkreten Vermoegensnachteil, und das kann im Einzelfall durchaus schwierig zu bestimmen sein. Das ist gar keine Frage. Was Sie uns hier vorschlagen, ist aber, auf dieses Erfordernis vollkommen zu verzichten. Sie sagen: Auch ein reiner Verstoss gegen das Haushaltsrecht, gegen Grundsaetze der Haushaltsfuehrung soll strafwuerdig sein. - Ich finde, dahinter muss man ein Fragezeichen setzen. Ich finde, hier ist das Strafrecht nicht der richtige Weg, und zwar nicht nur, weil das Strafrecht immer die Ultima Ratio sein muss. Man muss sich immer fragen: Gibt es andere, vielleicht bessere Wege als das Strafrecht? Ich finde, wir muessen uns aber auch einmal fragen: Was bewirkt ein solcher Strafrechtsfokus? Damit werden Fehlentscheidungen kriminalisiert. Es droht eine Haftstrafe von bis zu fuenf Jahren. Man muss sich immer vor Augen halten: Das, was Professor Schuenemann vorschlaegt - ihn und sein Werk in allen Ehren -, was Sie von ihm abgeschrieben haben, ist in ganz zentralen Fragen abgestellt auf Wertungsfragen: ob tatsaechlich ein offensichtliches Missverhaeltnis besteht, ob viele andere Tatbestandsmerkmale erfuellt sind. Am Ende haetten wir also eine hohe Rechtsunsicherheit bei den Entscheidern und ein wirklich unkalkulierbares Strafbarkeitsrisiko fuer Amtstraeger.
Ich befuerchte, die Folge wird sein, dass die Entscheidungskultur in der oeffentlichen Verwaltung dadurch massiv beeintraechtigt wird. Es wird doch kein Amtstraeger, kein im oeffentlichen Dienst Beschaeftigter in Zukunft mehr Vorhaben unterschreiben oder Antraege bewilligen, wenn ueber ihm das Damoklesschwert einer drohenden Haftstrafe schwebt. Gerade Entscheidungen in grossen, komplexen Bauvorhaben im Rahmen innovativer Projekte, die wir alle fuer ein modernes, zukunftsorientiertes Deutschland brauchen, werden dann gar nicht mehr oder nur noch dann gefaellt, wenn jedes ach so kleine Restrisiko ausgeraeumt ist.
Die Folge ist: Die Entscheidungen dauern laenger, die Projekte verzoegern sich, sie werden teurer. Das ist unter dem Strich alles kontraproduktiv, meine Damen und Herren.
Wer also eine schnelle und effiziente Verwaltung haben will, die auch einmal etwas Neues ausprobiert, innovative Wege geht und nicht jedes produktive Risiko scheut, der darf Amtstraeger nicht, wie hier vorgeschlagen, kriminalisieren.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir eine Schlussbemerkung. Mit diesem Gesetzentwurf haben Sie von der AfD Ihrem Ruf als Populisten, wie ich finde, wieder einmal alle Ehre gemacht. Das ist viel Tamtam und wenig Substanz, trotz Herrn Schuenemann. Darauf koennen Sie am Ende dieser Debatte ja anstossen. Vorzugsweise schluerfen Sie ja, wie wir lesen, Champagner. Ich glaube, es waren 234 Flaschen dieses edlen Tropfens, die Sie im Europaeischen Parlament auf Kosten der europaeischen Steuerzahler getrunken haben.
Auch hier im Bundestag war es ja Ihre Fraktion, die uns in ganz vorbildlicher Weise vorgefuehrt hat, wie man Steuergelder sinnvoll einsetzt, naemlich indem Sie fuer 10 000 Euro eine Schnittchenparty gefeiert haben.
Meine Damen und Herren, die Abgeordneten der AfD sind wirklich Profis in Sachen Haushaltsuntreue und Profis in Sachen Steuerverschwendung. Aber Ihrem Gesetzentwurf werden wir deswegen noch lange nicht zustimmen.
