Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Abgeordneter, sehen Sie mir es nach: Ich bin nicht in der Lage, Ihre zehn, elf oder zwoelf Fragen in einer Minute umfaenglich zu beantworten. Ich will aber deutlich machen, dass sich die Bundesregierung entschieden dafuer einsetzt, dass der Beschluss des Sicherheitsrates von allen Beteiligten konsequent umgesetzt wird. Die Waffen schweigen. Wir sind hierzu insbesondere mit Russland im Gespraech, aber auch mit der tuerkischen Regierung.
Zum Einsatz von Giftgas verfuegen wir derzeit ueber keine eigenen Erkenntnisse. Ich kann dies aber zum gegenwaertigen Zeitpunkt ueberhaupt nicht ausschliessen, weil in den vergangenen Jahren, insbesondere vom syrischen Regime, Giftgas eingesetzt wurde. Wir haben dazu mehrere Verifikationsmechanismen, vor allem auch bei den Vereinten Nationen. Wir erwarten, dass es ueber eine Fact Finding Mission die Moeglichkeit gibt, diese ungeheuerlichen Vorwuerfe aufzuklaeren.
Noch einmal: Die Waffen muessen schweigen, damit wir endlich ueberall humanitaere Zugaenge haben, um den Buergerinnen und Buergern, den Menschen, die dort unendliches Leid zu ertragen haben, schnellstmoeglich zu helfen.