Meine Damen und Herren! Ich musste lange auf diesen Moment warten. Herzlich Willkommen und vielen Dank.
Der Gesetzentwurf der FDP zielt einerseits auf die Datenspeicherung ab, andererseits soll das Regelwerk fuer die sozialen Netzwerke neu gefasst werden. Kurz und knapp vorab: Der vorliegende Gesetzentwurf ist zum einen FDP-typischer, undurchdachter, pseudo-liberaler Murks,
zum anderen ein Plagiat des AfD-Programms aus dem Bereich „Weg mit den Maas’schen Zensurgesetzen“, wieder einmal nach dem Altparteienmotto „Von der AfD lernen, heisst siegen lernen“.
Vor allem die ausschliesslich von ihrer Vergangenheit zehrende, seit vielen Jahren gaenzlich konturlose Digitalisierungs-FDP und Bunt-FDP versucht sich ja fast taeglich in dem Bereich „von der AfD lernen, heisst siegen lernen“, allerdings vergeblich, meine Damen und Herren von der FDP.
Und nun das hier: Was die Datenspeicherung betrifft, beschraenkt sich die FDP auf Worthuelsen und lebensfremde Annahmen. Sie uebersieht zum Beispiel voellig, dass es in angespannten Sicherheitslagen und vor allem im Bereich der schweren Kriminalitaet selbstverstaendlich ausser Frage stehen muss, von der Moeglichkeit Gebrauch zu machen, Daten zulasten von Verbrechern zu speichern und auszuwerten.
Ein Beispiel. Frau Merkel - sie glaenzt durch Abwesenheit - hat mit ihrer CDU im Gleichschritt mit allen Altparteien die Sicherheit und die Aussengrenzen unseres Landes einem nebuloesen Multikulti-Unsinn geopfert. Wir wissen nicht, wer kam, wir wissen nicht, wer ging, wir wissen nicht, wer wiederkam, und wir wissen auch nicht, wer noch da ist.
Hier in den Bereich der Datenspeicherung und -auswertung einzugreifen, waere fatal, zumal die potenziellen Taeter zu Hunderten oder Tausenden bereits im Land sind. Daran sehen wir: Liberalala und Beliebigkeit der FDP schaden uns auch hier. Das wird Anschlaege und Terrorismus wahrscheinlicher machen und die Aufklaerung von Verbrechen erschweren.
Damit klingt bereits die Botschaft, die Sie aussenden, zweifelhaft, und der Botschafter, diese Wackel- und Wende-FDP, ist noch zweifelhafter. Schliesslich hat diese Partei einen erheblichen Anteil an der Ausweitung der staatlichen Überwachung, beispielsweise im Jahr 2013. Die Liberalen haben damals massiv fuer den Ausbau des Überwachungsapparates gestimmt.
Sie sehen also: In der Partei existiert in dieser Hinsicht nichts anderes als eine gewisse, sagen wir, Verlogenheit.
Nicht anders liegt die Sache bei dem Teil des FDP-Gesetzentwurfs, der das Netzwerkdurchsetzungsgesetz, das nichts anderes als ein Netzwerk zer setzungsgesetz ist, betrifft.
Damit wir uns richtig verstehen: Dieses Gesetz schraenkt die Meinungsfreiheit massiv ein. Da hat sich der Staat wesentlich zu viel „angemaast“, wie man so schoen sagt.
Das ist ein klassisches Zensurgesetz. Es steuert die Meinungsverbreitung gaenzlich willkuerlich, beispielsweise durch Sperrung von engagierten Islamkritikern wie Abdel-Samad oder Imad Karim. Abdel-Samad wurde dafuer gesperrt, dass er junge Muslime gebeten hat, nicht zu Selbstmordattentaetern zu werden. Das ist das Ergebnis der Maas’schen Zensurpolitik. Herr Maas weiss schon, warum er nicht auf seinem Stuhl sitzt, meine Damen und Herren.
Das Gesetz steuert die Meinungsverbreitung voellig willkuerlich. Die Meinungsverbreitung wird aber immer so gesteuert, dass sie im Sinne der hier Herrschenden ist. Das schwaecht den Rechtsstaat. Dieses Gesetz ist mit unserer Werteordnung nicht vereinbar, „eine Schande fuer Deutschland“, sagte die Kollegin Cotar schon, und eine Schande fuer den Bundestag, der das hier mit ein paar Handvoll Abgeordneter verabschiedet hat. Deshalb muss dieses Gesetz weg, und Herr Maas muss auch weg. Er ist ja bereits weg, wie ich sehe.
Meine Damen und Herren, die FDP hat monatelang die von der AfD dominierte Diskussion aufmerksam verfolgt, kreativ schweigend,
und sich im Wahlkampf auf substanzlosen Klamauk und Bildchen, die wie Werbung fuer ein Billigparfuem aussehen, beschraenkt.
Das Fotomodell vermisse ich hier heute. - Wo ist das Fotomodell? Haben Sie es nach Hause geschickt?
Kurz vor der Wahl entdeckte dann in Ermangelung eigener Themen auch diese ehemals stolze Buergerrechtspartei das Thema NetzDG. Die FDP uebernahm urploetzlich die ganz klare AfD-Forderung nach Abschaffung dieses Schandgesetzes,
aber nicht etwa in der Absicht, sie umzusetzen, sondern um sie ganz schnell auf dem bunt-schleimigen Altar der sogenannten Sondierungsgespraeche zur Schwampel, manche sagen auch Jamaika, zu opfern.
So viel zur Glaubwuerdigkeit der FDP.
Diese Schwampel ist oder war - man weiss es nicht so genau - Geschichte, Herr Kubicki. Die FDP steht als Verhandlungsversager dar und versucht nun, auf einen fahrenden Zug aufzuspringen. Dieser Zug heisst nicht „Martin Schulz“, sondern er heisst „AfD“ und laeuft wie eine Eins, schnurgerade auf dem Gleis.
Sie springen mit Ihrem Thema hinter diesen Zug, meine Damen und Herren.
Nun merkt aber jeder, auch derjenige, der linksextremistisch gepraegte Schulpolitik ueber sich ergehen lassen musste, dass die Drucksache 19/81 viel eher da war als die Drucksache 19/204. Die Drucksache 19/81 ist von uns, von der AfD, und die Drucksache 19/204 ist von Ihnen.

Sie verpacken das in den Namen „Buergerrechtestaerkungs-Gesetz“. Immerhin kommt das Wort „Rechte“ darin vor.

Ja, okay. Ich mache Schluss.
Meine Damen und Herren, am Ende mein Wunsch: Bleiben Sie hier einmal gradlinig. Nehmen Sie Ihren Gesetzentwurf zurueck, und stimmen Sie dem ehrlichen, zuerst vorliegenden Gesetzentwurf der AfD zu.
Vielen Dank.
Jetzt uebergebe ich das Wort gerne meiner ehemaligen Parteichefin Frauke Petry.
