Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen! Die Kanzlerin der Schmerzen verspricht 6 Milliarden Euro fuer 1,5 Millionen Wohnungen. Das heisst, die Bundesregierung finanziert gerade mal einen Quadratmeter pro Wohnung. Einen einzigen Quadratmeter! Und wo bitte soll der Rest herkommen?
Beim Blick in den Haushalt findet man dann erfreut 1,5 Milliarden Euro fuer den sozialen Wohnungsbau. Auf den ersten Blick laesst man sich von dieser Zahl blenden. Schaut man aber ins Kleingedruckte, wird klar: Fuer den sozialen Wohnungsbau stehen nur 500 Millionen Euro zur Verfuegung. 1 Milliarde Euro sind fuer die Unterbringung von Asylbewerbern und Fluechtlingen vorgesehen.
Also fuer wen sollen diese 1,5 Millionen Wohnungen eigentlich gebaut werden?
Allein 1 Million Wohnungen davon werden fuer die rund 2 Millionen illegal eingereisten Migranten benoetigt, die die Regierung in den letzten drei Jahren ins Land gelassen hat.
- Ja, regen Sie sich nur auf. - Die restlichen 500 000 Wohnungen reichen nicht einmal fuer den Familiennachzug, geschweige denn fuer die weitere illegale Zuwanderung, wenn diese nicht gestoppt wird.
Die Bundesregierung spielt also die deutsche Bevoelkerung und die Fluechtlinge auf dem Wohnungsmarkt gegeneinander aus.
Der gruene Tuebinger Oberbuergermeister Palmer stellte vor kurzem klar, wie absurd das Ganze eigentlich ist, indem er ausfuehrte:
Rechtlich bin ich verpflichtet, fuer die Fluechtlinge ... zu bauen. Das ist eine kommunale Aufgabe. Ich muss denen eine Wohnung bereitstellen. Ich bin rechtlich nicht verpflichtet, es fuer Sie
- die schon laenger hier wohnen -
zu tun. So ist die Rechtslage.
Staedte und Kommunen nehmen die Rechtslage ernst und setzen ihre eigenen Buerger auf die Strasse, um Fluechtlingen Wohnraum zu verschaffen, wie zum Beispiel in der nordrhein-westfaelischen Stadt Nieheim, wo zwei Frauen von der Stadt die Wohnung gekuendigt wurde, um dort Fluechtlinge einzuquartieren.
Beate C., eine alleinerziehende Mutter, und ihre beiden Toechter wurden nach 23 Jahren von der Stadt einfach vor die Tuer gesetzt. Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist kein Einzelfall.
Staedte und Kommunen kuendigen schon laenger hier Wohnenden, um diese gegen Fluechtlinge auszutauschen. Rechtlich problematisch und politisch katastrophal - so lautet die Kritik des Mieterschutzbundes.
Unsere Antwort darauf lautet: Wer es in 13 Jahren nicht schafft, den eigenen Menschen bezahlbaren Wohnraum und ein Dach ueber dem Kopf zu garantieren, der hat seinen Amtseid nicht ernst genommen und sollte daher sofort zuruecktreten.
Herzlichen Dank.
