Recht vielen Dank. - Kollege Bernstiel und auch die vorhergehenden Redner, die diese Auslaenderkriminalitaet hier so verharmlosen, ich darf Ihnen einmal ein paar Zahlen nennen: Wir haben in Deutschland ungefaehr 6 Millionen Straftaten pro Jahr bei ungefaehr 2 Millionen Straftatverdaechtigen. Also: 6 Millionen Straftaten und 2 Millionen Straftatverdaechtige. Bei den Straftatverdaechtigen haben wir 610 000, also ungefaehr 600 000, Nichtdeutsche. Von 2 Millionen sind 600 000 Nichtdeutsche. Wenn Sie das hochrechnen, dann sind das 1,8 Millionen Straftaten pro Jahr durch Nichtdeutsche, meine Damen und Herren, die Sie hier reingeholt haben - zu unseren eigenen deutschen Kriminellen noch dazu. Es ist eine grosse Sauerei und eine Verhoehnung der Opfer - das sage ich in aller Deutlichkeit -, wie Sie das hier verharmlosen. 1,8 Millionen Straftaten durch Nichtdeutsche, meine Damen und Herren: Da sollten Sie sich mal Gedanken machen, was mit den Opfern passiert. Um die geht es hier, und nicht um Ihre Taeter, die Sie hier haetscheln.