Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Da ich vier Jahre keine sozialpolitische Debatte hier im Deutschen Bundestag verfolgen durfte, habe ich mich gefragt, was sich geaendert hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken - vieles klang vertraut. Was mir allerdings aufgefallen ist, ist, dass Sie nicht mehr die Einzigen sind, die, wie ich finde, auf grob vereinfachende Art und Weise gegen die angeblichen sozialen Kahlschlaege durch die Agenda 2010 zu Felde ziehen, sondern Gesellschaft von der AfD bekommen haben.
Das zeigt leider erneut, wie nah sich die politischen Extreme doch oft kommen,
und es zeigt nach meiner Überzeugung auch, wie notwendig es ist, dass wir uns aus der Mitte des Parlaments heraus um die Zukunftsfragen kuemmern.
Zum Antrag konkret. Wie dem Kollegen Zimmer ist auch mir aufgefallen, dass der Antrag nicht nur von der Textform her - ich habe ja verfolgt, was in den letzten Jahren hier passiert ist -, sondern auch in Bezug auf das konkrete Anliegen zu kurz springt. Damit wird naemlich die Chance verpasst, die wir aktuell haben, da es noch keine klaren Mehrheiten, keine Regierung und auch keine Opposition gibt - es koennte auch wechselnde Mehrheiten im Parlament geben -, sich mit Zukunftsherausforderungen zu beschaeftigen, bei denen wir in diesem Parlament mehrheitsfaehig sind. Stattdessen legen Sie den - man koennte sagen - 185. Antrag zur Erhoehung des gesetzlichen Mindestlohns vor.
Warum ist das nicht ueberzeugend? Ich will fuer die Freien Demokraten sagen: Ja, der Mindestlohn war in der letzten Legislaturperiode das zentrale sozialpolitische Gesetzgebungsvorhaben. Sie wissen, dass wir der Meinung waren und sind, dass es vielleicht klueger und passender zum deutschen Lohnfindungssystem gewesen waere, branchendifferenzierte Lohnuntergrenzen einzufuehren. Ich will aber genauso klar fuer die erneuerte FDP sagen,
dass wir diese demokratische Entscheidung akzeptieren. Damit ist ein wesentlicher Streitpunkt in der Sozialpolitik in Deutschland ein fuer alle Mal entschieden worden; das ist ein Wert. Deshalb sollten wir an dieser Grundsatzfrage nicht mehr ruehren. Das will ich ganz klar sagen.
Es ist aber schon noetig, Details zu verbessern. Man kann nicht ernsthaft die Behauptung aufstellen, irgendjemand haette in den Jamaika-Verhandlungen den Mindestlohn an sich infrage stellen wollen. Das ist schlicht unwahr. Man muss sehr selten mit vielen ehrbaren Unternehmern in diesem Land gesprochen haben, wenn man ernsthaft der Meinung ist, dass sich bei der Buerokratie in Bezug auf die Mindestlohnkontrolle nichts verbessern laesst, ohne den Mindestlohn selbst infrage zu stellen. Ich kenne viele Unternehmer, die mir beweisen, dass das notwendig ist.
Was aber auf gar keinen Fall passieren darf, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ist, dass wir hier eine Politisierung der Lohnfindung bekommen. Das koennen Sie nicht ernsthaft wollen. Das Wesen des Mindestlohns, wie er von der Grossen Koalition in der letzten Legislaturperiode geregelt worden ist, ist doch, dass die Hoehe, definiert ueber die Anpassung, in der Hand der Tarifpartner in der Mindestlohnkommission verbleibt.
Das ist auch gut so, und das darf sich nicht aendern.
Erstens, weil es schon grundsaetzlich richtig ist, dass wir hier in keinen politischen Überbietungswettbewerb bei den Lohnhoehen kommen, wenn die Festlegung so erfolgt, wie es in Deutschland erfolgreich gehandhabt wird, naemlich durch Arbeitgeber und Gewerkschaften,
und zweitens, weil sonst irgendwann Arbeitsplaetze gefaehrdet waeren.
Herr Riexinger, Sie haben hier vorgetragen, wenn der Mindestlohn hochgehe, waeren Arbeitsplaetze nicht gefaehrdet, das helfe sogar. Warum fordern Sie nicht gleich eine Erhoehung auf 20 oder 25 Euro, wenn das eine so wundersame Brotvermehrung gaebe?
Das kann man doch nicht ernsthaft wollen.
Wichtig ist doch, dass die Hoehe des Mindestlohns einerseits die Arbeitnehmer schuetzt und andererseits dafuer sorgt, dass die Beschaeftigung nicht gefaehrdet wird, und das muss so bleiben.
Nach unserer Überzeugung waere es sinnvoller, wenn wir uns ueber Aufstiegschancen Gedanken machten und zum Beispiel in die Weiterbildung von Beschaeftigten investierten, weil wir natuerlich nicht wollen, dass jemand sein Leben lang den Mindestlohn bekommt. Eine Politisierung der Lohnfindung darf es aber nicht geben. Das wuerde nur dazu fuehren, dass neue Mauern auf dem Arbeitsmarkt entstehen. Das wollen wir nicht.
