Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Wir haben uns dem gemeinsamen Antrag aller Fraktionen ausser der Linken angeschlossen. In diesen unsicheren Zeiten, die durch die gescheiterte Regierungsbildung noch unsicherer geworden sind, muessen wir jetzt sehr schnell zu einer Ausschussarbeit kommen, die sofort funktioniert. Das bewirkt dieser interfraktionelle Antrag von CDU/CSU, SPD, AfD, FDP und den Gruenen zumindest voruebergehend.
Aber die Zeit parlamentarischer Ruecksichtnahme angesichts der Bildung einer Regierung, die nicht zustande kommt, wird aus AfD-Sicht begrenzt sein, meine Damen und Herren.
Sollte sich in den kommenden Wochen zeigen, dass trotz nur geschaeftsfuehrender Regierung ploetzlich umfangreiche und sehr wichtige Gesetzesvorhaben einfach durchgewunken werden sollen, dann behalten wir uns vor, zur Beratung dieser Gesetze alle dann notwendigen Fachausschuesse umgehend einzufordern - umgehend, meine Damen und Herren!
