Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt fuer das Ministerium der Justiz und fuer Verbraucherschutz ist ein kleiner Haushalt, ja sogar der kleinste der Ministerien. Die Groesse des Haushaltes sagt allerdings nichts ueber seine Wirkungen und Wirkungsmoeglichkeiten aus.
Frau Ministerin Barley, Sie starten in einem Jahr, das einen Doppelhaushalt und somit erhebliche Gestaltungsmoeglichkeiten mit sich bringt. Hierfuer wuensche ich Ihnen eine gute Hand und das noetige Quaentchen Glueck. Die bekanntermassen grossen Unterschiede in den politischen Grundpositionen werden uns nicht davon abhalten, ein faires Miteinander zu suchen.
Eine wichtige Baustelle ist fuer uns das NetzDG; Baustelle mehr im negativen Sinn. Wir sind fuer einen Abriss, fuer einen Totalabriss. Warum? Ihr Vorgaenger Heiko Maas ist mit seinem Gesetz weit ueber jedes vertretbare Ziel hinausgeschossen. Eines der hoechsten Gueter unserer freiheitlichen Demokratie ist das Recht auf Meinungsfreiheit gemaess Artikel 5 Grundgesetz. Dort heisst es:
Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu aeussern und zu verbreiten
und sich aus allgemein zugaenglichen Quellen ungehindert zu unterrichten. … Eine Zensur findet nicht statt.
Der Widerstand gegen das Netzwerkdurchsetzungsgesetz speist sich aus vielen Quellen. Im aktuellen Bericht zur Medienfreiheit des EU-Parlaments werden die Mitgliedstaaten des EU-Parlaments ausdruecklich von der Kommission davor gewarnt, die Freiheit im Internet einzuschraenken. Das EU-Parlament mahnt an, dass jede Massnahme zur Beschraenkung von Inhalten im Internet nur unter klaren Bedingungen und unter strikten juristischen Kontrollen erfolgen darf. Das aber ist beim Zensurgesetz des Herrn Maas nicht der Fall.
Das NetzDG privatisiert, es verlagert staatliche Autoritaet. Private Unternehmen werden zu Anklaegern, Richtern und Vollstreckern gemacht. Kurzer Prozess. Das akzeptieren wir nicht.
Besonders bedauerlich: Bei Internetnutzung, die zu Unrecht geloescht wurde, wird kein ausreichender Schutz gewaehrt. Sehr vielsagend ist auch, dass die Reporter ohne Grenzen die Naehe zu chinesischen und iranischen Regelungen aufgedeckt haben. Auch der Deutschlanddirektor von Human Rights Watch aeussert weitgehend dieselben Bedenken wie die AfD. Der Staat darf seine hoheitlichen Kontrollrechte und -pflichten nicht aus der Hand geben. Muendige Buerger wollen nicht erzogen und nicht gegaengelt werden.
Und wenn schon abgeraeumt wird: Das Erneuerbare-Energien-Gesetz, EEG, - ebenfalls weg damit.
Wie bereits in der Vorbesprechung im Ministerium verdeutlicht, werden wir besonders auf einen Punkt ein wachsames Auge richten, wenn es naemlich um die Frage geht, ob bei der Gewaehrung von Haertefallleistungen fuer die Opfer extremistischer Übergriffe alle Opfer tatsaechlich in gleicher Weise und gerecht bedacht werden.
Übrigens werden wir uns alle der grundsaetzlichen Frage stellen muessen, wie wir uns zu den Konflikten zwischen unseren freiheitlich-rechtlichen Regelungen einerseits und andererseits den damit im Widerstreit stehenden Regelungen des Korans und der Scharia verhalten.
Ich nenne als Stichworte das hierher importierte Demokratiedefizit der islamisch gepraegten Laender, die Gewaltbereitschaft besonders juengerer Muslime und den muslimischen Ruf nach Sonderrechten, die von keiner anderen Zuwanderergruppe erhoben werden.
Ich erinnere an den Appell von 300 franzoesischen Politikern, Prominenten und Intellektuellen, darunter Nicolas Sarkozy und Manuel Valls. Sie beklagen, Juden wuerden in Einwanderervierteln Opfer einer „schleichenden ethnischen Saeuberung“
- ich zitiere - und sie liefen der Polizeistatistik zufolge „25-mal mehr Gefahr als muslimische Buerger“, angegriffen zu werden. Weiter heisst es dort: Der Koran, der - ich zitiere wieder - „zum Mord und zur Bestrafung der Juden, Christen und Unglaeubigen“ anhalte,
- das ist ein Zitat - muesse reformiert werden. Nur: Gibt es im Islam eine Institution mit einer solchen Kompetenz? So eine Art Super-EKD-Synode?
Das Islamthema ist zu ernst, das Gewaltpotenzial bei Menschen mit muslimischem Hintergrund ist zu dramatisch, als dass man die Debatte mit Schlagworten wie „Islamophobie“ oder „Islamfeindlichkeit“ abtun koennte.
Ich mahne fuer die AfD eine ehrliche, tiefgruendige und vorurteilsfreie Auseinandersetzung an. Gesetzliche Regelungen muessen folgen. Wir stehen erst am Anfang.
Danke.