Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Kurzintervention zulassen. – Frau Scheer, ich hätte vorhin eigentlich nur eine kurze Frage gehabt. Sie haben gesagt, Sie möchten die 10H-Regel nicht, das heißt die zehnfache Höhe als Entfernung. Ich würde von Ihnen wirklich gern wissen wollen, was Sie möchten. Wie groß soll der Abstand zur nächsten bebauten Fläche, also zum nächsten Haus usw. usf. sein? Das möchte ich wissen. Ich möchte nicht wissen, dass Sie nicht 10H wollen, sondern ich möchte von Ihnen wissen: 5H, 3H, 1H? Keine Ahnung? Das würde ich gern wissen. Dann könnten wir – das hat „Vernunftkraft“ auch vorgeschlagen – zum Beispiel in Berlin auf dem Tempelhofer Feld oder in irgendwelchen Parks in anderen Großstädten, die sonst ja nicht davon betroffen sind, Windkraftkraftanlagen errichten. Wie gesagt, diese Frage würde ich gern von Ihnen beantwortet haben. Ich kann mir vorstellen, dass Sie sie nicht beantworten werden, weil Sie eher im Vagen bleiben wollen. Aber vielleicht machen Sie es ja doch. Also, überraschen Sie mich!