Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Beim vorhergehenden Tagesordnungspunkt haben wir uns mit der Frage befasst, wie wir qualifizierte Zuwanderer ins Land holen wollen. Ich wiederhole - sozusagen vor der Klammer -, dass es ein wichtiger Punkt ist, Regeln dafuer zu schaffen, wie Menschen zuwandern koennen, wie sie ins Land kommen koennen: Asyl fuer persoenlich Verfolgte, humanitaerer Schutz fuer Kriegsfluechtlinge und Einwanderung qualifizierter Fachkraefte.
Mich stoert nicht, dass wir uns - neben diesen drei Tueren, die ins Land fuehren - auch mal mit der Frage befassen, welche Tuer fuer Menschen, die vielleicht nicht auf Dauer im Land bleiben koennen, wieder hinausfuehren muss.
Grundsaetzlich ist auch das eine Frage, mit der wir uns befassen muessen. Was mich an Ihrem Antrag stoert, sind drei Dinge, die ihn rettungslos vergiften, naemlich selektive Wahrnehmung der Realitaet, Zynismus und Heuchelei.
Von all dem findet sich in diesem vergifteten Antrag reichlich.
Erstens: selektive Wahrnehmung der Realitaet. Sie schreiben, dass sich die Sicherheitslage in Syrien substanziell verbessert habe - was immer das genau heissen moege -, dass Kampfhandlungen und sicherheitsrelevante Stoerungen nur noch in einigen Teilen des Landes stattfaenden.
Meine Damen und Herren, Guido Steinberg hat heute im „Morgenmagazin“ deutlich gemacht, dass der Krieg in Syrien alles andere als laengst beendet ist, dass die Al-Nusra-Front, die Kurden und der IS jederzeit wieder den Krieg und die Gewalt in alle Teile des Landes zuruecktragen koennen.
Ich werfe nur mal einen Blick auf die letzte Woche in Syrien: am Freitag, dem 17. November, ein Anschlag des IS in Deir al-Sor, im Osten Syriens, mit mindestens 20 Toten und 30 Verletzten, am 14. November ein Luftangriff auf einen Markt in Atareb, im Nordwesten Syriens - eigentlich eine Deeskalationszone des Landes -, mit 53 getoeteten Zivilisten. So koennen wir den November weiter durchgehen, was ich jetzt aber nicht tun will. Selektive Wahrnehmung der Realitaet ist eines der Gifte Ihres Antrags.
Das zweite Gift ist blanker Zynismus. Sie schreiben: Der Wiederaufbau nimmt Fahrt auf.
Der syrische Praesident forderte seine ins Ausland geflohenen Buerger … oeffentlich auf, in die Heimat zurueckzukehren und am Wiederaufbau teilzunehmen. Eine Amnestieregelung und sichere Unterbringung wurden von der syrischen Regierung in Aussicht gestellt.
Meine Damen und Herren, der Nothilfekoordinator der Vereinten Nationen, Mark Lowcock, hat am 31. Oktober festgestellt, dass die Auswirkungen der Syrien-Krise weiterhin tiefgreifend sind. 13 Millionen Menschen sind auf humanitaere Hilfe angewiesen. 6,1 Millionen Binnenfluechtlinge sind in Syrien zu verzeichnen.
Eine Rueckfuehrung der bei uns befindlichen Fluechtlinge nach Syrien wuerde nicht etwa den Wiederaufbau eines befriedenden Landes erleichtern, sondern die humanitaere Binnenkrise des zerfurchten Landes verstaerken.
Deswegen koennen wir mit einem Regime, das selbst Menschenrechtsverletzungen begeht - Kollege Dr. Harbarth hat es eben erlaeutert, 4. April Giftgasangriff auf Chan Schaichun mit 87 Toten -, kein Rueckfuehrungsabkommen, keine voelkerrechtlichen Vertraege auf rechtsstaatlicher Basis abschliessen.
Das dritte Gift ist Heuchelei. Sie schreiben, dass sichergestellt werden solle, dass die
… Rueckkehrer unbeschadet wieder nach Syrien einreisen koennen und in die Gebiete aufgenommen werden, die befriedet sind; …
Sie wollen, dass die „humanitaere Versorgung sichergestellt ist“. Natuerlich muessen Kriegsfluechtlinge irgendwann in ihre Heimat zurueck - wenn der Krieg vorbei ist. So steht es auch in der Genfer Fluechtlingskonvention.
Die FDP war immer auch eine Partei der Humanitaet und der Menschenrechte.
Deswegen sind wir der Meinung, dass eine genaue Abwaegung erforderlich ist, wann eine Rueckfuehrung moeglich ist. Sie hingegen wollen die Menschen in den Kugelhagel zurueckschicken
und packen ihnen in geheuchelter Fuersorge einen warmen Schal mit ein.