Vielen Dank. - Frau Praesidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Entwicklungsminister Mueller! Liebe Gaeste! Die Vereinten Nationen sagen, die reichen Laender sollen 0,7 Prozent ihres Einkommens fuer Entwicklungshilfe ausgeben. 0,7 Prozent - diese Vorgabe gibt es seit 1972. Deutschland hat diese Quote nie erfuellt. Was machen wir jetzt? Aktuell setzen wir ein 15 : 1 dagegen. Das heisst, unsere Ruestungsausgaben steigen 15-mal so stark wie die Entwicklungsgelder.
15 : 1 ist vielleicht ein tolles Ergebnis bei einem Laenderspiel, aber in diesem Fall moralisch falsch und wirtschaftlich unvernuenftig, meine Damen und Herren.
Ich glaube - nein, ich bin fest davon ueberzeugt, dass es besser geht, liebe Bundesregierung, lieber Entwicklungsminister Mueller.
In den letzten Jahren hat die Bundesregierung sich die Zahlen schoengerechnet, und zwar mit einem Trick: Sie hat die Kosten der Fluechtlingshilfe hier in Deutschland einfach mit in die Entwicklungshilfe eingerechnet. Das ist ja so, als wuerden wir uns hier selber Entwicklungshilfe zahlen, meine Damen und Herren. Meinen Sie das wirklich ernst? Wuerde man ehrlich rechnen, wuerde sofort klar: Wieder und wieder bleiben wir hinter den 0,7 Prozent zurueck.
Mit einem Budget von 0,7 Prozent, das tatsaechlich in die Entwicklungszusammenarbeit fliesst, kann Deutschland Schulen und Krankenhaeuser in Afghanistan bauen, Mikrokredite in Marokko vergeben und die Landwirtschaft in Kolumbien mit Know-how unterstuetzen. Denn das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist wirklich der beste Weg, um Fluchtursachen zu bekaempfen
Doch in der Entwicklungszusammenarbeit geht es nicht nur um unsere Interessen in Sachen Migration. Es geht darum, in anderen Laendern nachhaltige Lebensbedingungen zu schaffen: Milch und Obst, Strassen und Haeuser, Handel und Investitionen, medizinische Versorgung und Bildung, Bildung, Bildung - das muessen die Eckpunkte unserer Entwicklungspolitik sein, meine Damen und Herren.
Ja, Herr Mueller hat viele ausgezeichnete Ideen;
sie hat er hier auch noch mal vorgetragen. Ich weiss das auch aus persoenlichen Gespraechen. Ich denke, wir sollten ihm mit einem soliden Budget den Ruecken staerken; das meine ich auch ernst.
Das bedeutet, meine Damen und Herren: 0,7 Prozent, ohne Schoenrechnerei. Und auch genau daran werden wir Sie messen, lieber Herr Mueller.
Im Koalitionsvertrag der Grossen Koalition steht, dass die Ausgaben fuer Entwicklungszusammenarbeit in derselben Hoehe steigen sollen wie die Ausgaben fuer Verteidigung.
- Ja, das weiss ich.
Soll ich also als ueberzeugte Linke einem hoeheren Verteidigungsetat freudestrahlend zustimmen, damit mehr Geld in die Entwicklungshilfe fliesst?
Ein perfider Gedanke, meine lieben Damen und Herren!
Aber ganz unabhaengig von Ihren politischen Vorlieben appelliere ich trotzdem an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Mit 0,7 Prozent des Bruttoinlandseinkommens wird Deutschland zunaechst mal seinen internationalen Verpflichtungen gerecht und zum Vorbild anderer Geberlaender. Konkret bedeutet das: Im Einzelplan 23 muessen fuer 2019  11,9 Milliarden Euro bereitgestellt werden. Das ist gerade einmal ein Dreissigstel des Gesamthaushalts. Das muesste doch zu machen sein, lieber Herr Mueller, oder?
Fordern wir den Entwicklungsminister, Herrn Mueller, heraus! Lassen Sie uns die Kosten, die wir in Deutschland haben, nicht mit unserer Entwicklungshilfe verrechnen! Die Waehlerinnen und Waehler erwarten von uns transparente Entscheidungen und kein Schoenrechnen hintenherum. Es ist der Umgang mit dem Geld der Buergerinnen und Buerger. Wir sollten etwas Gutes daraus machen. Fangen wir mit echten 0,7 Prozent an!
Vielen Dank.