Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man ueber § 219a des Strafgesetzbuches debattiert, dann muss man alle betroffenen Interessen beruecksichtigen. Die vorgelegten Gesetzentwuerfe nehmen die Interessen von Ärzten in den Blick - zu Recht.
Die vorgelegten Gesetzentwuerfe nehmen die Interessen von Schwangeren in den Blick - zu Recht. Zwei der vorgelegten Entwuerfe lassen aber einen wichtigen Grundrechtstraeger ausser Acht: das ungeborene Kind. Dies halten wir fuer falsch.
Die Interessen eines Arztes sind nicht mehr wert als die Interessen eines Kindes.
Man kann nicht Kinderrechte im Grundgesetz einfordern, wenn man die vom Bundesverfassungsgericht anerkannten Grundrechte ungeborener Kinder mit keinem Wort und keiner Silbe erwaehnt.
Es war das Bundesverfassungsgericht, das klare Vorgaben zum Schutz des ungeborenen Lebens gemacht hat. Ich moechte aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zitieren:
Das Grundgesetz verpflichtet den Staat, menschliches Leben, auch das ungeborene, zu schuetzen …
… Rechtlicher Schutz gebuehrt dem Ungeborenen auch gegenueber seiner Mutter …
… Der Schwangerschaftsabbruch muss fuer die ganze Dauer der Schwangerschaft grundsaetzlich als Unrecht angesehen und demgemaess rechtlich verboten sein …
… Der Staat muss zur Erfuellung seiner Schutzpflicht ausreichende Massnahmen normativer und tatsaechlicher Art ergreifen, die dazu fuehren, dass ein - unter Beruecksichtigung entgegenstehender Rechtsgueter - angemessener und als solcher wirksamer Schutz erreicht wird …
… Das Untermassverbot laesst es nicht zu, auf den Einsatz auch des Strafrechts und die davon ausgehende Schutzwirkung fuer das menschliche Leben frei zu verzichten.
Das sagt das Bundesverfassungsgericht, und dem habe ich nichts hinzuzufuegen.
Da das heranwachsende Kind sich nicht selbst schuetzen kann, sondern hierzu auf den Staat angewiesen ist, regelt unsere Rechtsordnung, dass ein Schwangerschaftsabbruch grundsaetzlich rechtswidrig ist,
er aber unter naeher bestimmten Voraussetzungen straffrei bleibt. Eine der Voraussetzungen ist die zwingende Beratung der Schwangeren. Hier heisst es im Gesetz: „Die Beratung dient dem Schutz des ungeborenen Lebens.“
Diese verpflichtende Beratung durch eine unabhaengige Stelle, naemlich gerade nicht durch denjenigen Arzt, der einen moeglichen Schwangerschaftsabbruch vornehmen wuerde, kann nur funktionieren, wenn sie nicht durch Werbung und durch aeussere Einfluesse konterkariert wird.
Deshalb wuerde die Zulassung von Werbung das derzeitige Beratungsmodell infrage stellen. Genau das wollen wir nicht.
§ 219a ist eine wichtige Schutznorm fuer das ungeborene Leben, eine Vorschrift, die verhindern soll, dass der Schwangerschaftsabbruch in der Öffentlichkeit als etwas Normales dargestellt wird.
Es ist fuer uns klar: Schwangere Frauen und insbesondere solche, die sich in einer Not- und Konfliktsituation befinden, muessen jede Hilfe erhalten, die sie brauchen. Daran gibt es ueberhaupt keinen Zweifel.
Eine Frau, die sich als Ergebnis der Beratung zur Durchfuehrung eines Schwangerschaftsabbruchs entschliesst, muss im Vorfeld die Moeglichkeit haben, sich insbesondere bei staatlichen und neutralen Stellen zu informieren, bei welchem Arzt der Schwangerschaftsabbruch medizinisch kompetent durchgefuehrt werden kann. Daran besteht ueberhaupt kein Zweifel.
Aber dies ist die Aufgabe der Beratungsstellen. Plakate, Zeitungsanzeigen, Internetwerbung sind dafuer kein probates Mittel.
Wir wollen im Abtreibungsbereich keine Werbung,
sondern wir wollen Mut und Hilfe bei der Entscheidung gegen einen Schwangerschaftsabbruch geben. Deshalb werden wir diese Gesetzentwuerfe ablehnen.
Herzlichen Dank.
