Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Verkehrshaushalt des Bundes hat in den letzten Jahren eine bemerkenswerte Entwicklung genommen. Im letzten Jahr, 2017, war es der Haushalt der Rekorde. Die Investitionssumme - das haben wir heute gehoert - steigt weiter an. Verehrter Herr Kollege Buehl, das ist kein holpriger Start. Das ist ein Start nach Mass fuer die neue Koalition. Wir danken unserem Verkehrsminister und unserem Finanzminister und allen, die daran mitgewirkt haben, dass wir so starten koennen. Vielen herzlichen Dank dafuer.
Wir wollen die Mobilitaet unserer Gesellschaft und damit das Fundament volkswirtschaftlicher Prosperitaet von Arbeit und Wohlstand staerken. So haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart, und so wollen wir es auch umsetzen. Dabei haben wir in den letzten vier Jahren gemeinsam schon viel erreicht. Der Investitionshochlauf war wichtig, um dringend notwendige Erhaltungsinvestitionen taetigen zu koennen. Die Engpassbeseitigung auf unseren Autobahnen im Rahmen des Bundesverkehrswegeplans ist prioritaer. Dafuer wird zusaetzliche Planungskapazitaet benoetigt, die dann allerdings regional fehlt. Aber die Engpassbeseitigung auf unseren Autobahnen hat fuer uns mit Blick auf die gewaltigen Staus absolute Prioritaet; sie ist richtig und dringend erforderlich.
Eine der zentralen Aufgaben in dieser Wahlperiode, die daraus folgt, ist die deutliche Verbesserung der Planungskapazitaeten. Mit einem Planungs- und Beschleunigungsgesetz wollen wir eine neue Dynamik erreichen. Wir hoffen auf eine entsprechende Vorlage noch in diesem Jahr.
Noch in der 18. Wahlperiode haben wir die Schaffung einer Bundesinfrastrukturgesellschaft beschlossen: mit der Integration unserer VIFG, der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, ihrer hohen Kompetenz im Bereich des Finanzmanagements. Die notwendigen Organisationsentscheidungen, die jetzt zu treffen sind, mit der Einbindung der Gewerkschaften und Personalraete, sind eine gute Basis, um 2021 an den Start gehen zu koennen. So dient auch die Infrastrukturgesellschaft Autobahnen dem Ziel, die Planung zu staerken.
Lassen Sie mich das an dieser Stelle noch einmal ganz besonders betonen: Es war voellig richtig, diese Neustrukturierung im Verkehrswesen Deutschlands rechtzeitig auf den Weg zu bringen.
Die Überjaehrigkeit der Haushaltsmittel im Sinne von Haushaltswahrheit und -klarheit dient im Übrigen der Planungs- und Finanzierungssicherheit. Und weil das so ist, werden wir auch konsequent daran festhalten.
Erfreulich ist ferner, dass fuer die Strassenbauinvestitionen durch die Ausweitung der Lkw-Maut zum 1. Juli 2018 2,5 Milliarden Euro zusaetzlich zur Verfuegung stehen.
Was die alternative Beschaffungsvariante ÖPP anbelangt, so wurden bekanntlich mit dem Rechnungshof Regularien abgestimmt. Sie bilden die Grundlage fuer einen transparenten Nachweis der Wirtschaftlichkeit und damit fuer die Realisierung der noch nicht fertiggestellten Projekte der sogenannten ersten bis dritten Staffel.
Werter Herr Kollege Kindler, Sie haben hier von „unverantwortlich“ gesprochen: Ich bitte Sie daher, sich einmal die Landkarte anzuschauen; denn das, was in Deutschland in den letzten Jahren nicht termingerecht, kostengerecht und mit hoher Qualitaet auf unseren Autobahnen verwirklicht worden waere, nenne ich unverantwortlich.
Zum Thema „saubere Luft“ hat der Minister im Ausschuss seine Vorschlaege gemacht; diese muss ich hier nicht wiederholen. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Foerderprogramme aus Bund und Laendern und vor allem ein veraenderter Ordnungsrahmen bilden die Basis, um mit den Laendern und Kommunen eine deutliche Verbesserung der Luftqualitaet zu erreichen. Die Verbesserung der Luftreinhaltung, die Vermeidung von Fahrverboten sollten wir hier nicht kleinreden und endlos diskutieren, sondern gemeinsam konsequent umsetzen.
Ferner steht die Laermminderung bei Strasse und Schiene weiter ganz oben auf unserer Agenda. Auch die Bahn AG ist beim Thema Laermminderung auf einem guten Weg und hat mittlerweile ueber die Haelfte der 65 000 Gueterwagen mit der sogenannten LL-Sohle ausgestattet. Auch hier war es zielfuehrend, nicht auf die anderen in Europa zu warten, so wie es uns die EU-Kommissarin Frau Bulc seinerzeit in Bruessel vorgeschlagen hatte, sondern im Interesse schnellerer Laermminderung bei den Gueterwagen in Deutschland voranzugehen. Dabei liegen wir in Europa vorn, und das ist gut so.
Die klare Forderung nach noch mehr Foerderung im Schienenbereich richtet aber nicht nur den Blick auf die Digitalisierung der Schieneninfrastruktur und auf die Zielsetzung, bis 2025 70 Prozent des Schienennetzes in Deutschland zu elektrifizieren, sondern auch auf den Umbau weiterer kleinerer Bahnstationen zu barrierefreien Bahnhoefen, der auch die Sanierung der Bahnhofsgebaeude ausdruecklich miteinbezieht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Investitionen sind dringend geboten. Sie schaffen deutlich mehr Attraktivitaet und Akzeptanz fuer die Schienenverkehre, und deswegen werden wir sie auch konsequent fortsetzen.
Meine Damen und Herren, in der vergangenen Ausschusssitzung war unser Kollege Gero Storjohann wie auch einige andere Kolleginnen und Kollegen begeistert - das war meine Wahrnehmung - vom Vorschlag des Ministers, fuer die Foerderung der Radverkehre eine Stabsstelle einzurichten. Lieber Herr Bundesminister Andi Scheuer, das ist genau das richtige Signal, um die Foerderung der Radverkehre in unserer Republik weiter zu intensivieren. Wir unterstuetzen das gerne. Vielen Dank dafuer.
Auch die Breitbandfoerderung generiert sich sehr erfreulich. Fuer unser grosses Ziel, ueberall im Land Glasfaserversorgung herzustellen, koennen vom Bundesfinanzminister jetzt, frueher als geplant, betraechtliche Finanzmittel in den Digitalfonds eingestellt werden.
Schliesslich befindet sich unsere Infrastruktur genauso wie andere Bereiche auch in einer fundamentalen Umbruchphase. Meine Damen und Herren, genau wie in diesem so wird es auch in den folgenden Jahren darum gehen, unseren Verkehrssektor weiter digitalisiert, nachhaltig und globalisiert aufzustellen und dabei vor allem eine hohe Leistungsfaehigkeit des Gesamtnetzes zu erreichen und sicherzustellen. Dafuer werden wir uns konsequent und proaktiv einsetzen. Ich freue mich auf die Ausschussberatungen.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
