Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, im Zusammenhang mit den Vorgängen im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und dessen Außenstelle Bremen war der Presse dieser Tage zu entnehmen, dass der ehemalige BAMF-Präsident Frank-Jürgen Weise Sie in zwei persönlichen Gesprächen im Jahr 2017 auf die dortigen Vorgänge und Schwierigkeiten hingewiesen habe. Meine Frage ist, ob in diesen Gesprächen Herr Weise Sie auch über die gravierenden strukturellen Probleme im BAMF in Kenntnis gesetzt hat.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Bundeskanzlerin, im Zusammenhang mit den Vorgaengen im Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge und dessen Aussenstelle Bremen war der Presse dieser Tage zu entnehmen, dass der ehemalige BAMF-Praesident Frank-Juergen Weise Sie in zwei persoenlichen Gespraechen im Jahr 2017 auf die dortigen Vorgaenge und Schwierigkeiten hingewiesen habe. Meine Frage ist, ob in diesen Gespraechen Herr Weise Sie auch ueber die gravierenden strukturellen Probleme im BAMF in Kenntnis gesetzt hat.
