Liebe Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja nicht das erste Mal, dass ein grosses Sportereignis in einem autoritaeren politischen System stattfindet, und trotzdem muessen wir eines auf jeden Fall vermeiden: den Eindruck von business as usual.
Gerade gestern ist die Meldung oeffentlich geworden, dass unsere Bundesregierung einem anerkannten, ausgezeichneten deutschen Journalisten trotz aller FIFA-Regularien zum Thema Pressefreiheit wenigstens waehrend der WM aus Sicherheitsgruenden abraet, nach Russland zu fahren. Ein solch hanebuechener Vorgang muss uns doch die Augen dafuer oeffnen, in was fuer ein politisches System diese Spiele vergeben worden sind.
Bei aller Freude ueber Fussball: Die Menschenrechtsorganisation MEMORIAL zaehlt 158 politische Gefangene in Russland. Russland ist auf der Rankingliste von Reporter ohne Grenzen zum Thema Pressefreiheit auf Platz 148 von 180. Vor wenigen Tagen ist der Frankreich-Korrespondent einer ukrainischen Nachrichtenagentur, der 2016 waehrend eines privaten Aufenthalts in Moskau festgenommen wurde, zu zwoelf Jahren Haft verurteilt worden. Merken Sie es noch? Wenn ich meinen Freunden, die Journalisten sind, raten soll, ob sie, privat oder nicht, nach Russland zur WM fahren sollen, dann wuerde ich sagen: Guckt euch erst einmal an, was ihr in den letzten drei Jahren auf Facebook gepostet habt, damit ihr keine Probleme kriegt. - Das ist doch kein Fussballfest mehr, meine Damen und Herren.
Die Situation von Minderheiten wie den LGBT-Communities ist ganz schlecht, nicht nur in Tschetschenien, sondern auch im Rest des Landes. Heute wurde ein Aktivist, der mit einem Plakat auf dem Roten Platz auf diese Situation aufmerksam gemacht hat, gleich mit auf die Wache genommen.
Die internationale Aussenpolitik Russlands mit dem Interventionskrieg in der Ostukraine und dem In-Abrede-Stellen von internationalen Ermittlungsergebnissen wie zum Beispiel dem Absturz von MH17 zielt darauf ab, das, was wir in dieser Weltordnung gemeinsam teilen, zumindest infrage zu stellen.
Der Gastgeber dieser WM, Herr Putin und seine Regierung, stellt die Werte, auf denen unsere gemeinsame Weltordnung beruht, offensiv in Abrede. Das muessen wir im Rahmen der WM vor Augen haben.
Deswegen darf die Bundesregierung nicht einfach business as usual machen. Wenn Politiker reisen, muessen sie ein Rahmenprogramm machen, in dem die Situation der politischen Gefangenen angesprochen und deren Freilassung gefordert wird, Menschenrechte, Pressefreiheit und die Rechte von Minderheiten angesprochen werden und nicht einfach nur mit Infantino und Putin auf den VIP-Tribuenen gekuschelt und Sektchen getrunken wird.
Ich habe den Eindruck, der FIFA geht es schon laengst nicht mehr um Fussball. Wer moechte, dass Fussball wieder zurueck zu den Fans kommt, der muss sagen: „Zurueck zu den Fans heisst Schluss mit Kommerz!“, und gerade in Russland ist diese Veranstaltung auch Kommerz. Und er muss noch etwas mittragen: Die Idee, Fussball sei unpolitisch, gilt hoechstens auf dem Platz. Wenn wir sagen: „Über Politik redet man nicht beim Sport“, dann ist das der Anfang vom Ende, und zwar nicht nur vom Sport, sondern auch vom Pluralismus - in Russland wie auch bei uns.
Danke sehr.
