Religionsfreiheit ist ein zentrales Menschenrecht, das weltweit zunehmend eingeschraenkt oder komplett infrage gestellt wird. Das gilt fuer zahlreiche religioese Minderheiten weltweit. Unsere Solidaritaet gilt allen benachteiligten religioesen Minderheiten. Dazu zaehlt der beharrliche Einsatz fuer viele Millionen verfolgter Christinnen und Christen.
Lieber Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! So steht es an prominenter Stelle im neuen Koalitionsvertrag, weil es uns ein Anliegen und eine Verpflichtung fuer unsere Arbeit ist. Vor allem Minderheiten sind betroffen, deren Religionszugehoerigkeit genutzt wird, um Vorurteile zu schueren oder zu verstaerken, sie zu verfolgen: die Bahai, die Ahmadiyya, die Jesiden, Schabak, die Aleviten, die Juden - diese werden in Ihrem Antrag trotz der Ereignisse in diesen Tagen nicht einmal erwaehnt - oder Schiiten und Sunniten, Tibeter, Uiguren oder die muslimischen Rohingya. Um die Situation von Christen ist es besonders schlecht bestellt. Weil sich Menschen zu Jesus Christus bekennen, werden sie diskriminiert und verfolgt, bis hin zu Folter und Hinrichtung. Mehr als 100 Millionen Christen leben in Laendern, in denen ihr Menschenrecht auf Religionsfreiheit nicht geachtet wird. Damit sind Christen die groesste verfolgte Gemeinschaft in Nordkorea, Pakistan, Eritrea und Nigeria, in China, der Tuerkei, im Nahen Osten oder anderswo.
Das Thema Christenverfolgung laesst sich keineswegs auf einen Kulturkampf zwischen Christentum und Islam reduzieren, wie mancher behauptet, auch um bewusst zu spalten oder das eigene politische Sueppchen zu kochen.
Beim Terror des sogenannten „Islamischen Staates“ sind nach wie vor die meisten Opfer Muslime, die eben nicht die aggressive Ideologie der Krieger teilen. Ich bekenne: Mein Einsatz als Christ fuer die Religionsfreiheit schliesst immer den Einsatz fuer alle Menschen ein, die wegen ihres Glaubens verfolgt werden.
Der Bamberger Erzbischof Ludwig Schick hat es auf den Punkt gebracht: „Unser Einsatz fuer die Christen ist exemplarisch, aber nicht exklusiv.“
Der Einsatz der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag fuer die Religionsfreiheit grundsaetzlich sowie fuer bedraengte und verfolgte christliche Schwestern und Brueder im Glauben im Besonderen ist ein Einsatz fuer unser aller Freiheit. Dieser Einsatz ist seit Jahren stark, beharrlich und konkret.
In Zusammenarbeit mit einer grossen, internationalen Gemeinschaft von Parlamentsangehoerigen aller Religionen, dem International Panel of Parliamentarians for Freedom of Religion or Belief, dem Stephanuskreis, mit Fachtagungen und Konferenzen, auf Delegationsreisen wie im Fall des Klosters Mor Gabriel in der Tuerkei, mit vielfaeltigem Engagement oder mit parlamentarischen Patenschaften fuer bedraengte Menschen wie die tapfere Christin Asia Bibi, die in pakistanischer Haft sitzt, wirken die Mitglieder meiner Bundestagsfraktion und anderer Fraktionen fuer das Recht jedes Menschen auf Glaubens- und Bekenntnisfreiheit.
Biblisches Ausmass hat die Gewalt gegen religioese Minderheiten in Teilen des Nahen Ostens. Durch die Taten des IS ist das Überleben des Christentums in seiner Ursprungsregion in akuter Gefahr. Angesichts der Rueckkehr von Vertriebenen in die vom IS befreiten Gebiete im Irak oder in Syrien ist die zentrale Frage, ob religioese Vielfalt von Christen, Muslimen, Juden und anderen dort moeglich bleibt oder wieder moeglich wird.
In anderen Laendern wie in China, Vietnam oder auch in einigen Nachfolgestaaten der Sowjetunion bekaempfen autoritaere Regime systematisch Religionen. Sie werden mit allen Mitteln aus dem oeffentlichen Raum verbannt. Jede Regung wird engmaschig ueberwacht und gnadenlos ins Visier genommen. Auch in Europa gibt es Entwicklungen, die mehr als besorgniserregend sind. Probleme durch wachsende religioese Pluralitaet loest man sicher nicht, indem man Religion aus dem oeffentlichen Raum verbannt. Auch in Deutschland gibt es einen sich ausbreitenden aggressiven Saekularismus.
Zu dem vorgelegten Antrag der AfD moechte ich aus dem heutigen Beitrag einer Journalistin von „Focus Online“ zitieren und mich dieser Einschaetzung ausdruecklich anschliessen:
Auf den ersten Blick koennte man denken, ein Antrag zu verfolgten Christen koenne auch aus der Union kommen. Damit will die AfD den Eindruck vermitteln, man fordere ja nur Dinge, die konservative Unionspolitiker auch vertraeten. Die Ähnlichkeit ist aber sehr oberflaechlicher Natur: Waehrend es CDU-Politikern wie Kauder wirklich um das Schicksal verfolgter Christen geht,
nutzt die AfD das Thema nur als Aufhaenger, um Stimmung gegen den Islam und Muslime zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die CDU/CSU wird ihren Einsatz konsequent fortsetzen, mit Offenheit und nicht mit Tunnelblick wie andere. Auch deshalb war es uns besonders wichtig, dass das neue Amt des Beauftragten der Bundesregierung fuer weltweite Religionsfreiheit geschaffen wurde. Ich freue mich, dass Markus Gruebel hier ist. Wir freuen uns auf diese wichtige Zusammenarbeit. Alle zwei Jahre wird es kuenftig einen Bericht der Bundesregierung zur weltweiten Lage der Religionsfreiheit geben, und zwar mit einem systematischen Laenderansatz. Als Parlamentarier haben wir hier die Erwartung, dass sich die Erkenntnisse im Handeln deutscher Regierungspolitik widerspiegeln und dass wir diesen Kurs fortsetzen koennen - fuer den Schutz der Religionsfreiheit.
