Monsieur le Président! Chers collègues! Lieber Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin im Jahr 1963, dem Jahr des Élysée-Vertrags, geboren, und ich bin mit 15 Jahren als Austauschschueler in Frankreich gewesen - auch als Ergebnis dieses Vertrages.
Ein Erlebnis ist mir wie kein anderes in Erinnerung geblieben. Ich bin mit meinem Brief- und Austauschschuelerfreund zu seinem Grossvater gefahren, der in der Naehe von Compiègne in einem kleinen Haus lebte und mir als dem deutschen Schueler eine Botschaft mitgeben wollte, die er immer wiederholt hat: Plus jamais la guerre! Nie wieder Krieg! - Das hat mich damals als 15-Jaehrigen ziemlich befremdet; denn ich hatte alles Moegliche im Kopf, aber nicht Krieg mit Frankreich. Ich war auf einem schoenen Peugeot-Fahrrad durch den Forêt de Compiègne dahingeradelt, und dieser alte Mann konfrontierte mich mit seinem Trauma, wie ich heute sagen wuerde, dass er mit Deutschland die Kriegsgefahr verband.
Was fuer ein grosses Herz muss die Generation der Grossvaeter und Grossmuetter unserer Austauschschueler gehabt haben, dass sie uns damals, 1963, zu diesem Freundschaftsvertrag die Hand gereicht haben. Das war eine grossartige Leistung, einmalig im 20. Jahrhundert. Herzlichen Dank dafuer!
Ich moechte zum Schluss dieser Debatte den Blick auf einen Aspekt lenken, der in unserem gemeinsamen Antrag eine grosse Rolle spielt, und zwar unsere gemeinsame Verantwortung fuer Europa. Der Kollege Christian Lindner hat es angesprochen: Deutschland und Frankreich muessen gut zusammenarbeiten, damit Europa vorankommt. Aber es darf natuerlich nicht der Eindruck entstehen, als seien Deutschland und Frankreich die Lehrmeister der Europaeischen Union. Ich glaube, dass die Balance zwischen der uns natuerlich zuwachsenden Verantwortung als den beiden grossen Nationen in der Mitte Europas einerseits und den Interessen der mittleren und kleineren Staaten der Europaeischen Union in den letzten Jahren gut gelungen ist. Wahr ist auch: Wenn Deutschland und Frankreich im Europaeischen Rat nicht vorangehen, dann gehen die Blicke der anderen Staats- und Regierungschefs durchaus Richtung franzoesischem Staatspraesident und deutscher Bundeskanzlerin, nach dem Motto: Was habt ihr euch denn ueberlegt? - Insofern ist das keine Rolle, in die wir uns hineindraengen, sondern eine Rolle, mit der wir gut umgehen koennen.
Ein gutes Beispiel der letzten Monate, dass eine solche deutsch-franzoesische Initiative unter Einbeziehung der anderen zu einem guten Ergebnis fuehren kann, ist die PESCO, die vereinbarte Staendige Strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungspolitik. Unsere Bundeskanzlerin, die Verteidigungsministerin und der Aussenminister haben zunaechst mit den Franzosen, dann aber auch sehr schnell mit anderen europaeischen Staats- und Regierungschefs darueber gesprochen, was wir tun koennen, und am Ende duerfen wir feststellen, dass nahezu alle Nationen der Europaeischen Union an der PESCO, der Staendigen Strukturierten Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungspolitik, mitwirken - eine deutsch-franzoesische Initiative, die die Unterstuetzung vieler mittlerer, kleinerer und kleinster europaeischer Mitgliedstaaten bekommt. Das ist, wie ich finde, ein Beleg dafuer, dass es funktioniert.
Mit Blick auf die naechsten Monate und Jahre haben wir grosse Projekte, bei denen es auf die deutsch-franzoesische Freundschaft und die Abstimmung unserer Politik ankommt. Ich glaube, dass wir die ehrgeizigen Klimaziele des Vertrags von Paris nur erreichen koennen, wenn wir uns innerhalb der Europaeischen Union auf die geeigneten Instrumente verstaendigen; Christian Lindner hat es bereits angesprochen. Es muessen natuerlich marktwirtschaftliche Instrumente sein. Wir brauchen keine Instrumente, die den Wettbewerb verzerren, sondern Instrumente, die uns der Dekarbonisierung unserer Wirtschaft, wie es auf Neudeutsch heisst, naeherbringen. Das ist eines der Projekte.
Das naechste grosse Projekt, das vor uns liegt, ist die Frage, wie wir mit dem Brexit umgehen. Ich finde gut, was wir in den letzten Tagen bei den Gespraechen zwischen der britischen Premierministerin und dem franzoesischen Staatspraesidenten erlebt haben: dass man sich konkret den ersten wichtigen Fragen im Zusammenhang mit dem Brexit, so er denn ueberhaupt jemals stattfindet, widmet. Ich glaube, dass wir in Europa eine Sprache gegenueber den britischen Buergerinnen und Buergern finden muessen, die klarmacht: Egal wie der Vertrag am Ende aussieht, egal wann und wie der Brexit stattfindet, es muss eine enge Freundschaft zwischen den Briten und den Buergerinnen und Buergern der Europaeischen Union auch nach dem Brexit geben. Unsere Beziehungen werden immer besondere sein.
Es waere schoen, wenn das nicht nur in Deutschland so gesehen wird, sondern auch in Frankreich.
Zum Schluss. Wir muessen auch darueber nachdenken, was wir tun koennen, damit die Menschen in Europa noch mehr als bisher verstehen, dass die Europaeische Union zur Loesung der Probleme beitraegt, die die Menschen beschaeftigen. Die Europaeische Union hat in Lissabon Versprechen abgegeben. Sie will die innovativste und dynamischste Wirtschaftsregion der Welt sein. Sie will hochwertige Arbeitsplaetze fuer die Menschen schaffen. Wir haben auch versprochen, dass wir unsere Grenzen zuverlaessig vor denen schuetzen, die keinen Grund haben, in unsere Europaeische Union einzureisen. Ich fuerchte, dass wir bei diesen drei Versprechen - wirtschaftliche Dynamik, Bekaempfung von Jugendarbeitslosigkeit und Sicherung der Grenzen - nicht an dem Punkt sind, dass die Buergerinnen und Buerger sagen: Jawohl, 15 Jahre nachdem ihr uns das versprochen habt, ist das umgesetzt. Deswegen glaube ich, dass es einer starken Initiative des Europaeischen Rates, der Europaeischen Kommission und des Europaeischen Parlaments, aber eben auch der deutschen und franzoesischen Regierung bedarf, um Erfolge vorzuweisen, damit die Buergerinnen und Buerger ihr Vertrauen in die Europaeische Union restlos zurueckgewinnen.
In diesem Sinne: Auf die deutsch-franzoesische Freundschaft!
Danke schoen.