Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dann wollen wir einmal über Europa reden. Warum ist es gut und richtig, dass wir das heute machen? Weil wir eine Aktuelle Stunde haben? Sicherlich. Weil es einen Gipfel am Donnerstag in Brüssel gibt? Auch das. Weil Europa immer irgendwie wichtig ist? Aber natürlich. Aber warum machen wir es wirklich? Wir machen es wirklich, weil in diesen Tagen, Wochen und Monaten grundlegende Entscheidungen in und für Europa anstehen und weil sich für diese Weichenstellungen und Entscheidungen jetzt ein Zeitfenster geöffnet hat, das wir nicht einfach so schließen sollten.

Warum nicht? Wir haben in den letzten zehn Jahren ein Europa im Krisenmodus erlebt. Wir haben in den letzten zehn Jahren gesehen, wie der Einfluss Europas global abgenommen hat und wie gleichzeitig innerhalb Europas, innerhalb der Europäischen Union, die Fliehkräfte zugenommen haben. Einige, wie die Briten, wollen sich ganz verabschieden aus der Europäischen Union. Andere, wie die Polen oder Ungarn – aber nicht nur sie alleine –, wollen sich verabschieden aus dem Wertekanon Europas, also Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Gewaltenteilung.

Dritte wiederum begreifen Europa schlicht und einfach als ein Europa der Rosinenpickerei.

Schauen wir mal an drei Orte, nach Sotschi, nach  Budapest und nach Washington – drei Orte, an denen Europa nichts zu vermelden hatte. Nach Sotschi hat der russische Präsident erst den syrischen Präsidenten, dann den iranischen und den türkischen Präsidenten eingeladen, die gefühlten und wahrscheinlich wirklichen Sieger des Syrien-Konfliktes. Europa hat dabei keine Rolle gespielt.

Schauen wir nach Budapest, zu den 16-plus-1-Gesprächen, die China mit 16 europäischen Ländern führt, davon 11 Mitglieder der Europäischen Union. Die Europäische Union hat dabei keine Rolle gespielt.

Schauen wir auf die vor einigen Tagen getroffene Entscheidung von Präsident Trump zu Jerusalem. Mit uns, mit Deutschland, mit der Europäischen Union, wurde das nicht abgesprochen.

Wenn wir das ändern wollen – ich vermute mal, dass die Mehrheit des Hauses es ändern will –,

dann brauchen wir erstens eine strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der äußeren Sicherheit. PESCO ist ein gutes Beispiel und aus meiner Sicht ein historischer Schritt in die richtige Richtung.

Das Gleiche gilt zweitens für die Einladung des schwedischen Ministerpräsidenten – ein Sozialdemokrat, im Übrigen ein alter IG-Metaller –, um neue Impulse zu setzen. Er will zusammen mit den anderen Europäern erreichen, dass es mehr soziale Gerechtigkeit in der Europäischen Union und in Europa gibt. Hier gibt es viele gute Vorschläge, die wir jetzt in die Praxis umsetzen müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der dritte Punkt. Das, was die EU-Kommission und vorher Präsident Macron hinsichtlich einer grundlegenden Reform der Wirtschafts- und Währungsunion vorgeschlagen haben, ist der Kern aller Reformen, wenn wir eine Stabilisierung der Euro-Zone auch in Krisenzeiten wollen. Wenn wir wollen, dass Europa mehr für Investitionen, Wachstum und Beschäftigung tut, dann müssen wir diese Reformvorschläge im Grundsatz unterstützen. Über Details können wir reden; aber im Grundsatz ist das, was da vorgeschlagen wird, richtig.

Zusammengefasst geht es aus meiner Sicht um eine ganz einfache Frage: Wem wollen wir nicht nur in den nächsten Wochen und Monaten, sondern in den nächsten Jahren dieses Europa überlassen: Ultranationalisten, Kleinkrämern oder wahren Patrioten und Europäern? Ich bin für das Dritte.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Dann wollen wir einmal ueber Europa reden. Warum ist es gut und richtig, dass wir das heute machen? Weil wir eine Aktuelle Stunde haben? Sicherlich. Weil es einen Gipfel am Donnerstag in Bruessel gibt? Auch das. Weil Europa immer irgendwie wichtig ist? Aber natuerlich. Aber warum machen wir es wirklich? Wir machen es wirklich, weil in diesen Tagen, Wochen und Monaten grundlegende Entscheidungen in und fuer Europa anstehen und weil sich fuer diese Weichenstellungen und Entscheidungen jetzt ein Zeitfenster geoeffnet hat, das wir nicht einfach so schliessen sollten.
Warum nicht? Wir haben in den letzten zehn Jahren ein Europa im Krisenmodus erlebt. Wir haben in den letzten zehn Jahren gesehen, wie der Einfluss Europas global abgenommen hat und wie gleichzeitig innerhalb Europas, innerhalb der Europaeischen Union, die Fliehkraefte zugenommen haben. Einige, wie die Briten, wollen sich ganz verabschieden aus der Europaeischen Union. Andere, wie die Polen oder Ungarn - aber nicht nur sie alleine -, wollen sich verabschieden aus dem Wertekanon Europas, also Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Gewaltenteilung.
Dritte wiederum begreifen Europa schlicht und einfach als ein Europa der Rosinenpickerei.
Schauen wir mal an drei Orte, nach Sotschi, nach  Budapest und nach Washington - drei Orte, an denen Europa nichts zu vermelden hatte. Nach Sotschi hat der russische Praesident erst den syrischen Praesidenten, dann den iranischen und den tuerkischen Praesidenten eingeladen, die gefuehlten und wahrscheinlich wirklichen Sieger des Syrien-Konfliktes. Europa hat dabei keine Rolle gespielt.
Schauen wir nach Budapest, zu den 16-plus-1-Gespraechen, die China mit 16 europaeischen Laendern fuehrt, davon 11 Mitglieder der Europaeischen Union. Die Europaeische Union hat dabei keine Rolle gespielt.
Schauen wir auf die vor einigen Tagen getroffene Entscheidung von Praesident Trump zu Jerusalem. Mit uns, mit Deutschland, mit der Europaeischen Union, wurde das nicht abgesprochen.
Wenn wir das aendern wollen - ich vermute mal, dass die Mehrheit des Hauses es aendern will -,
dann brauchen wir erstens eine strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der aeusseren Sicherheit. PESCO ist ein gutes Beispiel und aus meiner Sicht ein historischer Schritt in die richtige Richtung.
Das Gleiche gilt zweitens fuer die Einladung des schwedischen Ministerpraesidenten - ein Sozialdemokrat, im Übrigen ein alter IG-Metaller -, um neue Impulse zu setzen. Er will zusammen mit den anderen Europaeern erreichen, dass es mehr soziale Gerechtigkeit in der Europaeischen Union und in Europa gibt. Hier gibt es viele gute Vorschlaege, die wir jetzt in die Praxis umsetzen muessen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der dritte Punkt. Das, was die EU-Kommission und vorher Praesident Macron hinsichtlich einer grundlegenden Reform der Wirtschafts- und Waehrungsunion vorgeschlagen haben, ist der Kern aller Reformen, wenn wir eine Stabilisierung der Euro-Zone auch in Krisenzeiten wollen. Wenn wir wollen, dass Europa mehr fuer Investitionen, Wachstum und Beschaeftigung tut, dann muessen wir diese Reformvorschlaege im Grundsatz unterstuetzen. Über Details koennen wir reden; aber im Grundsatz ist das, was da vorgeschlagen wird, richtig.
Zusammengefasst geht es aus meiner Sicht um eine ganz einfache Frage: Wem wollen wir nicht nur in den naechsten Wochen und Monaten, sondern in den naechsten Jahren dieses Europa ueberlassen: Ultranationalisten, Kleinkraemern oder wahren Patrioten und Europaeern? Ich bin fuer das Dritte.
Schoenen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
