Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Sitta, Sie haben die Studie offensichtlich korrekt wiedergegeben; so weit kann ich Ihnen schon einmal recht geben.
Was ich aber waehrend Ihrer kompletten Rede vermisst habe, ist der Ansatz einer Aussage dazu, was Sie eigentlich aendern wollen - ausser dass wir jetzt LTE fuer alle wollen. Ich glaube, das haetten wir auch zur Abstimmung stellen koennen. Da haetten wir 100 Prozent Zustimmung bekommen. Dann haette man sich diese Aktuelle Stunde sparen und vielleicht ueber das eine oder andere aktuelle digitale Thema sprechen koennen.
Sie von der FDP glauben ja auch sonst nicht allen Studien. Wie koennte ich mir sonst Folgendes erklaeren? Laut einer DIW-Studie hat Ihre Partei offensichtlich die aeltesten und nebenbei auch die vermoegendsten Waehler. Sie tun auf Ihren Wahlplakaten aber so, als waeren Sie eigentlich jung und hip. Sie sehen: Die Realitaet sieht manchmal anders aus.
Herr Buettner, ich fand das ja faszinierend: Sie haben drei Minuten gebraucht, um vom Thema LTE auf das einzige Thema, das Sie immer wieder ansprechen, zurueckzukommen. Ich empfehle Ihnen: Nutzen Sie Ihre Zeit beim naechsten Mal, um sich eine Studie durchzulesen. Wenn Sie das bei der OpenSignal-Studie getan haetten, dann haetten Sie naemlich verstanden, dass diese Studie einen ganz klaren systematischen Fehler hat. Die Studie basiert darauf, dass sich die Nutzerinnen und Nutzer eine App herunterladen und mit dieser App markieren, wo es ein Funkloch gibt bzw. wo Probleme mit dem Netz bestehen. Dies fuehrt dazu, dass in der Flaeche, etwa dort, wo zum Beispiel ein Landwirt oder ein Wanderer die App gerade mal nicht bedient, eine 100-prozentige Versorgung vorgegaukelt wird - LTE ist nun einmal eine „shared resource“ - und dass dort, wo viele Nutzer darauf zugreifen und eine vermeintlich hohe Netzabdeckung gegeben ist, weisse Flecken vorgegaukelt werden. Ich wuerde sagen, das entspricht nicht dem wissenschaftlichen Anspruch, den wir an eine Studie stellen sollten.
Wenn man dann noch versucht, die Aussagefaehigkeit der Studie zu validieren, indem man sich anschaut, wie viele Nutzer sich diese App tatsaechlich heruntergeladen haben und wie hoch die Anzahl der Teilnehmer an der Studie war, stellt man fest: komplette Fehlanzeige.
Ich sage das nicht, um die Warnsignale, ueber die wir heute ja zu Recht debattieren, kleinzureden. Aber wir sollten nicht - selbst wenn das manche Parteien in diesem Hohen Hause tun - in Kurzschlussreaktionen verfallen; das ist ja vielleicht fuer den einen oder die andere hier typisch. Wir sollten das duenne Eis dieser Studie auch nicht als Basis fuer unsere weiteren Entscheidungen nehmen, sondern uns die Situation differenziert anschauen.
Zuletzt wurde uns uebrigens gestern, und zwar turnusmaessig - deswegen finde ich diese Aktuelle Stunde ein bisschen eigenartig -, im Ausschuss Digitale Agenda seitens der Bundesnetzagentur berichtet, dass, was die Vergabe der Frequenzen von 2015 angeht, noch nicht all die Ausbauziele, die bis 2020 vorgeschrieben worden sind, erfuellt sind. Allerdings glaube ich, es liegt in der Natur der Sache, dass im Jahre 2018 noch nicht alle Ziele, die man sich fuer 2020 gesetzt hat, erfuellt sein koennen. Auch damit moechte ich das Problem nicht kleinreden. Ich sage nur: Wir sollten uns dieses Thema etwas differenzierter anschauen.
Wenn ich mir vor Augen fuehre, dass die Akamai-Studie, bei der uebrigens direkt im Netz gemessen wurde, oder auch die von „Connect“ in Auftrag gegebene Studie - unser Kollege Jarzombek hat sie vorhin bereits erwaehnt - zu voellig anderen Ergebnissen kommen, dann muss ich sagen: Man muss sich mit den verschiedenen Studien, ihrer Aussagekraft und den einzelnen Punkten sehr dezidiert auseinandersetzen.
Ja, wir muessen beim Ausbau eindeutig eine Schippe drauflegen. Wir muessen dafuer sorgen, dass die Auflagen, die wir zu Recht vorgesehen haben, bis 2020 erfuellt werden. Dabei muessen wir nach vorne schauen und duerfen nicht immer nur irgendwelchen falschen Studienergebnissen hinterherlaufen.
Wir brauchen - ich bin froh, dass dieses Thema im Koalitionsvertrag erwaehnt ist - ein leistungsfaehiges 5G-Netz; das habe ich in meiner vorletzten Rede hier bereits deutlich gemacht. Es ist die Voraussetzung fuer Industrie 4.0, fuer autonomes Fahren, fuer Digitalisierung in der Landwirtschaft. An dieser Stelle duerfen wir den LTE-Ausbau nicht vergessen. Wir muessen aber auch klare Prioritaeten setzen und den richtigen Weg in die Zukunft einschlagen.
Lassen Sie mich zum Ende noch etwas in Richtung Ihrer SPD sagen, Herr Sitta.
- FDP, Verzeihung.
Auf den Schwarz-Weiss-Bildern im Parship-Design,
die Sie im Wahlkampf aufgehaengt haben, haben Sie von „Digital First“ gesprochen.
- Sie muessen sich das schon anhoeren. Die Plakate haben Sie designt, nicht ich. Sie muessen sich schon anhoeren, dass aus diesen Schwaz-Weiss-Plakaten noch lange keine Strategie wird. Insofern ist es durchaus heuchlerisch, dass Sie sich das auf die Fahnen schreiben, waehrend Sie keine Vorschlaege zustande bringen. Insofern: Beim naechsten Mal etwas besser vorbereiten!
Danke sehr.
