Sehr geehrter Herr Praesident! Werter Herr Minister Altmaier! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die deutsche Volkswirtschaft ist bei naeherer Betrachtung nicht in einer so guten Verfassung wie von der Bundesregierung gerne herausgestellt. Sie ist in hohem Masse von der Nullzinspolitik der Europaeischen Zentralbank beeinflusst. Fuer diese Wachstumsfinanzierung mit der Notenpresse zahlen die deutschen Sparer einen hohen Preis durch entgangene Zinsen. Dieser Verlust wird fuer die Sparer auf rund 500 Milliarden Euro seit 2010 geschaetzt und betraegt aktuell rund 70 Milliarden Euro pro Jahr.
Aber auch mit einem solchen kuenstlichen Markteingriff laesst sich das Wirtschaftswachstum nicht ewig halten, wie wir jetzt sehen. Erstmals nach Jahren ist das Bruttoinlandsprodukt in einem Quartal zurueckgegangen. Umso wichtiger ist es, jetzt die richtigen strukturellen Weichen fuer unsere Wirtschaft zu stellen.
Stattdessen wird die Automobilindustrie als deutsche Schluesselindustrie mit Dieselfahrverboten, willkuerlichen Grenzwerten und einer einseitigen Foerderung der Elektromobilitaet schwer beschaedigt. Hier legen manche Leute - auch in diesem Haus - die Axt an die Wurzel unseres Wohlstands.
Aufgabe des Wirtschaftsministers waere es, sich diesem unvernuenftigen Treiben entgegenzustellen, meine Damen und Herren.
Statt die Wirtschaft im eigenen Lande zu foerdern, werden deutsche Steuergelder grosszuegig im Ausland verteilt. Deutschland finanziert zum Beispiel aus Haushaltsmitteln des Wirtschaftsministeriums zum Teil den Bau einer U-Bahn-Linie in Ho-Chi-Minh-Stadt in Vietnam.
Anstatt die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland zu erhalten und auszubauen, will die Bundesregierung eine neue U-Bahn-Linie in der Sozialistischen Republik Vietnam finanzieren - in einem Land, das Menschenrechte missachtet
und auf der Rangliste der Pressefreiheit von Reportern ohne Grenzen auf Platz 174 von 180 steht.
Ja, die Zusage stammt aus dem Jahr 2008, insofern haben Sie recht: Damit hat der Wirtschaftsminister jetzt nicht unmittelbar was zu tun. - Aber im Jahr 2019 werden bis zu 53 Millionen Euro zur Auszahlung kommen. Die Finanzierung soll dabei aus gebildeten Ausgaberesten vorgenommen werden. Eine Finanzplananmeldung erfolgt seit 2017 nicht mehr. Wohlgemerkt, hier geht es nicht um die Übernahme einer Ausfallbuergschaft, sondern um eine echte Finanzierung. Das ist nicht Aufgabe des deutschen Wirtschaftsministeriums, meine Damen und Herren.
Der Mittelstand wartet vergeblich auf wirkliche Entlastungen und wird mit noch mehr Buerokratie ueberhaeuft: neben der Arbeitszeiterfassung oder der Vorfaelligkeit von Sozialversicherungsbeitraegen nun auch noch mit der Datenschutz-Grundverordnung.
Es sind ebenfalls der Mittelstand und die Privatverbraucher, die unter der Energiewende und hohen Strompreisen zu leiden haben, waehrend die Grossindustrie von der EEG-Umlage vielfach ausgenommen ist. Wir fordern eine Beendigung der CO 2 -Gebaeudesanierungsprogramme. Die fuer 2019 angesetzten Mittel von 2 Milliarden Euro stehen in keinem angemessenen Verhaeltnis zum mittlerweile geringen Grenznutzen.
Ein grosser Teil der Ausgaben fuer Klimaschutzprojekte laeuft ueber das Sondervermoegen „Energie- und Klimafonds“, welches ein Volumen von fast 6 Milliarden Euro umfasst. Der Fonds sollte urspruenglich die Einnahmen aus dem CO 2 -Zertifikatehandel verwenden, um damit Projekte zur CO 2 -Einsparung zu finanzieren. Von dieser Koppelung an die Erloese aus dem Emissionshandel hat man sich weit entfernt. Obwohl die prognostizierten Erloese aus dem Emissionshandel um fast 1 Milliarde Euro auf 2,1 Milliarden Euro deutlich ansteigen, wird der Bundeszuschuss nicht etwa reduziert - wie es vorgesehen war -, sondern noch weiter erhoeht. Der Bundeszuschuss macht mittlerweile 3 Milliarden Euro aus, das heisst mehr als 50 Prozent des EKF-Budgets. Noch im Jahr 2017 war der Bundeszuschuss lediglich mit rund 700 Millionen Euro veranschlagt; er hat sich also in zwei Jahren mehr als vervierfacht.
Zugleich sind die Ansaetze fuer zahlreiche Haushaltstitel im Energie- und Klimafonds weit ueber dem Bedarf angesetzt und bereits in den letzten Jahren bei weitem nicht abgeflossen. Das fuehrt zu einer immer groesser werdenden Ruecklagenbildung innerhalb des Sondervermoegens. Die nun vorgesehene Ruecklagenbildung von 2,5 Milliarden Euro bedeutet nichts anderes, als dass 2,5 Milliarden Euro im Jahr 2019 gar nicht benoetigt und tatsaechlich ausgegeben werden. Der Bundesrechnungshof hat den Energie- und Klimafonds aus diesen Gruenden deutlich kritisiert und seine Aufloesung gefordert. Kernaufgaben gehoeren in den Bundeshaushalt und nicht in Nebenhaushalte.
Liebe Kollegen von der FDP, Sie wollen mit Ihrem Entschliessungsantrag nur halbe Sachen machen. Wir dagegen teilen die Bewertung des Bundesrechnungshofes und sagen: Der Energie- und Klimafonds muss aufgeloest werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns zu einer vernuenftigen Wirtschafts- und Energiepolitik sowie zu einer soliden Haushaltsfuehrung zurueckkommen.
Vielen Dank.