Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren auf den Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So wichtig Reisen für die Gesundheit und Erholung von Menschen ist, so sehr ist es doch eine teure Angelegenheit. Es ist alarmierend, dass jeder fünfte Deutsche sich nicht einmal einen einwöchigen Urlaub leisten kann. Wenn wir heute über „Reisen für Alle“ sprechen, dürfen wir die soziale Dimension nicht vergessen.
Reisen für alle bedeutet nämlich auch, für mehr Entlastung und mehr Gerechtigkeit zu sorgen. Mit der Erhöhung des Mindestlohns, mit der größten Wohngeldreform seit 57 Jahren, mit der Erhöhung des Kinderzuschlags und des Kindergeldes – um hier nur einige Beispiele zu nennen – haben wir uns mit Erfolg für die Menschen eingesetzt und werden das auch weiterhin tun.
Besonders problematisch ist es, wenn junge Menschen keine Reiseerfahrung sammeln können. Deshalb braucht es im Bereich des Kinder- und Jugendtourismus eine angemessene Förderung, gerade für die vielen Ehrenamtlichen und die gemeinnützigen Träger. Auch hierum kümmern wir uns.
So fördert der Bund nicht nur die Jugendherbergen, sondern auch den Bundesjugendring. Das ist gut investiertes Geld – in Bildung und Persönlichkeitsentwicklung unserer Kinder.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, in den vorliegenden Anträgen widmet sich die Opposition einem weiteren Aspekt der Teilhabe. Beide Anträge fordern, dass die touristische Infrastruktur möglichst barrierefrei sein muss.
Genau das wollen wir auch. Deshalb haben wir uns im Koalitionsvertrag große Ziele für mehr Inklusion und Teilhabe gesetzt. Wir wollen die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention weiter vorantreiben. Wir wollen Barrieren abbauen und Inklusion zur Normalität machen.
Dieses Ziel müssen wir gerade auch mit Blick auf den Tourismus gemeinsam verfolgen.
Denn wer aktuell auf Barrierefreiheit angewiesen ist, hat leider nur eine geringe Auswahl an möglichen Reiseangeboten. Oft fehlt auch die nötige Transparenz, um eine Reise planen zu können.
Genau das soll das Informations- und Kennzeichnungssystem „Reisen für Alle“ ändern. Vergangene Woche wurde das neue Konzept vorgestellt; meine Kollegin ist eben darauf eingegangen. Wir helfen so, die Marktdurchdringung des Labels zu stärken – ein wichtiger Akzent für mehr Barrierefreiheit im Tourismus, den die Bundesregierung setzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns im Tourismus gemeinsam weiter daran arbeiten, das Zertifizierungsprogramm „Reisen für Alle“ zum Erfolg zu machen. Lassen Sie uns in unseren Wahlkreisen dafür werben. Lassen Sie uns dafür sorgen, dass Reisen für alle möglich ist.
Jetzt wünsche ich Ihnen allen eine gute Reise nach Hause.