Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Lindh, ich bin schon einigermassen erstaunt, wie realitaetsfern Ihre Aussagen sind.
Lassen Sie sich von einem Polizeihauptkommissar bitte einmal sagen, wie die Lage an den deutschen Grenzen ist.
Dann korrigiere ich mich selbstverstaendlich und bitte, das zu entschuldigen. - Herr Oster, trotzdem bleibt natuerlich die Grundaussage bestehen. Lassen Sie sich bitte von mir sagen, wie die Lage wirklich ist. Wenn Sie eine Person an einer Grenze tatsaechlich kontrollieren wollen, dann brauchen Sie Identitaetspapiere. Wenn Sie die nicht haben, dann koennen Sie nicht kontrollieren, dann koennen Sie dort nur erfassen. Und genau das ist die Lage, die derzeit an der deutschen Grenze besteht, insbesondere im Hinblick auf die sogenannten Fluechtlinge. Die ueberwiegende Mehrzahl dieser Personen kommt ohne Papiere. Dort kann eine Überpruefung des Backgrounds ueberhaupt nicht stattfinden.
Frau Kollegin Amtsberg, Sie hatten ja gesagt, wir wuerden das nicht mit Fakten unterfuettern. Ich habe Fakten fuer Sie, was das fuer unsere Sicherheitslage im Land bedeutet: Die Zahl der islamistischen Gefaehrder betrug im Januar 2015 noch 266. Wir haben jetzt 750 islamistische Gefaehrder im Land, bei denen unsere Sicherheitsbehoerden davon ausgehen, dass diese Terroranschlaege im Inland begehen werden. Die Zahl der islamistischen Terrorverfahren betrug im Jahr 2015 106. Jetzt haben wir 1 031 islamistische Terrorverfahren. Die Zahl hat sich also verzehnfacht. Jetzt lassen Sie mich sagen, was das bedeutet: Was ich eben dargestellt habe, ist eine inakzeptable Gefaehrdung der Sicherheitslage unserer Buerger. Das ist nicht hinnehmbar. Genau deshalb haben wir ja diesen Antrag gestellt.
Dazu kommt, dass auch die Kriminalitaetsbelastung
durch die sogenannten Zuwanderer exorbitant hoeher ist als bei Deutschen. Wir haben dort die 10- bis 16-fache Kriminalitaetsbelastung, insbesondere bei schweren Delikten wie Koerperverletzungsdelikten, Gewaltdelikten, Hoheitsdelikten, schweren Sexualdelikten, auch das eindeutig die Sicherheitslage unserer Buerger massiv beeintraechtigend. Deswegen ist das nicht hinnehmbar. Das ist nicht akzeptabel.
Wir muessen unsere Grenzen endlich wieder so schuetzen, dass Personen ohne Identitaetspapiere an der Grenze abgewiesen werden, um die Sicherheitslage in Deutschland zu verbessern.