Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Heute machen wir als Parlament deutlich: Wir lassen Frauen in ihrer schwersten Stunde nicht allein. Und das ist gut so.
Ich möchte meine Rede mit einem sehr persönlichen Einblick beginnen, mit etwas, worüber ich sehr oft nachdenken musste. Mein Sohn kam 2021 in der 23. Schwangerschaftswoche zur Welt. Heute ist er ein fitter kleiner Junge, ich würde sogar sagen: ein frecher kleiner Junge. Er geht in die Kita, will Schlagzeugspieler werden und liebt es über alles, mit seiner Cousine zu spielen. Bei einem Kind, das sich in der 23. Schwangerschaftswoche auf den Weg macht, ist es eben nicht sicher, ob es überlebt. Meine Geschichte ist keine Geschichte einer Fehl- oder Totgeburt, mein Sohn hat es geschafft. Aber wäre es anders ausgegangen, hätte ich keinen Anspruch auf Mutterschutz gehabt, und das will ich mir gar nicht vorstellen. Deswegen ist es so wichtig, dass wir das heute endlich ändern.
Bisher gilt der Mutterschutz erst ab der 24. Schwangerschaftswoche. Diese starre Frist, die darüber entscheidet, ob eine Frau Mutterschutz bekommt oder nicht, ist willkürlich und einfach nicht nachvollziehbar. Das kann nicht sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jede dritte Frau in Deutschland erlebt im Laufe ihres Lebens eine Fehlgeburt. Der heutige Tag wird deswegen für viele Frauen, Paare und Familien eine tiefgründige Bedeutung haben. Heute erweitern wir die Regelungen zum Mutterschutz. Das ist ein längst überfälliger Schritt, mit dem wir als Staat anerkennen, dass es nach Fehlgeburten Schutz braucht, um den Verlust verarbeiten zu können, dass es Zeit braucht, um körperlich und seelisch zu heilen. Vor allen Dingen erkennen wir damit an, dass diese Frauen auch Mütter geworden sind.
Mit der Einführung des gestaffelten Mutterschutzes setzen wir ein Zeichen der Empathie und des Respekts gegenüber Frauen, die mit den Folgen einer Fehlgeburt zu kämpfen haben.
Liebe Natascha, du hast aus deiner persönlichen Geschichte etwas Größeres gemacht und gezeigt, dass sich wirklich etwas bewegt, wenn Frauen sich für Frauen einsetzen. Vielen Dank dafür!
Ich will aber die Gelegenheit nutzen und noch jemandem danken, der heute auch auf der Tribüne sitzt, nämlich Herrn Jörg Loth. Er ist der Vorstandsvorsitzende der Innungskrankenkasse meiner Region. Er hat viel gerechnet, wie die Kosten eines solchen gestaffelten Mutterschutzes finanzierbar sind. Er hat Gespräche geführt, die Krankenkassen mit an Bord geholt und auch dafür gesorgt, dass dieses Thema im politischen Berlin Gehör findet. Vielen Dank dafür!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir senden heute das wichtige Zeichen in die Gesellschaft, dass eine Fehlgeburt nichts ist, was eine Frau einfach so wegzustecken hat. Wir senden heute das Signal an Frauen: Wir stehen an eurer Seite.
Vielen Dank.