Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Abgeordneter, ich verweise schon einmal vorsichtshalber darauf, dass diese Frage nachher auch in der Fragestunde aufgerufen wird. Insofern koennen wir uns darueber dann auch noch einmal entsprechend austauschen.
Die Luftangriffe der Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreichs und Grossbritanniens waren eine Reaktion auf den Einsatz von geaechteten und terrorverbreitenden Chemiewaffen durch das Assad-Regime in der syrischen Stadt Duma.
- Wir haben entsprechende Beweise. Die uns vorliegenden Informationen begruenden zumindest unsere Beurteilung, dass es sich dabei um eine angemessene und notwendige Reaktion handelt.
Dieser erneute Chemiewaffeneinsatz durch das Assad-Regime ist ein schwerer Verstoss gegen das humanitaere Voelkerrecht und das Chemiewaffenuebereinkommen und darf nicht folgenlos bleiben.
Herr Praesident! Ob ich mit meiner Antwort allen eine Freude mache, da bin ich mir noch nicht ganz sicher, aber, Herr Kollege Thomae, ich versuche, eine Antwort zu geben.
Sie alle wissen um die Ereignisse im vergangenen Jahr. Darauf hat die Bundesregierung reagiert. Es gibt eine entsprechende Rundnote des Auswaertigen Amts, die Wahlkampfveranstaltungen von Amtspersonen ab drei Monate vor dem Wahltermin grundsaetzlich ausschliesst. Dies gilt nicht nur fuer ein Land, sondern das gilt grundsaetzlich auch fuer Amtspersonen aus allen Laendern ausserhalb der Europaeischen Union. Diese Rundnote gilt nach wie vor. Das heisst: Amtspersonen koennen hier keine Wahlkampfaktivitaeten vornehmen. Punkt! Das weiss im Übrigen auch die tuerkische Botschaft, und das wissen auch alle anderen Verantwortlichen in der Tuerkei. Im Übrigen hat Aussenminister Heiko Maas bei seiner Begegnung mit dem tuerkischen Aussenminister, die gestern stattgefunden hat, darauf hingewiesen.
Die Veranstaltung von Solingen hat einen ganz anderen Charakter. Die Regierung des Landes Nordrhein-Westfalen, der meines Wissens auch Repraesentanten Ihrer Partei angehoeren, hat tuerkische Vertreter zu dieser Gedenkveranstaltung eingeladen. Diese Einladung ist schon vor der Ankuendigung ausgesprochen worden, dass es im Juni 2018 vorgezogene Wahlen in der Tuerkei gibt, und ich sehe erst einmal keinen Grund, daran zu zweifeln, dass sich alle Repraesentanten, die dort eine Rede halten werden, auf den eigentlichen dramatisch-traurigen Anlass beziehen, der dazu gefuehrt hat, dass man an die Ereignisse von Solingen erinnert.
