Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Abgeordneter, ich verweise schon einmal vorsichtshalber darauf, dass diese Frage nachher auch in der Fragestunde aufgerufen wird. Insofern koennen wir uns darueber dann auch noch einmal entsprechend austauschen.
Die Luftangriffe der Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreichs und Grossbritanniens waren eine Reaktion auf den Einsatz von geaechteten und terrorverbreitenden Chemiewaffen durch das Assad-Regime in der syrischen Stadt Duma.
- Wir haben entsprechende Beweise. Die uns vorliegenden Informationen begruenden zumindest unsere Beurteilung, dass es sich dabei um eine angemessene und notwendige Reaktion handelt.
Dieser erneute Chemiewaffeneinsatz durch das Assad-Regime ist ein schwerer Verstoss gegen das humanitaere Voelkerrecht und das Chemiewaffenuebereinkommen und darf nicht folgenlos bleiben.