Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die sozialoekologische Marktwirtschaft braucht klare Leitplanken. Es ist eindeutig: Wir muessen den Ausstoss von Kohlendioxid aus fossilen Quellen deutlich senken. Angesichts der eindeutigen Faktenlage ist heute das Leugnen des menschengemachten Klimawandels aus meiner Sicht schlicht verantwortungslos.
Wir haben das Problem, dass die Preise fuer fossile Energien nicht die oekologische Wahrheit sagen, weil die oekologischen Folgekosten eben nicht eingepreist sind. Wir brauchen daher deutlich erhoehte Preise fuer den Ausstoss von CO2 aus fossilen Quellen. Das ist eine Aufgabe, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, die wir nicht alleine den Boersen ueberlassen koennen. Das ist eine Aufgabe, die wir hier im Deutschen Bundestag erledigen muessen.
Noch haben wir diese Aufgabe nicht bewaeltigt. Deswegen muessen wir jetzt aufpassen, dass wir den zweiten Schritt nicht vor dem ersten tun. Wir haben heute im Umweltausschuss darueber diskutiert, wie wir die Klimaschutzziele in Deutschland erreichen koennen, was funktioniert hat und was nicht funktioniert hat.
Wir sehen, dass die erneuerbaren Energien eine Erfolgsgeschichte auch fuer den Klimaschutz sind. Die Emissionen in der deutschen Energiewirtschaft sind allein zwischen 2016 und 2017 um 4,1 Prozent gesunken. Das ist eindeutig auf den verstaerkten Ausbau der erneuerbaren Energien zurueckzufuehren. Wir muessen diesen Weg weitergehen. Deswegen ist es gut, dass wir im Koalitionsvertrag den zusaetzlichen Ausbau verankert haben und dass wir anstreben, die Ausbau- und Ausschreibungsmengen zu erhoehen. Ich erwarte von der Bundesregierung, dass das jetzt zuegig passiert und nicht verzoegert wird.
Neben den weiteren Ausschreibungen bei den dezentralen erneuerbaren Energien muessen wir darauf achten, dass der Ausbau der Photovoltaik auf den Daechern, die solare Revolution, weitergeht. Da haben wir mit dem Mieterstromgesetz in der letzten Wahlperiode angefangen. Das muss auch weitergehen.
Natuerlich muessen wir auch bei der CO2-Bepreisung endlich vorankommen. Denn das ist eine ganz entscheidende Methode, die wir brauchen, um endlich eine oekologischere Marktwirtschaft hinzubekommen. Dabei geht es eben nicht nur darum, dass wir das Klima schuetzen, sondern es geht auch um unsere Volkswirtschaft: Die besten und sparsamsten Haushaltsgeraete, die beste Haustechnik, die besten und oekologischsten Haeuser, die besten Autos, die besten Zuege und die besten Kraftwerke sollen aus Deutschland kommen. Da hilft eine vernuenftige CO2-Bepreisung. Deswegen ist die Industrie gemeinsam mit den Gewerkschaften dafuer, dass wir das machen.
Schauen wir uns die augenblickliche Situation an: Es gibt eine Reform des europaeischen Emissionshandels; das hat Frau Ministerin Schulze schon gesagt. Im Augenblick steigen die Preise. Wir wissen aber nicht, wie das weitergeht; das muss man klar sagen. Es gibt aber etwas, das auf Dauer wirkt: Wir koennen Kohlendioxidemissionen aus dem Emissionshandel herausnehmen. Das ist ein ganz wichtiger Teil dieser Reform. Es wird den Wasserbetteffekt nicht mehr geben, dass das Kohlendioxid, das bei uns nicht mehr ausgestossen wird, in anderen Laendern ausgestossen wird. Das ist ein ganz entscheidender Schritt nach vorne.
Wir muessen die Preisentwicklung parallel dazu beobachten. Ich denke, dass ein Mindestpreis nach dem Vorbild von Grossbritannien ein sinnvoller Weg ist, den wir einschlagen sollten. Das ist wichtig, weil wir damit zeigen, dass wir es mit dem Klimaschutz ernst meinen und dass es nicht im Falle von steigenden Preisen - nach dem Motto „Planerfuellung durch Plankorrektur“ - politische Eingriffe gibt. Wir muessen jetzt deutlich machen: Wir brauchen stabile Preise. Damit senden wir das Signal, dass sich Investitionen in effiziente Kraftwerke und erneuerbare Energien lohnen.
Wenn wir den CO2-Preis erhoehen, werden die Strompreise an der EEX steigen. Aber die Differenzkosten werden dazu fuehren, dass die EEG-Umlage sinkt. Davon haben die Haushalte etwas; das ist wichtig. Wir werden gleichzeitig Loesungen fuer die energieintensive Industrie finden. Auch das geht.
Wir brauchen natuerlich ein klares System der CO2-Bepreisung in den Sektoren, die nicht dem europaeischen Emissionshandel unterliegen. Da herrscht im Augenblick - das muss man leider sagen - Kraut und Rueben. Eine Tonne CO2 bei Erdgas wird im Augenblick mit 27,30 Euro besteuert, bei schwerem Heizoel mit 8,10 Euro. Das ist nicht systematisch, und das muessen wir vereinheitlichen. Das ist etwas ganz Wichtiges.
Und: Wenn wir das tun, muessen wir natuerlich dafuer sorgen, dass die Gelder transparent verwendet werden. Es gibt das Beispiel aus der Schweiz. Was wir fuer den Klimaschutz einnehmen, muss den Buergerinnen und Buergern und der Industrie natuerlich wieder zurueckgegeben werden, um ihnen zu ermoeglichen, in klimafreundliche Technologien zu investieren. Da gibt es gute Loesungen. An dieser Stelle koennen wir von anderen Laendern lernen.
Wir sollten die Innovationsfaehigkeit unserer Wirtschaft nicht unterschaetzen. Ich komme gerade vom Richtfest eines siebengeschossigen Holzhauses in Berlin-Wedding - klimafreundlich, mit einem klimaneutralen Baustoff, sozialvertraeglich von einer Genossenschaft gebaut. Also, es geht. Haben wir mehr Mut! Packen wir es an!
Danke schoen.