Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Von Jean Sibelius, dem beruehmten finnischen Komponisten, stammt das Bonmot: „Über Musik kann man am besten mit Bankdirektoren reden. Kuenstler redeten ja nur uebers Geld.“ Zumindest die erste Behauptung, den Kunstsinn der Kassenhueter betreffend, deckt sich auch mit meinen persoenlichen Erfahrungen. Nicht nur mit Bankdirektoren, auch mit Haushalts- und Finanzpolitikern kann man ganz hervorragend ueber Kultur reden - und das macht sich dann in Euro und Cent bezahlt, was wiederum Kuenstler und Kreative wie auch Kulturpolitiker freut.
Ich bin jedenfalls sehr zufrieden mit dem Ausgang der Gespraeche zum Kultur- und Medienhaushalt 2018; denn erneut konnte die Kulturfinanzierung des Bundes signifikant gesteigert werden - zum Wohle zahlreicher kultureller Einrichtungen und Projekte im ganzen Land. Lassen Sie mich ganz kurz auf die wesentlichen Veraenderungen eingehen.
Wie bereits im Maerz in der Generaldebatte hier im Deutschen Bundestag angekuendigt, ist es mein Ziel, in dieser Legislaturperiode die Aufarbeitung von und den Umgang mit Bestaenden aus kolonialen Kontexten in Sammlungen und Museen voranzubringen. Deshalb stocke ich mit meinem Haushalt 2018 die Mittel fuer Provenienzforschung ein weiteres Mal auf, um mehr als eine halbe Million Euro gegenueber dem ersten Regierungsentwurf. Fuer den Regierungsentwurf 2019, den wir derzeit erarbeiten, beabsichtige ich gerade in diesem Bereich weitere Erhoehungen.
Ein erster wichtiger Schritt war die Unterstuetzung des Deutschen Museumsbundes bei der Erarbeitung eines Leitfadens zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten. Den haben wir am Montag veroeffentlicht. Ich bin sicher: Er wird sowohl den Museen als auch der Politik helfen, diesem anspruchsvollen und - das lernt man, wenn man sich damit befasst - sehr vielschichtigen Thema gerecht zu werden.
Dieser Aufgabe sollten und, ich glaube, muessen wir uns mit Aufrichtigkeit und Nachdruck stellen. Viel zu lange war die Kolonialzeit ein blinder Fleck in unserer Erinnerungskultur; und viel zu lange war das in dieser Zeit geschehene Unrecht vergessen und verdraengt. Es endlich ans Licht zu holen, ist Teil der historischen Verantwortung Deutschlands gegenueber den ehemaligen Kolonien und Voraussetzung fuer Versoehnung und Verstaendigung mit den dort lebenden Menschen.
Deshalb ist es gut, dass diese Fragen auch mit dem Baufortschritt beim Humboldt Forum ins Zentrum der oeffentlichen Aufmerksamkeit gerueckt sind. Dort haben wir gestern einstimmig - das ist richtig, Herr Jongen - mit allen in den Stiftungsrat entsandten Vertretern aus Parteien, der Regierung und Experten Hartmut ­Dorgerloh zum Generalintendanten gewaehlt. Dass wir diesen grossen und, wie ich glaube, wichtigen Schritt in dieser Einmuetigkeit getan haben - das war nicht unbedingt zu erwarten; freut mich aber umso mehr -,
zeigt, wie wirksam eine Kultur der Verstaendigung sein kann. Hartmut Dorgerloh wird diese - so beschreibt er selbst das Humboldt Forum - „Freistaette fuer Kunst und Wissenschaft“ der Allgemeinheit erschliessen.
Ich danke an dieser Stelle ausdruecklich Neil ­MacGregor, der bislang gemeinsam mit Horst Bredekamp und Hermann Parzinger den inhaltlichen Feinschliff am Grossprojekt Humboldt Forum vorgenommen hat. Es ist damit gut geruestet fuer die letzten Monate bis zur Eroeffnung Ende 2019. Ich moechte an dieser Stelle auch ausdruecklich Herrn Staatssekretaer Pronold danken - er ist leider gerade gegangen -, der das Projekt bisher vonseiten des Bundesbauministeriums ganz hervorragend gemanagt hat.
Im Humboldt Forum, dieser „Freistaette“, laden wir Besucher ein, Weltbuerger zu sein. Wie wichtig es wieder geworden ist, demokratische Errungenschaften wie Kunstfreiheit, Pressefreiheit und Meinungsfreiheit aktiv zu verteidigen, muessen wir taeglich - uebrigens nicht nur mit Blick auf manche Nachbarlaender - erleben. Immerhin darf Hajo Seppelt jetzt doch nach Russland einreisen. Aber wenn wir auf den dortigen Theatermacher Serebrennikow schauen, der nicht zum Theatertreffen kommen konnte, wenn wir sehen, wie schwer es unabhaengige Journalisten in Ungarn haben, und wenn wir die zunehmende Einschraenkung der Medienfreiheit in Polen durch das neue Mediengesetz beobachten, wenn wir mit ansehen muessen, wie Liu Xia, die Witwe des Schriftstellers Liu Xiaobo, in China leiden muss, oder wenn wir sehen, wie viele Kuenstler und Intellektuelle in der Tuerkei immer noch im Gefaengnis sitzen, und wenn wir auch hierzulande mit Vorwuerfen wie „Luegenpresse“ konfrontiert werden, spaetestens dann wird klar, wie wichtig und notwendig auch hier bei uns wirksame Programme sind, die die Buerger, vor allem auch junge Menschen, fuer den Wert der Freiheit sensibilisieren.
Im Austausch mit Experten erarbeiten wir dazu im BKM weitere neue vertiefende Projekte zur Erinnerungskultur, zur Integration und zur Medienkompetenz. Die hierfuer bereitgestellten Gelder duerften bestens investiert sein.
Meine Damen und Herren, die Steigerung des Kulturetats - ich komme zum Schluss - ist vor allem eins: Sie ist Ausdruck der Wertschaetzung fuer Kultur und Medien in ihrer Bedeutung fuer eine offene demokratische Gesellschaft, fuer Verstaendnis und Verstaendigung, fuer gesellschaftlichen Zusammenhalt und Integration. Warum Kuenstler und Kreative Foerderung und Unterstuetzung verdienen, hat der kuerzlich verstorbene Kardinal Karl Lehmann, der heute an diesem 16. Mai seinen 82. Geburtstag gefeiert haette, einmal so formuliert - ich zitiere -:
Weil wir in einem Zeitalter leben, das haeufig vom Nutzenkalkuel regiert wird, stellen wir in vielen Lebensbereichen nur Fragen, die wir auch knapp und effizient beantworten koennen - nennen wir sie einmal die kleinen Fragen. … Deshalb sind Menschen wichtig, die uns lehren, an den grossen Fragen festzuhalten: Und da rangieren die Kuenstler sicherlich mit an vorderer Stelle. Sie stellen unser oft eindimensional fest zementiertes Weltbild immer wieder heilsam in Frage.
So weit Kardinal Lehmann.
Auch hier im Deutschen Bundestag koennen wir oft nur die kleinen Fragen beantworten. Umso wichtiger ist es, dafuer Sorge zu tragen, dass unsere Gesellschaft im Gespraech, in Verstaendigung auch und gerade ueber die grossen Fragen bleibt. In diesem Sinne bitte ich Sie um Unterstuetzung meines Haushaltsentwurfs fuer Kultur und Medien in den anstehenden parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank.
