Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Aus gegebenem Anlass wende ich mich auch an das Publikum, in dem sich heute eine Schulklasse aus meiner Heimatstadt Osnabrueck befindet: Ich freue mich total, dass ihr da seid!
Die Schulklasse hat mich uebrigens auch dazu gebracht, meine vorbereitete Rede zu aendern.
Ich habe es gestern Abend schon in einem Beitrag gesagt, und das ist mir ganz wichtig: Das, was wir hier tun, Demokratie leben, hat nur eine Waehrung, und die Waehrung heisst „Vertrauen“. Ich finde, um dieses Vertrauen sollten wir uns jetzt mal bemuehen, und zwar sehr intensiv.
Lieber Artur, ich kann dich gut verstehen. Ich kann auch Frau Konrad in ihrer Betroffenheit verstehen. Aber ich glaube nicht, dass uns eine Betroffenheitsdiskussion weiterhilft, ueberhaupt nicht.
Ich habe hier eine Pressemeldung aus dem Hochsauerland, die mich auch sehr betroffen gemacht hat: Guelle-Tourismus gefaehrdet Boeden. Es gibt hohe Nitratbelastungen in den Mastviehregionen. Deshalb gibt es zunehmend Transporte in andere Regionen, auch ins Sauerland. - Dann werden die Regionen aus Deutschland genannt, in denen der Wirtschaftsduenger produziert wird, naemlich das Muensterland und Weser-Ems. Wenn man ganz nuechtern an die Frage herangeht, dann kann man auch nachvollziehen, warum das so ist. Wir haben relativ hohe Tierbestaende. Das heisst, unser Acker ist nicht dazu in der Lage, die Nahrung zu produzieren, die dieser Tierbestand braucht; also kaufen wir uns Nahrungsmittel zu. Das heisst, das Gleichgewicht zwischen Tierbestand und Nahrungsmittelaufnahme der Tiere ist nicht gegeben. Automatisch muss ueber die Prozesse im Tier mehr Wirtschaftsduenger entstehen, als die Region in sich aufnehmen kann. Das ist eine geschlossene Logik.
Jetzt ist die Frage aufgeworfen worden: Was machen wir mit dem Wirtschaftsduenger? Der Frage muessen wir uns stellen. Wir muessen uns vor allen Dingen auch der Frage stellen: Ist es richtig, dass wir fuer Regionen, die erzeugen, alle die gemeinsame Verantwortung uebernehmen? Wenn ich Landwirtin aus Baden-Wuerttemberg waere, wo nur partiell die Nitratbelastung hoch ist, Kollegin Konrad, dann waere ich vielleicht auch grantig.
Aber es gibt doch in Deutschland eine wunderschoene Regelung, naemlich das Verursacherprinzip. Wenn wir uns dem Verursacherprinzip naehern und dem Produkt, das erzeugt worden ist, naemlich dem Wirtschaftsduenger, dann muss doch die Region, die das Problem erzeugt, das Problem auch loesen, wenn ich das einigermassen richtig verstanden habe. Bei Automobilen: Wenn zu viel Stickoxid produziert wird, erwarte ich von dem Autobauer, dass er, um das Vertrauen zurueckzugewinnen - -
- Genau. Frau Konrad, ich komme noch dazu. Nicht so schnell! Ich bin ein bisschen aelter.
Jetzt hat der Wirtschaftsduenger tatsaechlich einen inneren Naehrwert, und da sagt der Staatssekretaer: Das muessen die anderen doch anerkennen. - Er sagt auch: Aber wir haben ein Problem. Wenn wir 100 Liter Guelle aufbringen, dann koennen wir die nicht zu 100 Prozent anrechnen. - Genau da liegt die Krux. Darauf wuerde ich vom Parlamentarischen Staatssekretaer eine entsprechende Antwort erwarten.
Vielleicht ist das technisch tatsaechlich machbar. Wir koennen mit moderner Technologie dafuer sorgen, dass dem Wirtschaftsduenger die waessrige Phase entzogen wird und wir ein Trockensubstrat bekommen. Jetzt ist die Frage: Warum nehmen die Ackerbauern der Region, uebrigens auch in Niedersachsen, diesen Wirtschaftsduenger nicht auf?
Die Antwort ist nicht, dass die Mengendifferenz nicht passt, sondern - jetzt komme ich wieder zum Vertrauen -: Unsere Ackerbauern in Niedersachsen trauen der Guelleregion nicht. - Ich habe ueberhaupt nicht zu beurteilen, ob zu Recht oder zu Unrecht; ich habe nur festzustellen, dass sie es nicht tun.
Wenn man jetzt dazu ueberginge, daraus ein Trockensubstrat zu machen, dessen Bestandteile man definiert, dann waere man in der Lage, aus dem Wirtschaftsduenger ein Gut zu machen, das Mineralduenger ersetzt. Dann waeren wir an der absolut richtigen Stelle. Der Mineralduenger hinterlaesst natuerlich auch eine CO 2 -Spur, die gar nicht mal ohne ist. Aber dann waere es doch eine Frage der technischen Intelligenz, dafuer Sorge zu tragen, aus dem Wirtschaftsduenger einen Ersatz fuer den Mineralduenger zu machen. Dann kaemen wir von der Belastung durch Nitrate weg, und man koennte einen zertifizierten Mineralduenger deutschlandweit verkaufen, ohne Unmengen an Fahrzeugen mit Unmengen an waesseriger Loesung auf die Strasse zu bringen. So schwierig waere das doch nicht, Herr Staatssekretaer. Aber dann muesste man eine entsprechende Loesung anbieten.
Dann kommt natuerlich auch die Frage, wie man das finanziert. Herr Krischer, ich war dabei, als Herr Grethe gesprochen hat, Sie ja leider nicht. Aber es ist ja offensichtlich einfach, jemanden zu zitieren, auch wenn man selber gar nicht da war.
Herr Grethe hat etwas ganz Ursaechliches gesagt. Er hat gesagt: Wir muessen uns darueber Gedanken machen, wie oeffentliche Gelder verwendet werden. - Es geht um Steuermittel, und die Steuermittel wuerde ich zielgerichtet einsetzen, um eine Technologie voranzutreiben, die die Probleme loesen kann. Das waere eine ordentliche deutsche Loesung.
Danke schoen.