Herr schleswig-holsteinischer Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist betont worden, dass wir aktuell ueber eine Region diskutieren, die aus hiesiger Sicht zu Recht als „nah“ bezeichnet wird. Es ist daher nicht nur ein Gebot der Humanitaet und der Mitmenschlichkeit, dass wir uns um die geschundenen Menschen in dieser Region kuemmern, sondern es ist ganz offenkundig auch in unserem ureigenen Interesse, Beitraege zur Befriedung dieser Region zu leisten und nicht zu einer weiteren Eskalation beizutragen.
Wenn von der AfD-Fraktion heute Nachmittag in dieser Debatte irgendetwas Richtiges gesagt wurde, dann war das dieser einzige Satz: Das wird Deutschland nicht alleine koennen.
- Bitte. - Vielmehr werden wir das nur in einem europaeischen Rahmen erreichen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen ist dies die Stunde, in der wir uns bewusst sein muessen - auch in dieser Debatte ueber den Nahen und Mittleren Osten -: Wollen wir Europa staerken, oder wollen wir Europa nicht staerken? Wir werden in dieser Region als Deutsche - den Einfluss von 1917 und 2017 kann man sowieso nicht miteinander vergleichen - ueberhaupt nichts erreichen. Wir haben entweder als Europaeer in dieser Region Einfluss, oder wir haben keinen Einfluss, und wir muessen Einfluss haben wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben manches bereits zum Guten gewendet. Denken Sie nur an das Nuklearabkommen. Das Nuklearabkommen mit dem Iran waere ohne deutsche Beteiligung, ohne europaeische Beteiligung nicht zustande gekommen. Wenn nicht alles taeuscht, dann wird dieses Abkommen nur Bestand haben, wenn Europa sich fuer den Erhalt dieses Abkommens einsetzt. Wir koennen nicht davon ausgehen, dass die entscheidenden politischen Kraefte in Amerika dieses Abkommen verteidigen werden. Es liegt in dieser Situation in unserem Interesse - bei aller berechtigten Kritik am Iran; dazu werde ich gleich noch zwei Saetze sagen -, dass dieses Abkommen erhalten bleibt; denn es ist eine Voraussetzung dafuer, dass man in dieser Region zu einem Ausgleich kommt, es ist eine Voraussetzung dafuer, dass dem Iran der Weg in die Voelkergemeinschaft geebnet wird. Es ist ein multilaterales Abkommen, kein bilaterales Abkommen zwischen Washington und Teheran. Es ist auch ein europaeisches Abkommen, und deswegen stehen wir, solange dieses Abkommen eingehalten wird, zu diesem Abkommen. Das sollten wir sowohl in Teheran als auch in Washington deutlich artikulieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber man darf und muss dem Iran in dieser Situation auch sagen, dass der Iran, wenn wir dafuer einstehen sollen, seiner Verantwortung fuer Frieden und Stabilitaet in der Region gerecht werden muss. Wir muessen sehen: 13 Militaerstandorte in Syrien, die der Iran dauerhaft aufrechterhalten will, sind kein Beitrag zum Frieden in der Region. Das Gleiche gilt fuer die staendige Unterstuetzung der Hisbollah mit einem Arsenal von Raketen, die bis weit in die Negev-Wueste reichen - das ist von verschiedenen Rednern angesprochen worden - und Israel akut bedrohen. Es gibt Einschaetzungen - ob sie nun stimmen oder nicht; man muss sie aber zur Kenntnis nehmen -, nach denen ein Krieg zwischen Libanon und Israel keine Frage des Ob, sondern eine Frage des Wann ist. In dieser Situation muessen wir dem Iran eindeutig sagen: Stopp, an der Stelle erwarten wir von Teheran eine verantwortliche Politik, Abruestung, einen Rueckzug, keinen Imperialismus in Syrien und im Libanon und erst recht keinen Angriff gegen Israel. - Das muss der Iran von uns deutlich zu hoeren bekommen.
In dieser Situation muss man sich auch als geschaeftsfuehrender Bundesaussenminister bewusst sein, mit welcher Wortwahl und welchem Setting man Anmerkungen macht. Neben dem Aussenminister des Libanon stehend, der der Hisbollah nahesteht, eine derartige Bemerkung zu machen, war nicht die hohe diplomatische Schule. Ich gehe davon aus, dass das vom Bundesaussenminister nicht beabsichtigt gewesen ist und er Gelegenheit zur Korrektur finden wird; denn es ist natuerlich unser vornehmes Interesse, vernuenftige Beziehungen zu Saudi-Arabien aufrechtzuerhalten. Das moechte ich abschliessend sagen.
Da kann man vieles kritisieren; aber es gibt immerhin auch in Saudi-Arabien erste Ansaetze dafuer, dass die Rechte von Frauen besser gewahrt werden. Es gibt erste Demokratisierungsansaetze und Anzeichen dafuer, dass man sich vom Öl unabhaengig machen will. Das sind wenige und zaghafte Ansaetze. Aber mit einem reinen Verurteilen der Situation kommen wir nicht weiter. Wir muessen eine Politik des Ausgleichs betreiben, und das gemeinsam mit den Europaeern.
Der franzoesische Praesident ist vorangegangen, hat deeskalierend gewirkt. Es ist doch ein hoffnungsfrohes Zeichen, dass Frankreich sich zurueckgemeldet hat. Dieses Engagement verdient von deutscher Seite alle Unterstuetzung. Wenn das das Ergebnis dieser Debatte ist, dann hat sie sich, finde ich, in jeder Hinsicht gelohnt.
Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit.