Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Anbetracht der Tatsache, dass wir im Koalitionsvertrag eine sehr klare Vereinbarung getroffen haben und dass Sie die Politik der Union an dieser Stelle kennen und wissen, wie klar diese ist, und in Anbetracht der Tatsache, dass wir deutlich weitergehen wollen, als die FDP in ihrem vorliegenden Gesetzentwurf fordert, kann man die Debatte zu Recht als Schaufensterdebatte entlarven.
Dass der Vorwurf allerdings von Ihnen kommt, liebe Frau Kollegin Amtsberg, liebe Frau Kollegin Jelpke, ist schon paradox; denn, liebe Kolleginnen, Sie waren doch die Parteien, an denen damals im Bundesrat der Gesetzentwurf der Bundesregierung gescheitert ist. Sie tun heute so - das ist das Paradoxe daran -, als wuerden wir den Asylanspruch einschraenken, indem wir die Liste der sicheren Herkunftsstaaten erweitern. Das ist schlicht Augenwischerei; denn der Asylanspruch und auch das Recht auf individuelle Pruefung bleiben selbstverstaendlich unberuehrt.
Aber wir muessen auch die Fakten zur Kenntnis nehmen. Sie haben die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts bemueht, das klare Kriterien vorgegeben hat. Wir erhalten auch Informationen aus unseren Botschaften. Wenn wir uns auf all das stuetzen, dann koennen wir nur zu dem Ergebnis kommen, dass die Liste der sicheren Herkunftsstaaten wachsen muss und dass Algerien, Marokko und Tunesien selbstverstaendlich darunterfallen; wahrscheinlich auch noch andere Staaten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage Ihnen eins ganz deutlich: Wir wuerden als Deutscher Bundestag unsere politischen Vollmachten ueberschreiten, wenn wir aus den Realitaeten keine Konsequenzen ziehen wuerden, heisst, wenn wir uns nicht immer wieder anstrengen wuerden, sauber zwischen Flucht und Zuwanderung zu trennen. Es gibt einen gesellschaftlichen Konsens in diesem Land, dass wir helfen wollen, wo Not am Mann ist; aber Sie duerfen als Konsens nicht unterstellen, dass eine ungebremste Zuwanderung gewollt ist. Einen solchen Konsens gibt es nicht. Dafuer haben wir kein Mandat.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Wir haben von unserer Bevoelkerung etwas eingefordert, und zwar nicht nur Hilfsbereitschaft, sondern eine langfristig waehrende Solidaritaet, die wir brauchen, um die Herausforderungen, die mit diesem Thema verbunden sind, zu bewaeltigen. Die Anstrengungen unserer Nation und unserer Volkswirtschaft, die damit verbunden sind, koennen und duerfen wir nur verlangen, wenn wir im Gegenzug alle Mittel ausschoepfen, um Asylmissbrauch zu verhindern, um Flucht und Zuwanderung sauber voneinander zu unterscheiden und um eine konsequente Rueckfuehrung zu gewaehrleisten. Aber ueberfluessige Anstrengungen und Aufwendungen muessen vermieden werden, und genau darum geht es hier.
Wie sollen wir den Menschen in unserem Land erklaeren, dass wir bei Antragstellern aus Laendern, deren Antraege wir zu 95 Prozent und mehr zurueckweisen muessen, erst einmal so tun, als waere jeder Antrag begruendet? Wir wuerden doch den Eindruck erwecken, dass sich dieser Staat kuenstlich dumm stellt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ein solcher Staat duerfen wir in Anbetracht der Ausgangslage, die ich Ihnen beschrieben habe, nicht sein. Wir duerfen kein Staat sein, der seine Buerger treuherzig um etwas bittet, aber dann keines der gegebenen Versprechen einhaelt. Ein Versprechen ist, dass wir sauber trennen und dass wir dort, wo wir nur minimale Anerkennungsquoten haben, das Regel-Ausnahme-Verhaeltnis umkehren.
Lassen Sie mich zum Schluss noch sagen: Das ist auch deshalb notwendig, weil wir trotz des Rueckgangs der Asylzahlen immer noch gefaehrlich nahe am Limit sind. Jeder kann leicht erkennen, dass wir bei einer Zahl von 186 000 im Jahr 2017 schon nahe an der Obergrenze sind, dass da kaum noch Puffer besteht und deswegen Handlungsdruck herrscht.
Daher werden wir uns weiter anstrengen, immer besser und effektiver zu werden. Das war unsere Politik, das ist unsere Politik, und das wird auch weiterhin die Politik der Union und der Grossen Koalition sein, sofern sie in der naechsten Woche - hoffentlich - ihre Arbeit aufnimmt.
Vielen Dank.
