Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines ist klar: Die SPD will sachgrundlos befristete Arbeitsvertraege abschaffen. Sie sind unfair und gehoeren deshalb in den Papierkorb.
Das haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, richtig in Ihrem Antrag zitiert. Ja, SPD, Linke und Gruene haetten rein rechnerisch eine Mehrheit hier im Parlament fuer die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung gehabt. Tatsache ist aber auch, dass CDU, CSU und SPD sich vor vier Jahren in einem Koalitionsvertrag auf bestimmte Ziele und eine gemeinsame Regierung verstaendigt haben. Da auch Sie, also die Linkspartei, schon Koalitionen mit anderen Parteien eingegangen sind, wissen Sie sehr genau, dass man niemals und schon gar nicht als kleinerer Partner alles zu 100 Prozent durchsetzen kann. Auch die Linkspartei geht in Regierungsverantwortung natuerlich Kompromisse ein. Hoeren Sie also auf, den Menschen weismachen zu wollen, dass diese Regeln hier im Bundestag bei der sachgrundlosen Befristung ploetzlich keine Gueltigkeit mehr haetten!
Leider haben Sie in Ihrem Antrag mit keinem Wort erwaehnt, dass es inzwischen den Entwurf eines Koalitionsvertrages von CDU, CSU und SPD gibt, der die sachgrundlosen Befristungen aufgreift. Wir befinden uns also keineswegs im luftleeren Raum. Jetzt koennte Bewegung in die Sache kommen - und das ganz ohne die unzaehligen Antraege der Linken.
In einer Grossen Koalition wuerden wir die sachgrundlosen Befristungen zwar nicht gaenzlich abschaffen - dazu waren CDU und CSU nicht bereit -, aber es ist der SPD gelungen, endlich deren Blockadehaltung aufzubrechen.
Meine Damen und Herren, mit der gefundenen Einigung wuerden diese Arbeitsverhaeltnisse deutlich eingeschraenkt werden. Heute gibt es etwa 1,3 Millionen Menschen mit solchen Vertraegen. In groesseren Betrieben, in Betrieben mit mehr als 75 Beschaeftigten, werden befristete Vertraege besonders haeufig eingesetzt. 830 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind davon betroffen. Das sind im Schnitt etwas ueber 5 Prozent der Belegschaft. Diese Zahl wollen wir halbieren.
Jede sachgrundlos befristete Neueinstellung, die die 2,5‑Prozent-Grenze uebersteigt, wuerde dann automatisch als unbefristet gelten. Das, meine Damen und Herren, waere ein scharfes Schwert.
Von der Vereinbarung im Koalitionsvertrag koennten 400 000 Menschen profitieren. Sie haetten die Chance auf ein unbefristetes Arbeitsverhaeltnis.
400 000 Beschaeftigte - das waere fast zweimal die Einwohnerzahl meiner Heimatstadt Luebeck und ein Schritt in die richtige Richtung.
Ausserdem wollen wir die Dauer der sachgrundlosen Befristungen von 24 auf 18 Monate verkuerzen und dadurch zusaetzlich einschraenken sowie Missbrauch mit solchen Vertraegen in der Leiharbeit verhindern. Leiharbeiter duerfen laengstens 18 Monate in einem Betrieb arbeiten. Leider kommt es immer wieder vor, dass heute eigentliche Leiharbeit mit sachgrundlos befristeten Vertraegen auf 24 Monate verlaengert wird. Das waere dann nicht mehr moeglich.
Meine Damen und Herren, Sie sehen, die SPD hat ein konkretes Ergebnis ausgehandelt.
Das war bei Jamaika, also bei den Verhandlungen von Gruenen, FDP und CDU/CSU uebrigens nicht der Fall.
Dort hiess es zum Thema Befristungen lediglich - ich zitiere -:
Wir wollen befristete Arbeitsvertraege mit und ohne Sachgrund erhalten, aber ihren Missbrauch bekaempfen.
Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen der Gruenen, haben uns nicht mit Wischiwaschi von der CDU/CSU abfruehstuecken lassen. Nein, wir verringern die sachgrundlosen Befristungen ganz konkret um 400 000. Das ist ein Verhandlungserfolg der SPD, der sich sehen lassen kann und den Menschen vor Ort direkt helfen wird.

Oh, ich bin schon am Ende meiner Redezeit, Herr Praesident.
