Herr Praesident! Frau Ministerin Kloeckner! Meine Damen und Herren! Ein Willkommensgruss geht auch an die Zuhoerer auf der Tribuene. Der Haushalt des Landwirtschafts- und Ernaehrungsministeriums weist gegenueber dem Vorjahr einen Aufwuchs von 5,6 Prozent auf. Innerhalb dieses Haushaltsplanes finden sich mindestens zwei Dutzend Haushaltsstellen - wahrscheinlich mehr -, die zweistellige Zuwachsraten aufweisen. Das muss nicht sein. Es ist beabsichtigt, ein Tierwohllabel oeffentlichkeitswirksam mit 7 Millionen Euro zu foerdern. In den kommenden beiden Jahren sollen dafuer weitere 44 Millionen Euro aufgewendet werden. Wir lehnen die staatliche Foerderung einer solchen Tierwohl-Kennzeichnung ab.
Der Deutsche Bauernverband warnt vor Neueinfuehrungen staatlicher Programme mit erheblichen Folgekosten. Inzwischen haben sich private Marktakteure auf ein eigenes Modell zum Tierwohllabel geeinigt. Der Staat muss nicht ueberall mitmischen. Meine Damen und Herren, wir beklagen oft die staatliche Überbuerokratisierung und Überregulierung. Stoppen wir diesen Prozess!
Ich will in Erinnerung rufen: Der gesamte Haushalt hat die verfassungsmaessigen Vorgaben strikt zu beachten: erstens Klarheit und Wahrheit bei allen Angaben, zweitens die haushaltswirtschaftlichen Grundsaetze der Sparsamkeit und der Wirtschaftlichkeit. Beiden Vorgaben wird in diesem Haushaltsplan nicht Rechnung getragen. Man muss sich als Neuling im Bundestag wundern, dass bei den bisherigen Beratungen kaum Zahlen genannt wurden.
Das ist auf der kommunalen Ebene ganz anders. Da werden die Zahlen der einzelnen Haushaltsstellen intensiv diskutiert und hinterfragt.
Diese wuenschenswerte Diskussion findet so im Bundestag nicht statt.
Die Koalitionaere begruenden die Haushaltsansaetze in der Regel mit Vorhaben, die den Menschen mehr Lebensqualitaet bringen sollen. Das wollen wir alle, wenn es denn bezahlbar ist. Frau Ministerin Kloeckner hat sich zur Staerkung und Weiterentwicklung der laendlichen Raeume eindeutig positioniert.
Ihr sind die gleichwertigen Lebensverhaeltnisse im laendlichen Raum besonders wichtig.
Dazu gehoeren schnelles Internet, gute Verkehrsanbindungen, Kinderbetreuung, Pflegeangebote, flaechendeckende medizinische Betreuung und Schulstandorte in Wohnortnaehe. Wer koennte das nicht unterschreiben? Es ist ja fraktionsuebergreifend Konsens, dass die laendlichen Raeume gestaerkt werden muessen. Die Realisierung dieser ehrgeizigen Zielsetzung gibt die finanzielle Ausstattung des Haushalts jedoch nicht her.
Betrachten wir den Landwirtschaftshaushalt insgesamt: Er hat ein Gesamtvolumen von gut 6 Milliarden Euro . Zwei Drittel des Haushalts werden fuer die agrarsoziale Sicherung benoetigt. Das will und kann niemand aendern. Es verbleiben 2 Milliarden Euro.
Ein weiterer Schwerpunkt im Haushalt ist die Bund-Laender-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes“. Hier gibt es einen Ansatz von 765 Millionen Euro. Aber die vom Bund bereitgestellten Mittel muessen von den Laendern kofinanziert werden.
Deshalb sind hier haeufig Ausgabenreste im zweistelligen Millionenbereich zu verzeichnen. Gleichwohl: Jede Kuerzung in diesem Bereich verbietet sich. Es ist zu hoffen, dass die Laender den zur Verfuegung stehenden Finanzrahmen kuenftig ausschoepfen.
Von den nun noch verbleibenden Mitteln in Hoehe von 1,25 Milliarden Euro benoetigt das Ministerium 100 Millionen Euro fuer den Eigenverbrauch. Aber, Frau Ministerin, es wird Zeit, dass die heute noch in Bonn befindlichen Teile Ihres Ministeriums bald nach Berlin kommen. Dadurch koennten Sie Einsparungen erzielen. Zum Beispiel betrugen die Flugkosten Ihres Hauses fuer die Unterhaltung der Stelle in Bonn im Haushaltsjahr 2017 - Berlin-Bonn und retour - rund 300000 Euro.
Es verbleiben etwas mehr als 1 Milliarde Euro fuer die eigentlichen Aufgaben des Ministeriums. Hier finden wir Ausgaben fuer die Daseinsvorsorge, die Unterhaltung von Forschungsinstituten, die Digitalisierung, die Öffentlichkeitsarbeit, das Programm „Laendliche Entwicklung“ und vieles andere mehr. Es gehen auch Unterstuetzungszahlungen in das Ausland.
Die zahlreichen zukuenftigen Verpflichtungsermaechtigungen geben Anlass zur Sorge. Jedenfalls erschweren sie zukuenftig ausgeglichene Haushalte. Die naechste Verpflichtung ist schon im Geschaeftsgang: Fuer eine Aussenstelle des Europaeischen Forstinstituts in Deutschland hat die Bundesregierung fuer zehn Jahre jaehrlich 450000 Euro zugesagt.
Wir brauchen keine forstwirtschaftlichen Belehrungen durch Europa.
Die forstwirtschaftlichen Fakultaeten unserer Universitaeten leisten hervorragende Arbeit.
Meine Damen und Herren, in den Regierungsparteien wird sich haeufig zufrieden ueber die schwarze Null geaeussert. Die schwarze Null ist jedoch kein Wert an sich, sondern eine pure Selbstverstaendlichkeit.
Wenn aber trotz starker jaehrlicher Steuerzuwaechse
- hoeren Sie erst mal zu! -
nichts fuer die Ruecklagen, ja nichts fuer die Schuldentilgung getan wird, dann ist das eine Versuendigung an den nachwachsenden Generationen.
Überhaupt haben wir in der ganzen Diskussion wenig oder nichts ueber den Schuldenabbau gehoert. Wann, wenn nicht jetzt, werden die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsparteien den Schuldenabbau in Angriff nehmen? Lassen Sie mich etwas polemisch fragen: Was kommt da auf unsere Kinder und Enkel zu?
Ein Beispiel aus Niedersachsen.

Niedersachsen wird in diesem Jahr erstmalig 100 Millionen Euro Schulden tilgen. Wenn das so weitergeht, dauert es 615 Jahre, bis die Schulden getilgt sind. Und wenn wir das hier und heute thematisieren, dann kommt gleich der Vorwurf, die AfD erzeuge Angst. Aber wir bleiben an dem Thema dran. Die naechsten Haushaltsberatungen sind ja schon in Sichtweite. Wir bleiben am Thema.
Herzlichen Dank.
