Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Dieser Antrag von der AfD strotzt vor Falschmeldungen und Unkenntnis.
Er ist ein Paradebeispiel fuer die Hetze, mit der die AfD auf Stimmenfang geht. Da ist zum Beispiel die Rede davon, es gebe „weitgehend ungeschuetzte EU-Aussengrenzen“. Ich frage mich tatsaechlich: Wovon sprechen Sie hier eigentlich? Die EU ist heute mehr denn je abgeschottet. Dafuer arbeitet sie sogar mit Schurkenstaaten wie der Tuerkei oder Libyen zusammen.
Tausende Schutzsuchende sind in den vergangenen Jahren auf dem Weg in die Festung Europa umgekommen. Um Europa gibt es laengst eine Mauer der Schande. Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.
Meine Damen und Herren, auf Grundlage ihrer verdrehten Wahrnehmung fordert die AfD fuer Deutschland nun umfassende Grenzkontrollen. Hat die AfD eigentlich schon einmal was von Freizuegigkeit innerhalb der EU gehoert?
Zur Bewahrung der sogenannten gruenen Grenze fordern Sie den Aufbau von Bundesbereitschaftskraeften. Ich frage Sie einfach mal: Was soll denn das fuer eine Truppe sein? Eines muss doch wohl klar sein: Wir brauchen keine durchgeknallte Buergerwehr, die Jagd auf Fluechtlinge macht.
Die Bundeswehr zum Grenzschutz einzusetzen, waere schlicht verfassungswidrig; denn die Bundeswehr ist keine Hilfspolizei.
Schutzsuchende sind keine feindliche Armee, die es mit der Waffe in der Hand abzuwehren gilt, auch wenn Frau von Storch das vielleicht so sehen mag.
Mehr als abenteuerlich ist die AfD-Interpretation der Genfer Fluechtlingskonvention. Da wird einfach unterstellt, dass ein Anspruch auf Schutz nur bei direkter Ausreise aus dem Herkunftsstaat bestuende. Das ist einfach Quatsch.
Das Zurueckweisungsverbot gilt selbstverstaendlich auch bei drohenden Kettenabschiebungen ins Herkunftsland. Nach dem Verstaendnis der AfD waere die Fluechtlingskonvention fuer die allermeisten Laender der EU schlicht irrelevant. Das haetten Sie vielleicht gerne, das entspricht aber nicht dem Voelkerrecht.
Als Beispiel fuehrt die AfD allen Ernstes an, dass ­eritreische Fluechtlinge, die ueber Libyen in die EU kommen, keine Fluechtlinge im voelkerrechtlichen Sinne seien. In Libyen droht Schutzsuchenden - wir haben es letzte Woche ja gerade diskutiert - Sklaverei, Hinrichtung, Folter und Vergewaltigung. So machen Sie doch eigentlich nur deutlich, wie wenig Ihnen das Leben von Schutzsuchenden wert ist.
Auch Ihre Forderung nach Zurueckweisung an den deutschen Grenzen geht voellig in die Irre. Man mag vom europaeischen Asylrecht halten, was man will - wir haben hieran immer scharfe Kritik geuebt -, aber man muss festhalten: Nicht deutsche Grenzpolizisten, sondern die Dublin-Verordnung regelt, welcher EU-Staat fuer die Asylpruefung zustaendig ist.
Die deutsche Drittstaatenregelung wurde laengst durch EU-Recht verdraengt. Nehmen Sie das wenigstens mal zur Kenntnis.
Meine Damen und Herren, besonders perfide ist, dass die AfD immer wieder Ängste schuert und sich vor allen Dingen Sorgen um unsere Sozialsysteme macht.
In altbekannter Weise werden hier in- und auslaendische Arme und Beduerftige gegeneinander ausgespielt. Die wahren Verursacher der sozialen Misere, naemlich Banken und Konzerne, koennten sich hier eins ins Faeustchen lachen.
Fuer die Demontage der Sozialsysteme sind nicht die Fluechtlinge verantwortlich, sondern eine neoliberale Wirtschaftspolitik.
Und daran will die AfD gar nichts aendern, die Bundesregierung leider auch nicht.
Deswegen sagt Die Linke ganz klar: Wir brauchen soziale Gerechtigkeit, wenn man einer Partei wie Ihrer das Wasser abgraben will.