Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit zwoelf Tagen muessen wir und damit die Weltoeffentlichkeit entsetzt zusehen, wie tuerkisches Militaer auf syrischem Staatsgebiet kaempft. Zwar war die Tuerkei in der Vergangenheit auch Zielscheibe des IS, jedoch richten sich die derzeitigen Handlungen vor allem gegen die Kurden im Norden Syriens. Es handelt sich eindeutig nicht um einen Einsatz gegen den Terrorismus, sondern um eine Mission, die den Einfluss der Kurden in diesen Gebieten mit allen Mitteln zerstoeren soll. Ich sage bewusst „mit allen Mitteln“. Wir wissen von unzaehligen Toten - Soldaten und Zivilisten -, und wir haben die Bilder der Zerstoerung in Afrin gesehen. Tausende Menschen sind erneut auf der Flucht. Gebiete, die fuer ihre Bewohner noch vor kurzem sicher waren, sind es nicht mehr. Das ist schrecklich fuer die betroffenen Menschen vor Ort, es ist aber auch schrecklich fuer die internationale Gemeinschaft. Wir sind daher in Deutschland dazu verpflichtet, diese Ereignisse und Handlungen scharf zu verurteilen, meine Damen und Herren.
Die Boden- und Luftoffensive unseres sogenannten Buendnispartners Tuerkei ist voelkerrechtlich durch ein Mandat weder der NATO noch der Vereinten Nationen gerechtfertigt und autorisiert. Dabei ist das tuerkische Argument der Selbstverteidigung nicht nur scheinheilig, es ist sogar dreist. Ich bedauere zutiefst, dass die geschaeftsfuehrende Bundesregierung in dieser Frage keine glasklare Position bezogen hat.
Ich zitiere an dieser Stelle: „Die Bundesregierung betrachtet die Berichte ueber die tuerkische Militaerintervention im Nordwesten Syriens mit grosser Sorge“, so die Bundesregierung. Das ist vor dem Hintergrund und angesichts der Tragweite der Ereignisse definitiv zu wenig, meine Damen und Herren.
Ruestungsexporte in Konfliktregionen koennen bereits instabile Regionen noch weiter destabilisieren. Die Unsicherheit und Bedrohung fuer die Menschen in den betroffenen Gebieten werden hierdurch nachhaltig erhoeht und Chancen auf Friedens- und Konfliktloesungen verhindert. Es sollte deshalb ein Grundpfeiler deutscher Aussenpolitik sein, Ruestungsexporte in Konfliktregionen auszuschliessen.
Ich bedauere ausserordentlich, dass die Bundesregierung diese wertvollen Leitsaetze der deutschen Aussenpolitik so missachtet hat.
- Wenn Sie etwas zu sagen haben, dann lassen Sie sich von Ihrer Fraktion Redezeit geben. Dazwischenrufen ist nicht hilfreich.
Im Sondierungspapier von Union und SPD koennen wir bezueglich der Tuerkei nachlesen:
Die Lage der Demokratie, von Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten hat sich verschlechtert. Deshalb wollen wir bei den Beitrittsverhandlungen keine Kapitel schliessen und keine neuen oeffnen.
Nein, meine Damen und Herren, um Kapitel geht es hier nicht. Es geht hier um Waffenexporte,
es geht hier um machtpolitische Interessen, und - was noch wichtiger ist - es geht hier um Menschenleben. Wir muessen der Tuerkei ganz deutlich machen, dass sie hier eine Grenze ueberschritten hat. Sie hat nicht nur geografisch die tuerkisch-syrische Grenze ueberschritten, sondern auch die Grenze dessen, was man in einer echten Partnerschaft dulden kann.
Deutschland hat die Tuerkei bisher als Partner bevorzugt behandelt. Aber ein Staat, der sich nicht an internationale Absprachen haelt, muss auch mit moeglichen Konsequenzen rechnen. Die Tuerkei verhaelt sich nicht, wie wir es von einem NATO-Partner erwarten duerfen. Deshalb erwarten wir sowohl von der NATO als auch von der geschaeftsfuehrenden Bundesregierung eine deutliche Verurteilung der Militaeroffensive.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch die innenpolitischen Entwicklungen in der Tuerkei verdeutlichen uns schon lange, dass die derzeitige politische Fuehrung der Tuerkei vor nichts zurueckschreckt. Die Tuerkei haelt deutsche Staatsbuerger unbegruendet gefangen und verhandelt ueber ihre Freilassung, was man sonst eher von kriminellen Geiselnehmern gewohnt ist.
So gehen Partner nicht miteinander um. Und mit so einem Demokratieverstaendnis wollen wir nichts zu tun haben. Nicht zuletzt fordern wir - das tun wir schon laenger -, die EU-Beitrittsverhandlungen mit der Tuerkei komplett zu beenden.
Frueher galt die Tuerkei als moderner Staat, der Stabilitaet in die Region brachte und eine moegliche Bereicherung fuer die EU haette sein koennen - frueher. Wir wissen heute alle, dass die Tuerkei davon inzwischen Lichtjahre entfernt ist. Das aktuelle Verhalten der tuerkischen Fuehrung stellt eine weitere Entfremdung der Tuerkei vom Westen dar. Dieses Verhalten kann nicht geduldet werden.
Herr Praesident, ein letzter Satz. Die NATO-Staaten sind durch gemeinsame Werte verbunden, die von allen Partnern auch geachtet werden muessen. Die NATO-Gremien muessen jetzt dringend die Politik der Tuerkei auf den Pruefstand stellen. Und sollte man feststellen, dass die Tuerkei kein verlaesslicher Partner mehr ist, dann stellen sich noch viel mehr Fragen als nur die nach Ruestungsexporten.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.