Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich finde es erst einmal wunderbar, dass es zu einer fruehen Stunde an prominenter Stelle eine solche Debatte gibt. Religionsfreiheit weltweit ist bedroht, und wir aus diesem Hause muessen uns an die Seite derer stellen, die wegen ihres Glaubens oder auch wegen ihres Nichtglaubens weltweit verfolgt werden.
Wir koennen nicht wegschauen, wenn in Saudi-Arabien etwa Dinge finanziert werden, in Malaysia, wo Menschen im Namen des Islam gegeneinander aufgestachelt werden.
Wir koennen nicht wegschauen, wenn Rohingya in Myanmar verfolgt werden. Wir koennen aber auch bewusst nicht wegschauen, wenn Christen weltweit verfolgt werden, nur weil sie etwas glauben. Demokratie gehoert mit Religionsfreiheit untrennbar zusammen. Dort, wo man nicht beten kann, kann man in der Regel auch nicht waehlen, und darauf muessen wir hinweisen.
Wir haben dieser Tage erlebt, dass auch die Religionsfreiheit in unserem Land bedroht ist. Volker Kauder und andere Kollegen haben bei „Berlin traegt Kippa“ demonstriert. Das ist fuer uns ein Akt der Solidaritaet - fuer uns leider nur ein Akt der Solidaritaet; - es ist fuer uns ungefaehrlich -; fuer die Menschen, die, wenn sie durch die Strassen laufen, mit dem alltaeglichen Antisemitismus konfrontiert werden, ist es eine taegliche Sorge. Es kann nicht sein, dass auch in unserem Land die Religionsfreiheit nicht gelebt werden kann. Wir muessen uns fuer diese Menschen einsetzen.
Ich glaube, dass mein eigener Glaube nicht nur Privatsache ist. Das hoert man dieser Tage haeufig. Ich will meinen Glauben durchaus auch im oeffentlichen Raum ausleben koennen. Ein Symbol dafuer ist, dass man im oeffentlichen Raum Kippa tragen kann und sich damit nicht sozusagen in das Hinterzimmer, den Gemeinderaum, die Synagoge zurueckziehen muss. Es muss Moeglichkeiten geben, seinen Glauben auch oeffentlich und in aller Freiheit zu bekennen.
Bei uns sind die Konflikte uebrigens auch nicht so alt. Wenn meine wunderbare tolerante 94-jaehrige Grossmutter einem Menschen etwas misstraute, dann sagte sie haeufig: Der guckt schon so katholisch.
Das ist kein Zeichen von Intoleranz gewesen, sondern ein Zeichen, dass auch in ihrer Jugend die Unterschiede der Konfessionen die Menschen getrennt haben und dass es - bis in den Sprachgebrauch hinein -, schwierig war, mit der jeweils anderen Konfession tolerant umzugehen. Deswegen sollten wir uns auch nicht ueber andere erheben, sondern sollten bei uns selbst immer darauf achten, ob wir diese Toleranz gegenueber anderen aufbringen.
Am Ende verlasse ich etwas die Perspektive des Freien Demokraten und spreche mal als sehr glaeubiger oder, ich wuerde sagen, doch glaeubiger Protestant. Es ist fuer mich schon bemerkenswert, dass ein bayerischer Ministerpraesident mir als glaeubigem Protestanten sagt: Dieses Kreuz ist kein religioeses Symbol; dieses Kreuz ist ein Identitaetssymbol. - Er sagt mir quasi, dass er meine Religion in Bayern in einer Form verstaatlicht, die meine Religionsfreiheit angreift.
Deswegen ist es schade, dass der Bericht nicht so aktuell ist, dass Herr Soeder darin ebenfalls enthalten ist. Er betreibt - dabei haben die christlichen Kirchen richtige Worte gefunden - das Geschaeft, das weltweit betrieben wird: Er stellt ein Symbol - bei ihm ist es noch nicht mal mehr ein religioeses Symbol, sondern ein identitaeres Symbol - in den Dienst seiner politischen Agenda. Ich finde, er hat uns Christinnen und Christen damit einen Baerendienst erwiesen. Und am Ende wird das die Religionsfreiheit auch in unserem Land staerker machen. - Es war mir als engagiertem und glaeubigem Protestanten wichtig, das mal zu sagen.
Vielen Dank.
