Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den ersten Abschnitt meiner Rede, den ich mir ueberlegt hatte, muss ich streichen; denn entgegen meiner Erwartung war die „gefaehrliche Atomenergie“ bisher kein Thema. Liebe Gruene, lernfaehig! Vielen Dank!
- Ich habe schon zugehoert. Aber, Frau Lemke, bei den Punkten, die Sie aufgezaehlt haben, war dieses Thema nicht dabei.
Trotzdem ist es wichtig, und deswegen rede ich auch darueber.
Bekanntlich ist Deutschland das einzige Land, das aus den Katastrophen verschiedener Kernkraftwerke die Konsequenz gezogen hat, aus der Atomenergie auszusteigen, obwohl diese Katastrophen nicht in unserem Land stattgefunden haben, sondern in anderen Laendern. Der Haushalt, mit dem wir uns heute in erster Lesung befassen, bildet das, was wir vorhaben, in deutlicher Form ab. Wir haben in der letzten Legislaturperiode mit der Endlagersuchkommission und den Ergebnissen Voraussetzungen fuer eine neue Struktur geschaffen. Dabei ging es um die Frage, welche Gesellschaften und welches Amt wofuer zustaendig sein sollten, um das Ganze langfristig zu regeln. Wir haben mit dem Bundesamt fuer kerntechnische Entsorgungssicherheit, BfE, eine Aufsichtsbehoerde sowie mit der BGZ und der BGE zwei Gesellschaften, die sich mit der Frage der Zwischenlagerung und - noch wichtiger - mit der Frage der Endlagerung befassen. Bei dieser Gelegenheit vielen Dank an meinen Vorgaenger Steffen Kanitz, der so gute Vorarbeit geleistet hat, dass ich mich als Berichterstatter in dieses neue Thema sehr schnell einarbeiten konnte. Er hat seine Arbeit gut gemacht.
Die neue Organisationsstruktur ist die Grundlage fuer den gesamten Prozess zur Endlagererrichtung, aber auch zur Regelung der Zwischenlagerproblematik. Die groesste Steigerung im Finanzplanungszeitraum 2019 bis 2022 entfaellt auf diesen Sektor. Die Zwischenlagerung und die Endlagerung der radioaktiven Abfaelle sowie das Verfahren zur Ermittlung eines Standorts fuer eine Anlage zur Endlagerung hochradioaktiver Abfaelle sind das Ziel dabei. Dazu haben wir das Nationale Begleitgremium gebildet, das auch mit Mitteln ausgestattet wird. Gestatten Sie mir einen kleinen Ausflug. Wir haben heute Morgen den Jahresbericht dieses Gremiums entgegengenommen. Dabei wurde uns das eine oder andere Problem bekannt, mit dem wir uns befassen muessen. Wir haben feststellen muessen, dass die Besetzung der Geschaeftsstelle des Nationalen Begleitgremiums seit langer Zeit unvollstaendig ist. Angesichts der Bedeutung eines transparenten Verfahrens und der Begleitung dieses Verfahrens sollten wir uns umgehend darum kuemmern - liebe Frau Ministerin, vielleicht auch ein Hinweis an Sie -, dass diese Geschaeftsstelle arbeitsfaehig gehalten wird. Das muss in unserem gemeinsamen Interesse liegen.
Ein weiteres Problem ist: Es gibt eine offene Frage bei der Verwendung der Geodaten. Wir haben es in der letzten Legislaturperiode noch nicht geschafft, zu regeln, mit welchen Daten das BfE arbeiten soll und welche Daten oeffentlich genutzt werden koennen. Meiner Ansicht nach ist es dringend notwendig, dieses Problem so schnell wie moeglich zu loesen, weil das Nationale Begleitgremium auf Transparenz setzt. Wenn der Eindruck entsteht, dass es Informationen gibt, die nicht der Öffentlichkeit zugaenglich sind, dann ist das schaedlich fuer diesen Prozess. Es sollte auch im Interesse der Laender liegen, dieses Problem zu loesen. Die Laender muessen die entsprechenden Daten liefern. Wenn sie dafuer von Dritten Rechte erwerben muessen, dann muessen sie das tun, und zwar in einer Form, dass diese Daten oeffentlich zugaenglich werden. Sonst hilft uns der ganze Prozess nicht. Es darf nicht der Eindruck entstehen, dass hier Informationen fuer die Öffentlichkeit, die sich im Nationalen Begleitgremium widerspiegelt, nicht zugaenglich sind.
Zur Finanzierungsstruktur der ganzen Frage der nuklearen Sicherheit und Entsorgung gehoert eine Arbeitsteilung. Wir haben fuer die Finanzierung der Stilllegung, des Rueckbaus und der fachgerechten Verpackung der radioaktiven Abfaelle nach wie vor die Verantwortlichkeit der Unternehmen. Wir als Bund sind aber fuer die Finanzierung der Zwischenlagerung und letztlich auch der Endlagerung der radioaktiven Abfaelle verantwortlich. Zu diesem Zweck haben wir den schon angesprochenen Entsorgungsfonds gegruendet, der seine Arbeit inzwischen aufgenommen hat und wesentliche Kosten der kerntechnischen Entsorgung finanziert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht auch um die Sicherheit, und ich sage: Fuer uns ist wesentlich, dass, auch wenn wir aus der Kernkraft aussteigen, unsere Kompetenz in der Nukleartechnologie - im Know-how und auch in der dazugehoerigen Ausbildung entsprechender Fachkraefte - im Wesentlichen erhalten bleibt; denn es kann nicht unser Interesse sein, bei dieser Frage ausserhalb Deutschlands nicht mehr mitreden zu koennen.
Lassen Sie mich abschliessend sagen: Der Haushalt, den wir hier verabschieden wollen, steht fuer die bestmoegliche Sicherheit und die Weiterentwicklung von Wissenschaft und Technik auf diesem Gebiet. Mit den im Haushalt zur Verfuegung gestellten Mitteln koennen wir das auch erreichen. Fuer die CDU/CSU-Fraktion sage ich - -
Auf dem nicht immer leichten Weg, dies zu erreichen, werden wir die Regierung konstruktiv begleiten.