Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte ist schon von einigen Kolleginnen und Kollegen dargelegt worden, wie dramatisch sich die Welt veraendert hat - in einem Tempo und in einem Ausmass, wie es das seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs nicht mehr gegeben hat. Das wissen wir, das empfinden wir, und das ist dramatisch, weil es nicht irgendwelche Veraenderungen sind, sondern weil bestehende Gleichgewichte, Systeme, Ordnungen attackiert und zerstoert werden - ueberall um uns herum.
Nur nebenbei will ich erwaehnen: Eine der wesentlichen strategischen Herausforderungen, naemlich der Aufstieg und die neue Rolle Chinas, wird von uns eher immer am Rande wahrgenommen; aber auch das gehoert zu den Veraenderungen. Ich moechte aber ueber diese Veraenderungen jetzt gar nicht mehr viel reden; sie sind ja auch schon dargelegt worden.
Vielmehr moechte ich ausfuehrlich ueber uns reden. Was folgt denn daraus fuer uns? Wenn sich alles und alle um uns herum veraendern, wenn die Art, wie Politik gemacht wird, in Russland, in der Tuerkei, in Washington, im Nahen und Mittleren Osten, nicht mehr so ist, wie wir das seit Jahrzehnten kannten, dann kann ja bei uns nicht alles gleich bleiben, sondern dann entsteht auch in Europa und in Deutschland Handlungsbedarf.
Was machen diese Veraenderungen mit uns? Wie ist unsere Antwort auf das, was sich tut? Darueber moechte ich sprechen, weil ich glaube, dass wir diese Antwort noch nicht haben, aber davon ueberzeugt bin, dass wir sie geben muessen. Ich glaube, dass es um nicht weniger geht als darum, dass wir - und, um es einmal fuer diese Rede zu sagen, wenn ich „wir“ sage, dann rede ich von Deutschland und den Europaeern; das ist mein Wir -
unser aussenpolitisches Selbstverstaendnis neu debattieren, neu definieren und dass wir auch in Deutschland anfangen, eine strategische Debatte ueber Aussenpolitik zu fuehren, eine strategische Kultur zu entwickeln, wenn es um Aussenpolitik geht, meine Damen und Herren.
Das ist unsere Verantwortung. Sie kann nicht darin bestehen, die Veraenderungen zu beschreiben und dann auf die naechste Veraenderung zu warten, sondern wir muessen Einfluss gewinnen, um unsere Interessen zu vertreten.
Wir sind naemlich betroffen. Das, was um uns herum stattfindet, koennen wir von der Sicherheit und der Stabilitaet unserer Gesellschaften eben nicht mehr trennen. Die einfache Antwort ist Renationalisierung: Wir machen einfach die Augen zu. - Nein, allerspaetestens mit der Fluechtlingskrise haben wir gelernt: Wir koennen unseren gesellschaftlichen Zustand nicht mehr von dem Zustand unserer Umgebung trennen. Wer Verantwortung fuer die Buerger wahrnimmt, der muss aussenpolitische Verantwortung wahrnehmen und darf sich nicht abschotten, meine Damen und Herren.
Ich moechte vier Anmerkungen dazu machen, was Gegenstand einer notwendigen strategischen aussenpolitischen Debatte sein muesste. Es gibt aber auch sicher Punkte, die noch dazukommen muessten.
Erstens. Es ist ein Novum, dass wir und unser wichtigster Verbuendeter, die Vereinigten Staaten von Amerika, in der internationalen Klimapolitik, in der internationalen Handelspolitik, in der Nahostpolitik und wahrscheinlich uebrigens auch gegenueber China unterschiedliche Politiken verfolgen. Das hat es so noch nicht gegeben. Es sind mit die wichtigsten Politikfelder der Aussenpolitik, in denen Europa, Deutschland und die USA unterschiedliche Politiken verfolgen.
Wir muessen zu unserer Position stehen, aber - das als eine erste Anmerkung - wir muessen trotzdem transatlantisch bleiben;
denn das Transatlantische, das uns verbindet, die Werte, die Breite und die Tiefe unserer Verbindungen, ist staerker als das, was uns gegenwaertig trennt. Die USA bleiben unverzichtbar, unersetzbar fuer die innere und aeussere Sicherheit Deutschlands und Europas. Darum bleiben wir transatlantisch; aber wir haben inhaltliche Differenzen und Konflikte.
Zweitens. Nicht zuletzt die Art und Weise, wie und in welchem Stil die USA und der amerikanische Praesident Politik betreiben, zeigt - bei dem Iran-Abkommen verhaelt es sich so, die Aufkuendigung ist gegen europaeische Interessen -: Die Entscheidung ist ohne uns erfolgt; sie beruht im Wesentlichen auf innenpolitischen Machtkalkulationen. Da kommen die Verbuendeten im Entscheidungsprozess relevant gar nicht mehr vor. Es wird also nicht mehr gemeinsam entschieden. Es wird nicht nur gegen uns entschieden, es wird ohne uns entschieden. Das ist eine dramatische grundsaetzliche Veraenderung. Durch diese Veraenderung ist nach meiner Einschaetzung objektiv ein europaeisches Momentum erzeugt worden, das es so - Kollege Matschie hat es gesagt - noch nie gegeben hat. Das muessen wir ergreifen. Wir muessen jetzt diesen europaeischen Willen bilden und europaeische Instrumente schaffen. Von beidem sind wir noch weit entfernt.
Drittens. Was bedeutet es konkret, diesen europaeischen Willen zu bilden und entsprechende Instrumente zu schaffen? Wir muessen aufhoeren, ueber Themen von europaeischer und strategischer Bedeutung nur national zu debattieren. Es ist ja zurzeit das Verhaltensmuster von Trump und der amerikanischen Politik, ueber internationale Fragen nur national und innenpolitisch zu debattieren. Wir machen das auch. Es gibt viele Themen, und ich bin davon ueberzeugt, dass keines der Themen, ueber die wir reden, militaerisch zu loesen ist. Aber ich spreche einmal die neuralgischen Punkte an, von denen ich meine, dass wir sie nur national diskutieren, obwohl sie eine europaeische Dimension haben. Das bezieht sich natuerlich auf den Haushalt. Ich will zwei Punkte benennen.
Der erste Punkt betrifft die Verteidigungsausgaben. Wir fuehren hier eine Debatte darueber, wie viel wir mehr ausgeben. Unter dem Gesichtspunkt, ob Europa international ein Akteur wird, ob wir Einfluss ausueben koennen, ist die Frage der Verteidigungsausgaben entscheidend. Wenn wir ein Land bleiben sollten, dass sich nicht dazu entscheiden kann, seine eigene Armee fuer die Landes- und Buendnisverteidigung im Wesentlichen einsatzfaehig auszustatten, werden wir aussenpolitisch nicht ernst genommen, weder bei den Verbuendeten noch in Moskau, meine Damen und Herren.
Das ist eine Vorentscheidung ueber unseren aussenpolitischen Einfluss. Wir muessen darueber europapolitisch und aussenpolitisch diskutieren.
Der zweite Punkt betrifft die sicherheitspolitischen und militaerischen Instrumente der Europaeer. Wir sprechen immer ueber PESCO, die Staendige Strukturierte Zusammenarbeit. Ich finde sie auch gut; das ist ein Fortschritt.
Aber wir duerfen doch nicht glauben, dass wir mit PESCO innerhalb von fuenf Jahren, also einer ueberschaubaren Frist, auch nur annaehernd militaerische Faehigkeiten erreichen koennen. Hier muessen wir mehr tun, sonst wird Europa nicht handlungsfaehig werden, meine Damen und Herren.
Meine letzte Anmerkung bezieht sich auf den Nahen Osten - wenn Sie mir das noch gestatten, Herr Praesident. Der Nahe Osten wird die Schicksalsfrage der europaeischen Aussenpolitik sein. Es ist die Schicksalsfrage, weil es unsere Nachbarregion ist, nicht die amerikanische Nachbarregion. Meine Überzeugung ist, dass die USA mit ihren wirtschaftlichen Sanktionen und der Dollardominanz im internationalen Finanzsystem die Faehigkeit und Macht haben, das Nuklearabkommen zu zerstoeren. Das kann eine Eskalationsspirale in Gang setzen. Koennen wir sie durchkreuzen? Ich moechte einen Vorschlag machen, von dem ich glaube, dass er vielleicht die einzige Moeglichkeit ist.

Ja, ich mache diesen Vorschlag.

Wir koennen die Eskalationsdynamik durchbrechen, indem unter europaeischer Verantwortung zu einer Nahostkonferenz eingeladen wird. Das ist unsere Moeglichkeit. Wir haben die Glaubwuerdigkeit, und wir sollten als Europaeer die Initiative fuer eine internationale Nahostkonferenz ergreifen, um die Eskalation von Ultimaten, von Aktion und Reaktion zu durchbrechen. Ich glaube, das waere eine europaeische Moeglichkeit.
Vielen Dank.
