Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Gleichwertigkeit von Lebensverhaeltnissen - im Verkehrssektor bedeutet das, dass ich von meinem Wohnort aus meinen Arbeitsplatz schnell und stressfrei erreichen kann. In der gruenen Wohlfuehlmaerchenwelt reden Sie immer von der Verkehrswende. Im Wesentlichen sind das die Staerkung des ÖPNV und der Ausbau von Elektromobilitaet. Erreichen wollen Sie das ueber die zunehmende Abschaffung von Individualverkehr und privat genutztem Automobil. Ja, und Ihre Politik ist durchaus erfolgreich: In Staedten werden zunehmend Parkplaetze abgebaut, und Ausfallstrassen werden durch Fahrradspuren eingeengt. Somit entstehen heute endlose Staus,
und diese sind politisch gewollt, um den Menschen das Autofahren zu vermiesen.
Seit Jahren werden in Deutschland ganze Regionen abgehaengt, und der laendliche Raum ist immer schwerer zu erreichen.
Nehmen wir das schoene Beispiel vom Vorsitzenden des Verkehrsausschusses, Herrn Özdemir, der leider nicht da ist, das er, uebrigens im Rahmen einer Hetzrede gegen die AfD, im Fruehjahr hier im Bundestag erwaehnt hat.
- Aber sicherlich war das eine. - Herr Özdemir behauptete damals grossspurig, er wuerde, wenn er aus Berlin am Flughafen Stuttgart ankomme, mit der S-Bahn nach Hause fahren, nach Bad Urach. Bad Urach ist ein idyllisches Staedtchen am Fuss der Schwaebischen Alb. Dumm nur: Es gibt gar keine S-Bahn nach Bad Urach,
aber dafuer gibt es einen Bahnhof, und die Verbindung von Bad Urach zum Flughafen sieht so aus: Sie steigen in die Regionalbahn nach Metzingen ein. Sie steigen in Metzingen in den Regionalexpress nach Wendlingen um, und dort steigen Sie in den Bus zum Flughafen um. Die Fahrzeit fuer diese Strecke betraegt fast zwei Stunden - Fusswege nicht eingerechnet.
Das heisst, ein Pendler, der am Flughafen Stuttgart arbeitet - dort arbeiten uebrigens 10000 Menschen -, dieser Pendler, der brav mit oeffentlichen Verkehrsmitteln faehrt, so wie Sie alle das hier wollen, waere hin und zurueck praktisch vier Stunden unterwegs. Mit dem Auto spart dieser Pendler drei Stunden - und das jeden Tag.
Diesem Pendler machen Sie das Leben zur Hoelle -
mit Ihren Verkehrsbehinderungsmassnahmen wie verschlepptem Ausbau von Umgehungsstrassen, Fahrrad­spuren sowie fehlenden Parkplaetzen in unseren Staedten.
Der vorlaeufige Gipfel Ihrer Politik der Zerstoerung unserer Gesellschaft sind die Fahrverbote fuer aeltere Fahrzeuge. Es erstaunt mich ja, dass das hier immer noch nicht gross zur Sprache gekommen ist. Mit dem Hype um Elektromobilitaet und mit Fahrverboten wird uebrigens die individuelle Mobilitaet zu einem Luxusgut fuer unsere Upperclass, und sonst ist das alles nur noch eine Zerstoerung.
Verlangen Sie mal von einem Familienvater aus dem genannten Beispiel, dass er mit oeffentlichen Verkehrsmitteln jeden Morgen in die Stadt pendeln soll! Seine Familie sieht er nur noch in einer WhatsApp-Gruppe.
Ihre Verkehrswende ist de facto ein Angriff auf die ganze Familie. Fuer Pendler ist das Auto immer noch die schnellste und vernuenftigste Variante. Wer was anderes behauptet, hat entweder keine Ahnung oder sagt einfach die Unwahrheit.
Die AfD fordert daher massiv den Ausbau der Strasseninfrastruktur, um damit auch Familien die Vereinbarkeit von Arbeit und Leben auf dem Land zu ermoeglichen.
„Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ bedeutet deshalb auch: Wir wollen die Interessen der Autofahrer in diesem Land wieder staerken.
Ich wuerde mich freuen, wenn andere, scheinbar buergerliche Parteien sich dieser Position der AfD anschliessen wuerden.
Vielen Dank.
