Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sieben Soldaten, sieben Polizisten - der Erfolg von UNAMID wird sich nicht am deutschen Beitrag entscheiden. Aber der deutsche Beitrag ist vor allem ein entscheidendes Signal an die Weltgemeinschaft, an die Afrikanische Union und an die Vereinten Nationen, dass wir es ernst meinen, wenn es darum geht, Verantwortung zu uebernehmen, dass wir Friedensmissionen nicht nur fordern und finanziell foerdern, sondern dass wir uns auch konkret mit Personal daran beteiligen. Nichtsdestotrotz geht es dabei nicht nur um Symbolik und Solidaritaet. Vielmehr haben wir an dieser Region auch ein handfestes deutsches Interesse, naemlich dass sich die Region stabilisiert und dass UNAMID ein Erfolg wird.
Wenn sich die Region rund um den Sudan und im Sahelguertel weiter destabilisiert, dann befuerchte ich eine Kettenreaktion, wie wir sie an vielen Stellen schon beobachten koennen. Ein Konflikt an einer Stelle fuehrt dazu, dass Menschen in ein Nachbarland fliehen. Dort entstehen dann neue Konflikte aufgrund knapper Ressourcen und ethnischer Auseinandersetzungen. Die Staaten bekommen die Situation immer weniger in den Griff. Die Menschen bewaffnen sich. Terrorismus und organisierte Kriminalitaet nehmen immer weiter zu. Wir erleben in den betreffenden Regionen den Beginn einer solchen Kettenreaktion.
Ich nenne als Beispiel den Suedsudan; darueber werden wir anschliessend debattieren. Allein aus dem Suedsudan fliehen im Moment jeden Tag 800 Menschen in den Sudan, um sich vor dem Buergerkrieg zu schuetzen. Das verschaerft im Sudan und in Darfur die Situation. Innerhalb dieser Gemengelage in der Region ist UNAMID der zentrale Stabilitaetsfaktor. UNAMID hat als wesentlichen Auftrag den Schutz der Zivilbevoelkerung; der Vorredner hat gerade auf die Camps zum Schutz der Zivilbevoelkerung hingewiesen. UNAMID ermoeglicht ueberhaupt erst humanitaere Hilfslieferungen und auch, dass Beduerftige tatsaechlich erreicht werden. UNAMID ueberwacht die Menschenrechtslage und ist ein wesentlicher Faktor bei den Versoehnungsanstrengungen der verfeindeten Gruppen in den interkommunalen Konflikten. Deswegen ist es gut, dass es die Mission gibt.
Die Mission hat bereits einige Erfolge vorzuweisen. Ich erinnere mich an Debatten hier in diesem Haus, in denen wir die Situation in Darfur noch wesentlich kritischer betrachtet haben, als wir dies heute tun. Nichtsdestotrotz wird die Region weiterhin auf UNAMID und internationale Hilfe angewiesen sein.
Nach zehn Jahren UNAMID und angesichts der etwas stabileren Situation ist jetzt ein guter Zeitpunkt, dass sich die Vereinten Nationen um die Zukunft von UNAMID Gedanken machen und die Mission einer umfangreichen Evaluation unterziehen. Die ersten Ergebnisse dazu erwarten wir im Januar. Wir begleiten dies natuerlich sehr konstruktiv.
Ich schliesse mich dem ersten Redner in dieser Debatte, Herrn Voepel, an: Zentraler Treiber fuer die Neubewertung der Situation soll die Lage vor Ort sein. Die Frage ist, wie wir den Menschen am besten helfen koennen. Dies soll nicht eine finanzielle Frage sein. Ich bitte die Bundesregierung, sich dafuer einzusetzen, dass die Friedensmissionen auch in Zukunft sowohl personell als auch finanziell ausreichend unterfuettert werden. Deutschland ist bereit, seinen Beitrag dazu zu leisten; das haben wir hier im Bundestag mehrfach unterstrichen, sowohl im Haushalt als auch mit der Beteiligung in Form von Personal. Unser Beitrag ist nicht sehr gross, aber es ist ein wichtiger Beitrag, symbolisch und politisch, und wir sollten diesen Beitrag fortfuehren.
In diesem Sinne bedanke ich mich fuer Ihre Aufmerksamkeit und bitte Sie um Zustimmung zu diesem Mandat.