Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Wer nur ein einzelnes NATO-Treffen betrachtet, steht zu dicht vor dem Bild. Wer aber einen Schritt zurueck macht, erkennt das eigentliche Problem:
Die deutsche Regierung sieht ueberhaupt keine Notwendigkeit, selbstbestimmte Verteidigungspolitik zu machen. Die Regierung sieht sich in der Frage der Verteidigungsausgaben als Getriebene, als Opfer einer politischen Erpressung durch den amerikanischen Praesidenten. Die Bundesregierung tut so, als ob die Amerikaner etwas Unsinniges, gar Unanstaendiges fordern, und hangelt sich so von Gipfel zu Gipfel. Mit solch einer Haltung kann man keine Verteidigungspolitik machen, die der staerksten Macht in Europa angemessen ist.
Deutschland muss fuehren; das muss auch in der Verteidigungs- und Militaerpolitik unser Anspruch sein.
Der Grund dafuer ist einfach: Wenn Deutschland nicht fuehrt, tut es ein anderer. Wir koennen dann entweder hinterherlaufen oder am Rand stehen. So macht es die Bundesregierung auch bei der sogenannten EU-Verteidigungspolitik. Der franzoesische Praesident ist dort der Taktgeber. Juengstes Beispiel: eine EU-Interventionstruppe. Praesident Macron hat einen solchen Verband vorgeschlagen, und die deutsche Regierung will mitmachen. Wozu eine solche Truppe dienen soll, wer sie fuehrt und wie nationale Interessen gewahrt bleiben, darauf gibt es keine Antworten der Regierung. Am Ende werden es franzoesische Interessen sein, die mit deutschem Geld und deutschen Soldaten bezahlt werden. Das lehnen wir ab.
Deutschland braucht einen neuen Plan fuer eine Verteidigungsbereitschaft. Dieser Plan muss drei Bereiche abdecken.
Erstens: die Landesverteidigung als vornehmste Aufgabe des Staates. Sie muss Basis und Mass einer Konzeption zur territorialen Verteidigung sein.
Zweitens: die Buendnisverteidigung. Sie ist eben nicht gleichzusetzen mit der Landesverteidigung, sondern als Ergaenzung zu betrachten. Die NATO ist das staerkste Militaerbuendnis in der Welt. Deutschland ist seit ueber 60 Jahren Mitglied. Die Bundesregierung muss den in der NATO vereinbarten Beitrag von 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes leisten.
Die Bundeskanzlerin - ich hatte sie waehrend der Aussprache zur Regierungserklaerung eigentlich noch auf ihrem Platz erwartet - hat vor gut einer Stunde so etwas wie ein Bekenntnis zu dem 2‑Prozent-Ziel abgegeben, hat sich dann aber ganz schnell wieder eingefangen und 1,5 Prozent bis 2025 fixiert. Das ist Vertragsbruch.
Nur mit der Einhaltung seiner Verpflichtungen wird Deutschland seiner Aufgabe als starker Partner im Buendnis gerecht. Denn es ist eben falsch - und das haette ich gerne der Frau Bundeskanzlerin gesagt -, jetzt auf teure und ineffektive Parallelstrukturen in einer ohnehin zerfallenden EU zu setzen.
Herr Kauder - er ist auch nicht mehr da -,
wenn Sie wider besseres Wissen die zentralistische und zentralistisch handelnde EU mit Europa gleichsetzen, dann zerstoeren Sie in Wirklichkeit die europaeische Idee.
Drittens. Deutschland muss Massnahmen einleiten, um die Souveraenitaet unseres Staates auch im Frieden sicherzustellen. Dazu gehoeren unter anderem Bereiche wie der Zivilschutz, ein nationales Ruestungskonzept, die Luftsicherheit, aber eben auch der Schutz unserer Grenzen im Frieden.
Alle diese Massnahmen tragen der veraenderten Sicherheitslage in der Welt Rechnung.
Sie sind jedoch nicht umsetzbar, wenn das verteidigungspolitische Bewusstsein sowohl in unserer Gesellschaft als auch in der Regierung fehlt. Das Ergebnis dieser Verantwortungsverweigerung der Bundesregierung haben wir jetzt: eine kaputtgesparte Bundeswehr, ein schlechtes Verhaeltnis zu unseren Buendnispartnern und eine Regierung, der die Kraft und der Rueckhalt fehlen, die wichtigste Aufgabe eines souveraenen Staates zu meistern.
Wir wollen, Frau Bundeskanzlerin - -
- Ich wuerde gerne weiterreden, Frau Bundeskanzlerin. Ich finde es schlichtweg unhoeflich, was Sie machen.
Wir wollen kein Deutschland in einer Opferrolle; wir wollen Zuversicht. Wir wollen ein Deutschland, das handelt. Wir brauchen einen Plan fuer eine neue Verteidigungsbereitschaft, und Deutschland braucht eine neue politische Kraft. Unser Land braucht die Alternative fuer Deutschland.
