Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Mit all diesen Vorlagen und vorbereitenden Beschluessen zeigen wir, dass die wichtigste deutsche Institution, naemlich das Parlament, trotz der Debatten ueber eine Regierungsbildung handlungsfaehig ist.
Deutschland ist ein Land, das ueber viel Einfluss in der Welt verfuegt, mehr als uns Deutschen manchmal bewusst ist. Aber damit verbindet sich auch die Erwartung sehr vieler anderer Nationen gegenueber uns, dass wir Deutsche diesen Einfluss nutzen fuer Frieden und Stabilitaet, auch fuer Hilfe und Unterstuetzung fuer die wirklich Schwachen auf der Welt. Verantwortungsbereitschaft ist wohl der Begriff, auf den man all diese Erwartungen anderer Voelker dieser Erde weit ueber Europa hinaus mit Blick auf uns Deutsche zusammenfassen kann. Vor allem blicken diejenigen, die sich nach den Irritationen in der Welt gerade jetzt auf Deutschland als Repraesentant einer freien und liberalen Weltordnung verlassen, auf uns - uebrigens leider auch die Gegner einer freien und liberalen Weltordnung.
Bei all der Notwendigkeit, jetzt Wege zu finden, muessen wir aufpassen, dass die Gegner dieser freien und liberalen Weltordnung nicht versuchen, uns Deutsche und unser Handeln im eigenen Land als scheinbaren Beleg dafuer zu missbrauchen, dass westliche Demokratien am Ende eben nicht ausreichend handlungsfaehig sind. Auch deshalb glaube ich, setzen wir mit dem, was wir gerade in der internationalen Politik vorbereiten, ein deutliches Signal dafuer, dass die wichtigste Institution einer westlichen Demokratie, das deutsche Parlament, handlungsfaehig und handlungsbereit ist, meine Damen und Herren.
Was immer wir also in den naechsten Wochen auch tun werden: Wir duerfen auf keinen Fall Belege fuer diejenigen schaffen, die sich ueber die Schwaechung einer liberalen und freiheitlichen Weltordnung freuen.
Weil das vielleicht in Zukunft in diesem Haus immer wieder eine Rolle spielen wird, will ich auch gerne das Geloebnis - bei mir war es ein Eid - aufgreifen, das vorhin hier zitiert wurde. Ich glaube, wir sind es den Menschen in unserem Land schuldig, ihnen klar zu sagen, dass das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes eben nicht mehr nur an den Grenzen unseres Landes gesichert werden koennen.
Übrigens: Derjenige, der fuer das eigene Recht und die eigene Freiheit eintritt, darf das Recht und die Freiheit anderer auf der Welt nicht ignorieren - allemal dann nicht, wenn es sich um die Vereinten Nationen handelt, die dieses Recht und diese Freiheit garantieren wollen.
Wir wuerden schnell und bitter erfahren, wie verletzlich die Freiheit und das Recht in unserem Land sind, wenn uns die Freiheit und das Recht in anderen Laendern gleichgueltig waeren.
Meine Damen und Herren, diese Verletzlichkeit haben wir ja leider vor fast genau einem Jahr auf dem Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz erleben muessen. Nach Paris, Bruessel, Istanbul und weiteren Metropolen hat der IS-Terror damals auch uns mit einem Anschlag getroffen, der gerade das Leben in einer westlichen freien Demokratie verunsichern sollte.
Die Terrororganisation IS hat aber vor allem ueber die Menschen in Syrien und im Irak unglaubliches Grauen und Leid gebracht. Sie sind diejenigen, die vor allem unter der IS-Schreckensherrschaft gelitten haben und uebrigens immer noch leiden. Dennoch muessen wir sehen: In der Bekaempfung des IS sind wir in den letzten vier Jahren - seit 2015 auch mit deutscher militaerischer Beteiligung - weitergekommen.
Ich habe mir im April dieses Jahres waehrend meiner Reise in den Irak ein eigenes Bild machen koennen - sowohl von den grauenhaften Auswirkungen der IS-Herrschaft als auch davon, was beim Wiederaufbau notwendig sein wird und was uns dort gelingen muss, wo der IS besiegt ist. Denn: Den IS zu besiegen und die Menschen in der Hoffnungslosigkeit zu belassen, hat zur Folge, dass er oder andere Terrororganisationen neu entstehen werden.
Bis heute bin ich fassungslos angesichts der Grausamkeit, der die Menschen dort ausgesetzt waren. Vielleicht am entsetzlichsten ist der gezielte Missbrauch unschuldiger Zivilisten, selbst Kinder, als menschliche Schutzschilde.
Und wo der IS einmal war, da besteht die Bedrohung weiter fort, auch wenn seine Kaempfer vertrieben sind. Minen und Sprengfallen bedrohen das Leben der Bewohner der befreiten Doerfer und Staedte. Deshalb sage ich mit grosser Überzeugung: Wir duerfen bei der Bekaempfung des IS und bei der Überwindung seiner furchtbaren Hinterlassenschaften nicht nachlassen. Das Gute ist: Wir koennen heute feststellen, dass die internationale Anti-IS-Koalition grosse Fortschritte erreicht hat. Sie sind bei weitem noch nicht ausreichend, keine Frage, aber der Stopp einer Beteiligung an dieser Anti-IS-Koalition wuerde das Erreichte infrage stellen. Die Koalition besteht mittlerweile aus fast 70 Staaten und 4 internationalen Organisationen und kaempft gemeinsam mit ihren regionalen und lokalen Partnern vor Ort. Auf diese Weise, durch diese gemeinsame Anstrengung, hat der IS das von ihm kontrollierte Gebiet im Irak und in Syrien weitgehend verloren.
Meine Damen und Herren, vor einem Jahr stand der heutige Bundespraesident Frank-Walter Steinmeier - damals als Aussenminister - hier und beschrieb bei der Debatte um ebendieses Mandat die Truemmerwueste von Aleppo, die traumatisierten Menschen von Mosul. Seine Worte waren damals:
Dieser Wahnsinn kann und darf nicht weitergehen. Er muss ein Ende haben.
Dass heute, ein Jahr spaeter, der IS aus Mosul vertrieben ist, dass an so vielen anderen Stellen der IS besiegt ist, das zeigt doch, dass das gemeinsame internationale Engagement, an dem wir Deutsche einen Anteil haben, zwar nicht zu 100 Prozent erfolgreich ist, natuerlich auch in anderen Teilen der Welt nicht ausreichend ist, aber dass wir auf dem richtigen Weg sind. Es zeigt aber vor allen Dingen eines: dass wir auf der richtigen Seite stehen, auf der Seite von Freiheit und Recht und Menschenrechten. Das ist doch das, was uns Deutsche auszeichnet.
Wo staende dieses Land, wenn sich angesichts der Schrecken des Zweiten Weltkrieges nicht andere bereitgefunden haetten, fuer die Freiheit Europas auch ihre Soehne und Toechter in einen gefaehrlichen Krieg zu schicken? Wo staenden wir heute? Wir haetten kein freies Parlament ohne den Mut unserer heutigen Partner und der damaligen Gegner Deutschlands, meine Damen und Herren.
Wir sind die Profiteure des Mutes anderer, und wir sollten heute nicht den Eindruck erwecken, wir haetten weniger Mut, weniger Verantwortungsbereitschaft und uns sei die Unterdrueckung der Menschen in anderen Teilen der Welt egal. Damals war es anderen nicht egal, unter welcher Herrschaft Europa zu leiden hat, und heute darf es uns nicht egal sein, wie andere Menschen auf der Welt zu leben haben.
Das schulden wir den vielen unschuldigen Opfern des IS in der Region genauso wie wir es uns selber schulden. Ja, das ist unbequem. Ja, das ist auch keine Antwort auf die Fehler der Vergangenheit, die auch gemacht worden sind, aber es ist eine Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft fuer uns und fuer die, die heute von Krieg und Terror betroffen sind.
Wir Deutsche beteiligen uns wie bisher nicht an den Luftschlaegen der Anti-IS-Koalition. Das ist im Antrag zur Verlaengerung des Mandats weiter sichergestellt. Aber wir leisten unseren Anteil, indem wir Aufklaerung betreiben, Luftbetankung beisteuern und uns mit AWACS beteiligen. Die beschriebenen Fortschritte in der militaerischen Auseinandersetzung sind nicht das Ende, sondern der Startpunkt unserer Bemuehungen fuer die Region. Ja, es stimmt: Die Einsaetze dauern laenger. Aber sie dauern doch nicht deshalb laenger, weil wir sozusagen aus geostrategischen Interessen diese Einsaetze verlaengern wollen, sondern weil die Welt ueberall mehr vom Terror als vom Frieden beherrscht wird. Insofern duerfen wir nicht nachlassen, das zu stoppen, meine Damen und Herren.
Also: Wir engagieren uns genauso substanziell mit zivilen Instrumenten. Insgesamt ist Deutschland einer der groessten internationalen Geber, im Irak seit 2014 mit ueber 1 Milliarde Euro Hilfe in Form von humanitaerer Hilfe, Stabilisierungsmassnahmen und Entwicklungszusammenarbeit. Zuletzt konnten wir 150 Millionen Euro fuer humanitaere Hilfe und zur Stabilisierung in Mosul bereitstellen. Mit 250 Millionen Euro unterstuetzt die Bundesregierung den Wiederaufbau von Mosul. Fuer die Raeumung von Sprengfallen im syrischen Rakka haben wir vor kurzem 10 Millionen Euro bereitgestellt. Das heisst, es geht bei weitem nicht nur um Militaereinsaetze, sondern es geht auch darum, dass das, was wir im zivilen Bereich schaffen wollen, militaerisch auf Dauer abgesichert sein muss. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.