Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Zu den Ausfuehrungen meiner Vorrednerin muss ich feststellen: Es ist schon beeindruckend, mit welcher Gelassenheit die Grosse Koalition hier noch ueber Verbesserungsvorschlaege des ja von ihr vorgelegten Gesetzentwurfes spricht, nachdem es hoechste Eisenbahn geworden ist, wie ja auch die Frau Justizministerin feststellen musste. Denn das Gesetz soll seine segensreichen Rechtswirkungen schon zum Ende dieses Jahres entfalten. Und da ist die Gelassenheit, mit der das Ganze hier vonseiten der Grossen Koalition passiert, doch erstaunlich.
Zahlenmaessig wird das Musterfeststellungsklagegesetz eine geringe Bedeutung haben, aber in der Rechtswahrnehmung durch die Buerger duerfte sich das umgekehrt verhalten. Die Verfahren nach dem 6. Buch der Zivilprozessordnung werden in der Regel von einer breiten Öffentlichkeit verfolgt. Aus diesem Grund haette der Gesetzgeber besondere Sorgfalt walten lassen sollen. Das war hier allerdings nur bedingt der Fall, etwa bei der Frage, welche Art von Anspruechen mit der Musterfeststellungsklage verfolgt werden koennen.
Das Gesetz laesst als Anspruchsteller nur Verbraucher zu. Verbraucher im Sinne des § 13 BGB wird man aber nur durch Abschluss eines Vertrages, also ist streitig, ob deliktische Ansprueche hier vom Gesetz ausgenommen wurden. Die Antragsteller haben das erkannt. Aber man geht nicht den einfachen Schritt und streicht diese Begrenzung auf Verbraucher, sondern man erfindet einen neuen, gesonderten Verbraucherbegriff nur fuer den Bereich der Musterfeststellungsklage, naemlich den Musterfeststellungsklageverbraucher nach § 29c ZPO. Das ist weder schlau noch gute Gesetzgebung.
Auch zweifelhaft ist weiterhin die Rechtsnatur moeglicher Klaeger; das ist nicht voellig ausgeraeumt. Der Kreis der Anspruchsteller wird auf Verbraucher begrenzt; das sind nicht gewerblich Taetige. Aber jetzt meine Frage: Warum diese Beschraenkung? Was ist mit dem Malermeister und dem Baecker, die ein Geschaeftsfahrzeug gekauft haben, in das eine unzulaessige Abschaltvorrichtung eingebaut wurde? Warum darf dieser Baecker und warum darf dieser Maler nicht auch an der Musterfeststellungsklage teilnehmen? Diese Frage hat mir von Ihnen bisher noch keiner beantworten koennen.
Die Verfahren koennen an verschiedenen Gerichten gefuehrt werden. Hier brauchen wir eine Bestimmung des Gerichtsstandes. Die Begrenzung auf Verbraucherschutzverbaende aus Angst vor einer Klageindustrie ist meiner Ansicht nach auch unnoetig. Unser Rechtssystem hat genuegend Bremsen gegen eine solche Klageindustrie.
Wenn dann hier auch noch von einer Beleihung, einer weiteren Begrenzung der Verbraucherschutzverbaende gesprochen wird, dann wird das Ganze eher absurd, meine Damen und Herren.
Schliesslich: Die Verfahren sind kompliziert und langwierig. Die Verbraucher brauchen Jahre fuer die Feststellung, und anschliessend duerfen sie noch ein zweites Verfahren fuehren, um ihre Zahlungen zu erreichen. Da braucht man einen langen Atem.
Die Grosse Koalition hat ja angekuendigt, das Verbot von Abtretungen in Allgemeinen Geschaeftsbedingungen regeln zu wollen. Hier waere der Punkt gewesen, wo man das haette machen koennen. Auch hier die Frage: Warum haben Sie es denn nicht getan, wenn Sie es schon in den Koalitionsverhandlungen angekuendigt haben? Es waere jederzeit moeglich gewesen, und es waere ein wirklicher Schritt, den Verbrauchern zu helfen.
Meine Damen und Herren, ob wir mit dem Musterfeststellungsklagegesetz eine sinnvolle und praktikable Moeglichkeit der Rechtsdurchsetzung erhalten, erscheint gegenwaertig zumindest fraglich. Aber: Schnell und unbuerokratisch, wie Sie sagen, Frau Dr. Barley, ist dieses Gesetz mit Sicherheit nicht.