Frau Praesidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Ein neuer Aufbruch fuer Europa
Eine neue Dynamik fuer Deutschland
Ein neuer Zusammenhalt fuer unser Land
Diese Überschrift des Koalitionsvertrags von CDU, CSU und SPD ist eine grosse Verpflichtung. Auch und gerade die Steuer-, Finanz- und Haushaltspolitik muessen dazu einen aktiven Beitrag leisten. Deshalb steht diese Koalition zu einem Haushalt ohne neue Schulden und zu einer Politik der finanziellen Stabilitaet und Soliditaet. Daran festzuhalten, war uns ein wichtiges gemeinsames Anliegen.
Die vergangenen Jahre haben gezeigt, dass diese Stabilitaetspolitik der einzig richtige Weg fuer unser Land ist.
2014 hat die Bundesregierung unter Fuehrung von CDU und CSU nach mehr als 50 Jahren erstmals wieder einen Etat ohne Nettoneuverschuldung erreicht. Seither steht die schwarze Null. Das hat zu mehr Wachstum und Beschaeftigung beigetragen und Gestaltungsspielraeume fuer morgen eroeffnet. Wir haben jetzt eine neue Zukunfts­chance, neue Kraft fuer neue Investitionen und neue Erfolge fuer unser Land. Das ist die Ausgangslage.
Wir wollen diese Gestaltungsspielraeume in den naechsten vier Jahren erhalten, intelligent nutzen und in die Zukunft tragen. Deshalb gilt es, zuegig an die Arbeit zu gehen. Dabei gilt fuer uns der Grundsatz: Leistung muss sich lohnen; Erwirtschaften kommt vor dem Ausgeben. - Das sind Prinzipien, die wir einhalten werden, meine Damen und Herren.
An erster Stelle muessen aus meiner Sicht jene Massnahmen stehen, die die Wirtschaftskraft staerken, vor allem unseren Mittelstand als Motor von Wachstum, beruflicher Ausbildung und Beschaeftigung. Dazu gehoert der flaechendeckende Ausbau des Glasfasernetzes fuer schnelles Internet vor allem in den laendlichen Raeumen. Dazu gehoeren die Foerderung der energetischen Gebaeudesanierung, die degressive AfA beim Wohnungsbau, die Foerderung des Wohneigentums fuer junge Familien mit dem Baukindergeld und die steuerliche Forschungsfoerderung fuer kleine und mittlere Unternehmen. Diese Investitionen brauchen wir moeglichst schnell.
Wir brauchen aber auch eine aktive Steuerpolitik. Das Thema Steuervereinfachung muss auf der Agenda bleiben. Ein ganzheitliches Soli-Abschaffungsgesetz halte ich im Hinblick auf das Vertrauen der Buerger in die Politik nach wie vor fuer wichtig. Wir brauchen eine Initiative fuer eine wettbewerbsfaehige Unternehmensbesteuerung. Wir muessen die heimlichen Steuererhoehungen durch die kalte Progression mit einer regelmaessigen Anpassung des Einkommensteuertarifs stoppen. Wir muessen die Steuervermeidungsstrategien internationaler Konzerne und den Umsatzsteuerbetrug beim Internethandel bekaempfen, um Wettbewerbsverzerrungen insbesondere fuer unsere mittelstaendische Wirtschaft zu verhindern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht nur im eigenen Land stehen wir vor grossen Herausforderungen. Grosse Herausforderungen warten auch in der Europaeischen Union, und das nicht nur wegen des Brexit oder der Strafzollpolitik der USA. Wir stehen vor der grossen Frage, wie wir die Zukunft der Europaeischen Union gestalten. Der franzoesische Praesident Macron hat dazu einen Plan unterbreitet. Auch acht noerdliche EU-Staaten haben sich unter Fuehrung der Niederlande dazu deutlich positioniert. Wir muessen alle Vorschlaege zur Zukunft der Gemeinschaft einer sehr genauen Pruefung unterziehen, und da tut sich ein grosses Spannungsfeld auf. Dazu muessen wir unsere Gesellschaft, unsere Buerger mitnehmen. Europa darf nicht zu einer Umverteilungsmaschine werden.
Wir muessen hier Antworten finden, mit denen wir unsere Interessen wahren. Ein Europaeischer Waehrungsfonds ist schoen und gut, aber wir sollten zunaechst darueber nachdenken, die regulatorische Behandlung von Staatsanleihen durchzusetzen.
Wie steht es um die gemeinsame Einlagensicherung? Verhandlungen darueber sollte es aus meiner Sicht erst geben, wenn eine erfolgreiche und nachhaltige Risikoreduzierung gesichert ist. In den Banken, vor allem in Sued­europa, schlummern faule Kredite mit einem Volumen in Hoehe von mindestens 1000 Milliarden Euro. Dafuer duerfen unsere Steuerzahler und Sparer nicht in Haftung genommen werden, meine Damen und Herren.
Natuerlich wollen wir, dass die Europaeische Union funktioniert, aber einen einseitigen Weg in die Schulden- und Haftungsunion koennen wir nicht akzeptieren.
Wir werden sehr selbstbewusst darauf achten, dass dies nicht geschieht.
Eigenverantwortung und Subsidiaritaet muessen in der Europaeischen Union weiter gelten. Bestehende Vertraege und Vereinbarungen muessen eingehalten werden. Da kann und darf es keinen Sonderrabatt geben. Fuer die Zukunft der Europaeischen Union ist es gut, wenn der deutsch-franzoesische Motor laeuft. Wir brauchen aber auch die noerdlichen EU-Staaten als kraeftigen Turbo.
Wie Sie sehen, haben wir in der neuen Legislaturperiode genuegend schwierige Aufgaben im Bereich der Finanz-, Steuer- und Haushaltspolitik vor uns. Die Koalition aus CDU, CSU und SPD wird diese Aufgaben aktiv angehen. Gefragt sind selbstbewusste und unabhaengige Bundestagsfraktionen. Ich lade alle Kolleginnen und Kollegen ein, die Gesetzentwuerfe der Bundesregierung genau zu pruefen, eigene Initiativen zu starten und eine aktive Debatte zum Wohle unserer Menschen voranzubringen.
Herzlichen Dank.
