Mir ist die Kollegin Vogelsang bestens bekannt. Sie sollten schon zwischen einem Artikel, der etwas umfassend darstellt, und einer parlamentarischen Anfrage unterscheiden,
in der Sie die Begriffe „Fluechtlinge“, „Migration“, „Inzucht“ und „Behinderung“ zusammenwuerfeln und damit eine bestimmte Denke produzieren und verbreiten wollen.
Die Linie, die ich gezeichnet habe, von der Hoecke-Rede bis zur Kleinen Anfrage, kann ich mit einer weiteren Aktion fortsetzen: Wenn Ihr Abgeordneter der AfD in Krefeld eine Aktion unter dem Motto „Kauft nicht bei Tuerken!“ startet, dann hat das natuerlich nichts mit der Geschichte zu tun.