Verehrtes Praesidium! Meine Damen! Meine Herren! Natuerlich: Sprache praegt. Sprache zeigt immer den Geist, in dem eine Gesellschaft lebt und aus dem heraus sie handelt. Deshalb sind Begriffe so wichtig.
Die UN-Behindertenrechtskonvention, die vor mehr als neun Jahren von uns ratifiziert wurde, hat einen ganz massiven und wichtigen Paradigmenwechsel verursacht, der unsere Politik veraendert hat, naemlich von der Defizitbeschreibung behinderter Menschen hin zur Teilhabe. Wir muessen die Potenziale, die in jedem Menschen vorhanden sind, entdecken und sie entwickeln, damit diese Menschen an der Gesellschaft teilhaben koennen.
Das Bundesteilhabegesetz war darauf eine konkrete Antwort, weil neben der Sprache natuerlich auch die Taten entscheidend sind. In diesem Zusammenhang haben wir - wie mehrfach betont wurde, unter anderem von Peter Weiss - das Budget fuer Arbeit gestartet, das Lohnkostenzuschuesse vorsieht fuer den Übergang von Werkstaetten in Unternehmen, in denen Teilhabe durch Arbeit ermoeglicht wird. Vor allem geschieht dies durch Begleitung, durch Assistenz und Coaching sowie entsprechende Krisenintervention, wenn es im Handwerksbetrieb, in welchem Bereich der Wirtschaft auch immer, notwendig ist. Es ist eine sehr persoenliche Begleitung, damit jeder Einzelne personenzentriert eine Chance auf Teilhabe auf dem ersten Arbeitsmarkt entwickeln kann.
Des Weiteren ist die Ergaenzende unabhaengige Teilhabeberatung zu nennen, die wir mit knapp 60 Millionen Euro aus Bundesmitteln finanzieren. Hier beraten auch Beteiligte darueber, wie Teilhabe gefoerdert werden kann. Die entsprechenden Zuwendungsbescheide werden an die derzeitigen Beratungsstellen verschickt und die Ergaenzende unabhaengige Teilhabeberatung wird aufgebaut. Das Beispiel von Corinna Rueffer hat die Notwendigkeit gezeigt. Wenn sich verschiedene Institutionen streiten, muss man nicht ein, zwei Jahre auf die Hilfeleistung warten, sondern es wird zuegig beraten, begleitet und die Hilfe wie aus einer Hand organisiert. Lange Wartezeiten duerfte es von daher durch die neuen Beratungsstrukturen, die wir schaffen werden, zukuenftig nicht mehr geben. Wir muessen dafuer sorgen, dass das funktioniert.
Die Idee, den Schwerbehindertenausweis in „Schwer-in-Ordnung-Ausweis“ oder in „Teilhabeausweis“ umzufirmieren, finde ich spannend und sympathisch.
Wir haben mit dem Bundesteilhabegesetz beispielsweise einiges fuer die Schwerbehindertenvertretungen getan. Wir haben ihnen mehr Freistellungen eingeraeumt, also mehr Zeit fuer ihre Beratungsaktivitaeten gegeben, wir haben die Vertrauensleute aufgewertet, und wir haben ihre Rechte bei Kuendigungen und entsprechenden Massnahmen gestaerkt.
Wir muessen mit den Schwerbehindertenvertretungen reden, ob sie demnaechst „Teilhabebeauftragte“ werden. Ich bin offen fuer den Diskurs, aber ich denke, man muss die sehr konkrete Sprache auch in andere Bereiche der Inklusion transportieren. Wir muessen mit ihnen sprechen und schauen, wo die Gemeinsamkeiten liegen, wie wir das miteinander bewerkstelligen koennen.
Die Kleine Anfrage der AfD wirft auch Fragen zu Sprache und Denken auf. Was besonders spannend ist, ist der Bezug der Kleinen Anfrage zur Rede von Hoecke. Wenn Hoecke in seiner Rede in Dresden davon gesprochen hat, dass ein „Denkmal der Schande“ in Berlin geschaffen wurde, und damit die Naziopfer verhoehnte, wenn er den Kirchen, Gewerkschaften und Sozialverbaenden vorwarf, sie betrieben die Aufloesung des deutschen Volkes, und wenn Inklusion in dieser Rede als Irrweg bezeichnet wurde, dann muss man feststellen, dass der Weg von ­Hoecke zur Kleinen Anfrage hier im Parlament sehr gerade ist und von der AfD offenkundig mitgegangen wird.
Von wem?
Ich habe mitbekommen, dass ein fuehrender Abgeordneter der AfD -
- bei der Kanzlerwahl den Stimmzettel auf der Toilette beim Toilettenpapier auslegte und das ueber Twitter verbreitet hat.
Eine Fraktion, die solche Typen in ihren Reihen duldet und die bereit ist, solche Methoden zu akzeptieren,
die ihr eigenes Verhaeltnis zur parlamentarischen Demokratie nicht geregelt hat, sollte erst mal diese Aufgabe erfuellen. Dann koennen Sie sich gerne wieder bei uns melden, aber nicht heute.
Klaeren Sie Ihr Verhaeltnis zur parlamentarischen Demokratie, dann werden wir auf dieser Ebene miteinander reden koennen.
Was Hoecke und die Kleine Anfrage verbindet, ist, dass die Bundesvereinigung Lebenshilfe, die von Tom ­Mutters, einem UN-Beauftragten, gegruendet wurde, der die ueberlebenden Opfer der Euthanasie versammelte und dann eine Selbsthilfevereinigung gruendete, nach der ­Hoecke-Rede eine Unvereinbarkeit zwischen sich und der AfD beschlossen hat. Die Bundesvereinigung Lebenshilfe hat dies - nach Ihrer Kleinen Anfrage - zusammen mit einem Buendnis aus 19 Sozialverbaenden entsprechend umgesetzt. Wir hier im Parlament sollten mit diesen Sozialverbaenden ein Buendnis der anstaendigen Demokraten gegen solche Begriffe und Ihre Fraktion schmieden.
Das zu tun, ist etwas, das uns im Sinne der Inklusion und der betroffenen Menschen eine grosse Freude sein wird.