Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Wir leben in einer wehrhaften Demokratie, und das ist auch gut so. Wer von diesem Staat fuer sein Engagement gegen Extremismus das Geld des Waehlers und Steuerzahlers bekommt, hat auch die Verpflichtung, sich zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu bekennen.
Wer es nicht tut, der verraet, wo er steht: ganz sicher nicht auf dem Boden des Grundgesetzes. So weit, so selbstverstaendlich.
Die Beweislast dafuer, dass man keine Demokratieklausel braucht, liegt bei ihren Gegnern von Gruen bis Rot und Dunkelrot. Ich will Ihnen ein paar Faelle nennen, die fuer jeden Demokraten ganz deutlich zeigen, wie noetig die Demokratieklausel ist.
Fangen wir an mit der groessten Bedrohung fuer die innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland, dem Islamismus. Der Deutsch-Islamische Vereinsverband Rhein-Main, kurz: DIV - ein Zusammenschluss von arabischsprachigen Moscheegemeinden im Rhein-Main-Gebiet -, wurde 2015/2016 durch das Bundesfamilienministerium unter der damaligen Ministerin Schwesig gefoerdert, um Projekte gegen die Radikalisierung muslimischer Jugendlicher durchzufuehren. Das Pikante dabei: Zwei Mitgliedsverbaende des DIV zaehlen zur vom Verfassungsschutz beobachteten Muslimbruderschaft, der groessten islamistischen Organisation Deutschlands. Hier wurde also der Bock zum Gaertner gemacht. Islamistische Fanatiker setzten sich - unter dem Deckmantel der Islamismuspraevention, wohlgemerkt - fuer offenen islamischen Faschismus ein.
Denken Sie bitte nicht, dass solche Faelle der Vergangenheit angehoeren, nur weil Frau Schwesig, die ja offensichtlich alle Arten des Extremismus, die nicht von rechts kommen, fuer aufgebauscht haelt, zur Anschlussverwendung in den hohen Norden abkommandiert wurde. Nein, die staatliche Foerderung von Islamisten ist Alltag im bundesdeutschen Absurdistan.
So wird der Zentralrat der Muslime, zu dessen Mitgliedsorganisationen die Islamische Gemeinschaft zaehlt, welche wiederum der Muslimbruderschaft angehoert, fuer ein Projekt der Radikalisierungspraevention bei muslimischen Jugendlichen durch das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ gefoerdert. Meine Damen und Herren, das ist genauso absurd wie die Foerderung der Jungen Nationalisten zur Vorbeugung von Rechtsextremismus.
Auf die Spitze getrieben wird die Unterstuetzung von Extremisten aus dem bereits erwaehnten Bundesprogramm „Demokratie leben!“ durch Bundesmittel fuer den groessten Islamverband in Deutschland, die DITIB. Dieser verlaengerte Arm des tuerkischen Staates in Deutschland, der Regimekritiker auf deutschem Boden bespitzelt und als Propagandaorgan Erdogans fungiert, bekommt tatsaechlich das Geld des deutschen Steuerzahlers, um - durch das Bundesfamilienministerium gemaestet - gegen die Werte unseres freiheitlichen Rechtsstaates vorzugehen. Das waren alleine 6 Millionen Euro in den Jahren 2012 bis 2017. Das ist doch so, als ob Sie einem Dieb noch Geld dafuer geben wuerden, dass er Sie ausraubt.
Im Bereich des Linksextremismus sieht es uebrigens nicht besser aus. Auch hier: Staatsgeld fuer die ­Sturmabteilung der Antifa, Staatsgeld fuer Antidemokraten, Staatsgeld fuer Antideutsche.
Ich nenne Ihnen einen Fall, der exemplarisch fuer Hunderte Faelle in ganz Deutschland steht. In meinem eigenen Wahlkreis im schoenen Suedthueringen wird der Verein „Antifaschistische Kultur & Politik“ aus Bundesmitteln fuer Veranstaltungen gefoerdert, die er - man hoere und staune - in Kooperation mit der Antifa Arnstadt-Ilmenau durchfuehrt.
- Dass Sie hier klatschen, zeigt einfach, dass Sie Antidemokraten sind.
Wie kann es denn sein, dass der Staat die Feinde der eigenen Verfassung foerdert? Wie kann es sein, dass Extremisten ihre krude Weltanschauung mit dem Segen dieses Staates verbreiten koennen, Herr Innenminister in Abwesenheit?
Wer Extremisten foerdert, der spricht jeder Extremismuspraevention Hohn. Wir sagen: Kein Geld fuer Verfassungsfeinde! Kein Geld fuer Antidemokraten! Kein Geld fuer politische Gewalttaeter!
Wir fordern jeden Demokraten hier auf, uns dabei zu unterstuetzen.
Vielen Dank.