Die erste Antwort ist: Ja, ich stimme Ihnen zu. Mathematisch haben Sie recht. Die Summe macht etwa 0,2 Beitragssatzpunkte aus. Um das zu erkennen, braucht man nicht Albert Einstein zu sein.
Die zweite Frage: Warum machen wir das nicht? Weil es die unterschiedlichsten Bereiche gibt. Im Übrigen hat gerade Ihre Fraktion - Sie beschraenken sich ja nicht darauf - Milliarden von Ideen fuer zusaetzliche Ausgaben in ganz vielen Bereichen. Es entspricht auch dem Versorgungsauftrag der gesetzlichen Krankenversicherung, dass die medizinischen Leistungen „das Mass des Notwendigen nicht ueberschreiten“; so steht es woertlich im SGB V. Gerade beim Thema Zahnersatz - darueber hat es ja eine laengere Diskussion in den letzten Jahren und Jahrzehnten gegeben - gibt es unterschiedliche Versorgungsangebote und auch ein unterschiedliches Patienteninteresse. Entscheidend ist, dass in der Grundversorgung guenstig ein Zahnersatz moeglich ist. Das ist sichergestellt. Es betrifft aber auch die Frage, was man gern im Mund haben will. Da gibt es zum Teil private Zusatzwuensche. Deshalb gibt es eben eine entsprechende Eigenbeteiligung, auch zur Steuerung. Das koennen Sie politisch anders bewerten;
da sind wir dann eben unterschiedlicher Meinung. Das halten wir aus.
