Danke schoen. - Ja, sicherlich sind im Vergleich zu den etlichen zig Millionen Arzt-Patienten-Kontakten, die es gibt, gut 200 000, 300 000 vermittelte Termine ueber die Terminservicestelle noch keine grosse Zahl. Aber andersrum sind das 200 000 sehr konkrete Patientinnen und Patienten, die bei der Terminsuche Hilfe erfahren haben. Das Angebot und die Bekanntheit des Angebotes wollen wir durch die Zusammenfuehrung mit 116 117, der Notdienstnummer, und auch durch digitale Angebote ausbauen.
Übrigens, wenn ich das zu dem vorher Gesagten noch ergaenzen darf: Wir haben bei der Terminservicestelle eine starke Nachfrage zur psychotherapeutischen Versorgung. Wenn man sich mit Versorgungssteuerung und Versorgungszugang beschaeftigt, stellt man fest, dass leider zu oft - da stimme ich zu - diejenigen warten, die mit Depressionen, Schizophrenie eine dringende Behandlungsbeduerftigkeit haben, waehrend moeglicherweise andere etwas haeufiger zur Versorgung in der Praxis sind. Deswegen muessen wir gemeinsam schauen, wie wir Versorgungssteuerung gerade in der Psychotherapie besser hinbekommen, damit diejenigen, die wirklich etwas brauchen, auch Versorgung bekommen.