Vielen Dank. - Herr Kollege Saathoff, zum ersten Punkt. Ja, das ist natuerlich wahr - das habe ich schon gesagt -: Die beste Terminservicestelle kann keinen Termin vermitteln, wo kein Arzt ist. Deswegen bauen wir das Instrumentarium aus. Ich muss da schon festhalten: Wir machen seit 10, 15 Jahren viel, um Instrumente zu schaffen, die fuer eine Taetigkeit im laendlichen Raum Anreize setzen. Man kann mittlerweile in unterversorgten Gebieten im laendlichen Raum ziemlich gut verdienen. Es geht aber nicht nur um Geld, sondern auch um die Arbeitsbedingungen: „Wie oft habe ich Notdienst?“, „Wie viele Kollegen sind in der Naehe?“, und anderes mehr. An all diesen Themen arbeiten wir.
Ich stimme Ihnen aber ausdruecklich zu, dass die Frage „Wer studiert eigentlich mit welchem Ziel Medizin?“ eine der entscheidenden Schluesselfragen fuer die Zukunft in diesem Bereich ist. Ich sage immer etwas salopp: Wer einen Schnitt von 0,9 im Abitur hat, aber nicht gern mit anderen Menschen in einem Raum ist, sollte nicht Arzt werden. Deswegen sollten wir neben der Abiturnote auch andere Kriterien haben. Die Landarztquote ist aus meiner Sicht ein gutes Kriterium. Nordrhein-Westfalen und Bayern fuehren sie nun fuer einen Teil der Studienplaetze ein. Bayern und Nordrhein-Westfalen schaffen neue medizinische Fakultaeten in Bielefeld und Augsburg. Ich wuerde mich freuen, wenn andere Bundeslaender nachziehen.