Vielen Dank. - Vielleicht noch einmal kurz, weil es wirklich ein wichtiges Thema ist, zur psychotherapeutischen Versorgung - ich bin sehr dankbar fuer den Hinweis auf die aerztliche Versorgung in diesem Bereich -: Ein Psychiater hat im Schnitt 1 000 Patienten im Quartal, in der Psychotherapie gibt es im Schnitt 50 Patienten.
- Wuerden Sie nicht sagen, auch der Psychiater braucht Zeit fuer seine Patienten? Ich finde schon, dass wir hinschauen muessen, wie denn da das Zusammenspiel und die Verguetungsstrukturen sind. Und wenn wir heute durch diese Debatte den Aufschlag gemacht haben, noch mehr Augenmerk darauf zu legen, bin ich dankbar.
Zur Verbesserung insbesondere fuer junge Versicherte: Das eine ist das Thema der sogenannten Kryokonservierung. Da geht es darum, dass junge Menschen, die aufgrund einer Erkrankung oder der Behandlung dieser Erkrankung, etwa im Bereich von Krebs oder rheumatologischen Erkrankungen, Gefahr laufen, unfruchtbar zu werden, die Moeglichkeit bekommen, auf Kosten der Kassen spaeter eine kuenstliche Befruchtung mit eingefrorenen Eizellen vorzunehmen. Das sind nicht Tausende oder Zigtausende; aber es geht um sehr konkrete Schicksale. Zudem werden wir im Bereich der HIV-Praevention die PrEP, die PraeExpositionsProphylaxe, moeglich machen; denn andere Laender zeigen, dass das die Infektionsraten noch mal deutlich senkt. Das spart viel Leid, uebrigens aber auch viele Kosten.