Vielen Dank, Herr Kollege. - Zunaechst schliesse ich mich als Muensterlaender Ihren positiven Bewertungen des laendlichen Raums und seiner Lebensqualitaet ausdruecklich an. Die Erfahrung ist aber, dass die beste Broschuere nicht hilft. Wir muessen sozusagen Klebeeffekte und Erfahrungsmomente schaffen: Hausarzt sein auf dem Land ist viel besser, als an der Universitaet immer behauptet. Arzt sein in einer Klinik auf dem Land - dort gibt es ganz andere Ablaeufe - ist fuer manche vielleicht schoener als in einer Uniklinik in der Stadt. Deswegen ist es mir wichtig, dass wir in der Approbationsordnung fuer Ärzte und in anderen Bereichen das Sammeln von Erfahrungen jenseits der Unikliniken staerken, um den laendlichen Raum positiv erlebbar zu machen. Das ist, glaube ich, eine Schluesselfrage.
Ansonsten geht es um finanzielle Anreize - ich habe es gerade schon angedeutet -: Investitionszuschuesse, Stipendienprogramme und Umsatzgarantien, die die Kassenaerztlichen Vereinigungen aus dem Strukturfonds finanzieren koennen. Dazu kommt auch die Moeglichkeit, angestellt taetig zu sein - immer mehr junge Ärztinnen und Ärzte wollen die Praxis nicht selbststaendig betriebswirtschaftlich fuehren - verbunden mit der Option fuer die Kassenaerztlichen Vereinigungen, das ueber Eigeneinrichtungen in unterversorgten Gebieten zu machen oder Zuschlaege in unterversorgten Gebieten zu zahlen. Ich koennte noch viele Optionen fuer andere Bereiche nennen.
Aber Lehrer und Schulen koennen aus der Krankenversicherung nicht bezahlt werden. Deswegen haben wir seitens der Bundesregierung - Herr Praesident, das zum Abschluss - die Kommission „Gleichwertige Lebensverhaeltnisse“ beauftragt, alle Aspekte zu beleuchten.