Herr Praesident! Vielen Dank, Frau Kollegin. Ja, wir haben das Problem in bestimmten Regionen, auch im Zusammenspiel von ambulant und stationaer, dass diejenigen mit psychotherapeutischem Versorgungsbedarf, die dringend behandlungsbeduerftig sind, nicht in eine ambulante Therapie kommen und dann moeglicherweise in verschlimmertem Zustand stationaer aufgenommen werden muessen. Die Wahrheit ist aber: Wenn wir einfach nur 10 000, 20 000 oder 30 000 Psychotherapeuten zusaetzlich zulassen, wird das das Problem nicht loesen. Das ist meine feste Überzeugung; das ist die Erfahrung der Vergangenheit. Wir haben so viele Psychotherapeuten wie noch nie in der Zulassung. Wir haben fast so viele Psychotherapeuten in der Versorgung wie Hausaerzte. Und trotzdem steigt mit dem Angebot der Bedarf, weil die Versorgungssteuerung nicht funktioniert. Deswegen ist der erste Schritt, dass wir zu einer besseren Versorgungssteuerung kommen, dass naemlich im Zweifel diejenigen, die man vielleicht nicht ganz so gern als Patienten im Wartezimmer sitzen hat, die auch etwas mehr Versorgungsbedarf haben, eher einen Termin bekommen als moeglicherweise diejenigen, bei denen es etwas angenehmer ist, die Therapie zu machen. Ich formuliere das alles sehr zurueckhaltend, weil ich weiss, dass das mit grossen Emotionen verbunden ist und wahrscheinlich gleich der naechste Shitstorm startet. Aber wenn wir das Versorgungsproblem loesen wollen, werden wir ueber dieses Thema reden muessen.
