Vielen Dank, Herr Kollege Henke. - Ich habe jetzt extra noch mal geschaut, wo ich alle zusaetzlichen Verguetungsbestandteile vorliegen habe, um sie ausdruecklich nennen zu koennen; es sind ja sehr, sehr viele.
Fuer die erfolgreiche Vermittlung eines dringenden Facharzttermins durch den Hausarzt: ein Zuschlag von 5 Euro. Zuschlaege auf die Versicherten- und Grundpauschale, wenn man neue Patienten annimmt und nicht die in einem Quartal bereits behandelten wieder einbestellt, damit es sich - in Anfuehrungszeichen - „lohnt“, zusaetzliche Patienten in die Praxis aufzunehmen. Unter bestimmten Voraussetzungen gibt es fuer die offenen Sprechstunden Zuschlaege auf die Leistungen dieser Grundpauschalen; sie werden also entsprechend zusaetzlich honoriert. Wenn die Terminservicestelle einen Termin vermittelt, tritt Nichtbudgetierung ein; die Leistung wird also voll bezahlt. Wer zusaetzlich Patienten nimmt, soll nicht auch noch bestraft werden. Das Gleiche gilt fuer Hausbesuche, die als Praxisbesonderheit besser beruecksichtigt werden, als es bisher der Fall ist. Es gab in einigen Regionen viel Unmut, weil Kollegen, die viel gearbeitet und viele Hausbesuche gemacht haben, in Regress genommen worden sind. Wir werden die sprechende Medizin aufwerten, auch gegenueber manchen technischen Leistungen. - Also ein ganzes Buendel konkreter Verbesserungen.