Vielen Dank, Frau Kollegin. - Wir haben nicht nur Fehl- und Unterversorgung, sondern in bestimmten Bereichen auch Überversorgung; den Teil haben Sie jetzt weggelassen.
Wir haben ausserdem mit die hoechste Zahl an Arzt-Patienten-Kontakten auf der Welt.
Die Frage ist: Was ist tatsaechlich das medizinisch Notwendige, und wo ist ein Termin dringlich und muss zeitnah erfolgen? Die Vorsorgeuntersuchung kann auch mal drei oder vier Wochen warten. Manchmal muss man Patienten eben sagen: Nicht alles ist gleich dringend. - Dieser Aspekt gehoert zur Debatte dazu. Aber natuerlich soll die Versorgung von chronisch Kranken in Zukunft wie auch schon heute in der aerztlichen Verguetung angemessen abgebildet werden. Das ist sie aus meiner Sicht aber bereits an vielen Stellen.
Weil Sie den Bereich der psychotherapeutischen Versorgung angesprochen haben: Da waere ich Ihnen dankbar, wenn Ihre Fraktion uns dabei unterstuetzen wuerde, in diesem Bereich zu einer besseren Versorgungssteuerung zu kommen. Die Stadt mit dem hoechsten Versorgungsgrad im psychotherapeutischen Bereich in Deutschland ist Freiburg; die Stadt mit den laengsten Wartezeiten ist - Freiburg. Deswegen - die meisten Psychotherapeuten und die laengsten Wartezeiten - scheint die Versorgungssteuerung da noch ausbaufaehig zu sein. Bis jetzt haben Sie mich in dieser Frage nicht so haeufig unterstuetzen moegen. Ich freue mich ueber Unterstuetzung.
