Herr Kollege Rueddel, danke fuer die Frage, weil sie mir Gelegenheit gibt, das noch einmal einzuordnen. Ich bin sehr froh darueber, dass es unterschiedliche Kassen und Versicherer gibt, die schon jetzt digitale Angebote machen und elektronische Patientenakten erstellen, weil es Bewegung in den Markt gebracht hat.
Was wir aber schaffen muessen, ist, dass es aufeinander abgestimmt ist. Banales Beispiel: Das Dateiformat, in dem Roentgenbilder oder Blutwerte in einer Patientenakte gespeichert werden, sollte bei jeder Patientenakte, bei jedem Angebot gleich sein, weil die Systeme sonst nicht miteinander kommunizieren koennen und Daten im Gesundheitswesen am Ende nicht austauschbar sind.
Diese technischen Standards setzt gerade die Gematik als beauftragte Institution in Rueckkopplung mit uns und anderen im Gesundheitswesen. Das muessen wir zuegig fortsetzen. Es soll viele Anbieter elektronischer Patientenakten geben, vor allem die unterschiedlichen Kassen; die sollen nicht alle identisch sein. Sie muessen aber im Kern die gleichen Datensaetze, die gleichen Datenformate und technischen Standards beinhalten; sonst kann das System des einen Krankenhauses nicht mit dem einer anderen Arztpraxis reden, kommunizieren, Daten austauschen, und das waere fatal. Dafuer braucht es diese Setzung der technischen Standards.