Frau Kollegin Klein-Schmeink, wenn man das ueberhaupt machen wollte, was ich ausdruecklich nicht will, waere das eine Regelung, die man ueberhaupt nicht ueberpruefen kann. Nichts finde ich fataler als Regelungen, mit denen man irgendetwas verspricht, was kein Mensch kontrollieren kann - ausser Sie stellen in jeder Arztpraxis einen Staatskontrolleur an den Tresen, der beim Telefonieren zuhoert, wer warum welche Termine bekommt. Das waere nicht meine Vorstellung von Versorgungssteuerung und schon gar nicht von staatlicher Überwachung. Deswegen bin ich fuer Regelungen, die man pragmatisch vernuenftig kontrollieren kann und die erst einmal ein Grundvertrauen gegenueber denjenigen zum Ausdruck bringen, die da agieren.
Jetzt ist auch die Wahrheit: Bei 10 Prozent Privatversicherten in Deutschland kann man allein mit den Privatversicherten, glaube ich, nicht das Versorgungsthema erklaeren. Wenn die nicht mehr da waeren, haetten wir trotzdem in bestimmten Bereichen Probleme. Das hat auch mit finanziellen Anreizsystemen zu tun. In Ihrer Heimatstadt Muenster ist der Privatversichertenanteil etwas hoeher als 10 Prozent - tippe ich mal, so wie ich die schoene Stadt kenne -, aber selbst da werden die Privatversicherten allein die Arztpraxen nicht voll belegen koennen.