Vielen Dank, Frau Kollegin. - Herr Praesident! Ja, natuerlich wollen wir da, wo es geht, Buerokratie reduzieren und vermeiden. Gerade das Digitale wird da uebrigens an vielen Stellen helfen, auch bei den Sprechstunden.
Aber wahr ist auch, Frau Kollegin: Wer sich entscheidet, Vertragsarzt zu werden und damit 90 Prozent der Versicherten in Deutschland versorgen und diese Versorgung auch abrechnen zu koennen, ist schon bisher die Verpflichtung zu 20 Sprechstunden in der Woche eingegangen. Diese erhoehen wir nun auf 25. Wie das kontrolliert wird? Indem die Sprechstunden - meistens stehen sie auf einem Schild vor der Praxis - an die Kassenaerztliche Vereinigung gemeldet werden; das wird kein so grosser Aufwand sein. Es koennen Abrechnungszeiten hinterlegt werden. Ohne es zu detailliert zu machen: Fuer jede EBM-Ziffer, jede Abrechnungsziffer ist auch ein Zeitraum hinterlegt, der durchschnittlich aufgewandt werden muss. Auch daran kann man sehen, was so in einer Woche stattfindet. Die Daten sind alle da; dafuer braucht man keine zusaetzliche Buerokratie.
Was wir uebrigens ausdruecklich auch machen: Wie ich gesagt habe, wollen wir die schuetzen, die richtig viel machen. Das ist die Mehrheit. Aber es gibt auch diejenigen, die einen vollen Versorgungsauftrag haben, aber manchmal ihre Praxis schon um 14 Uhr zumachen. Ich sage ausdruecklich: Das ist die Minderheit; aber sie gibt es auch. Ich finde, diese Personen muessen im Zweifel ihren Versorgungsauftrag in Teilen reduzieren, damit andere, die versorgen wollen, dann auch die Chance haben, zu versorgen.
