Herr Kollege Weinberg, wir nehmen diese Hinweise sehr ernst. Deswegen muss man sich das auch anschauen. Aber eines ist natuerlich auch wahr: Nicht alles, was es an Unterstuetzungsbedarf fuer Pflegebeduerftige in den Familien gibt, ist pflegerische Versorgung. Betreuung, Nachmittagsgestaltung, meinetwegen an bestimmten Tagen in der Woche Hilfe beim Einkaufen, Begleitung zu sonstigen Anlaessen - das ist nicht Pflege, sondern Betreuung und Begleitung und muss auch nicht durch examinierte Pflegekraefte gemacht werden. Diese Abgrenzung muessen wir schaffen. Auch fuer diese Leistungen braucht man uebrigens Qualifikationsanforderungen; denn das kann nicht jeder machen.
Aber natuerlich soll pflegerische Versorgung nicht heimlich und damit nicht legal durch nicht ausgebildete Pflegekraefte durchgefuehrt werden. Das muessen wir durch Kontrollen sicherstellen, die ja vorgesehen sind, und dadurch, dass wir pflegende Angehoerige und Pflegebeduerftige in die Lage versetzen, diesen Unterschied machen zu koennen. Wir muessen im parlamentarischen Verfahren schauen, wie wir das gewaehrleisten koennen. Diese Betreuungsdienste halte ich jedoch fuer elementar wichtig, weil viele Pflegebeduerftige diese Unterstuetzung in ihrer haeuslichen Umgebung brauchen.
