Vielen Dank, Frau Kollegin. - Ich habe gerade dem Kollegen Gehrke auch in diese Richtung geantwortet. Sie muessen einmal sehen: Wir sind jetzt seit gut sechs Monaten dabei, im Bundesministerium fuer Gesundheit Dinge anzustossen: Pflegepersonalstaerkungsgesetz, Versichertenentlastung, Beitragssenkung. Jetzt legen wir diesen Gesetzentwurf fuer schnellere Termine und bessere Versorgung vor. Es gibt drei Verordnungen, unter anderem zwei wichtige zur Pflegeausbildung. Sie koennen sagen, Sie haetten in den ersten sechs Monaten gerne noch mehr gehabt. Ich kann Ihnen sagen: Viele der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bundesministerium schieben gerade - dafuer bin ich dankbar - viele Überstunden, damit wir so viel anstossen koennen.
Trotzdem werden wir als Naechstes genau diesen Bereich in den Blick nehmen. Wir haben ihn aber hier nicht noch mit hineingepackt, weil er sehr komplex ist. Der aerztliche Notdienst liegt in der Zustaendigkeit der Kassenaerztlichen Vereinigungen. Die Notfallambulanz liegt in der Zustaendigkeit der Krankenhaeuser. Die Krankenhausplanung machen die Laender, und der Rettungsdienst, 112, liegt in vielen Bereichen in der Zustaendigkeit der Kommunen. Das heisst, wenn Sie da einen integrierten Ansatz wollen - ich moechte ihn, und der Sachverstaendigenrat schlaegt ja auch Entsprechendes im Konkreten, wie ich finde, sehr gut vor -, dann braucht es angesichts der Komplexitaet und der verschiedenen Beteiligten etwas laenger. Aber ich moechte das im naechsten Jahr zu einem der Schwerpunkte machen.