Herr Praesident! Herr Kollege Gehrke, ich tippe, dass Sie mit den erwaehnten Portalpraxen die Frage der aerztlichen Notdienstversorgung ansprechen wollen; das ist ja kein feststehender Begriff. Tatsaechlich haben viele Kassenaerztliche Vereinigungen, die regional die Verantwortung tragen, solche Portalpraxen eroeffnet, zentralisiert, oft - nicht immer - in der Naehe der Krankenhausnotfallambulanzen.
Ein Thema, das in diesem Gesetz ausdruecklich noch nicht adressiert ist, das aber zeitnah zu adressieren ist, ist die Frage, wie wir aerztlichen Notdienst, Notfallambulanzen und 112 besser koordinieren und in eine einheitliche Organisationsstruktur bringen. Heute geht es zu haeufig schief, wenn wir uns anschauen, wer mit welchem Versorgungsbedarf in der Notfallambulanz, im aerztlichen Notdienst oder gar bei 112 landet. Das ist, wie gesagt, noch nicht ausdruecklich adressiert, sondern ein weiterer Schritt.
Zu den offenen Sprechstunden kurz nur eines: Ich hoere immer, was alles nicht geht. Aber wir muessen irgendwann mal darueber reden, mit welchen Massnahmen wir denn Versorgung verbessern. Offene Sprechstunden bei grundversorgenden Fachaerzten sind zumindest eine Moeglichkeit, innerhalb einer Woche eine Art Überlaufventil zu haben, sodass Patienten, die dringend eine Abklaerung brauchen, dann auch die Chance auf einen Termin haben. Wenn Sie bessere Vorschlaege haben, dann nehme ich diese gerne entgegen. Bisher hoere ich immer nur, was nicht geht, und nur wenig Konstruktives.