Doktor bitte nicht; das bringt nur Ärger. Ich habe keinen.

Herr Kollege, ehrlicherweise ist mir nicht bekannt, in welchem Umfang die Frau Bundeskanzlerin an Sitzungen dieses Gremiums teilnimmt. Was mir aber sehr gut bekannt ist, auch aus persoenlichem Erleben, ist die enge Zusammenarbeit zwischen dem fuer die Koordinierung der Geheimdienste zustaendigen Kanzleramtsminister und der Frau Bundeskanzlerin, sodass ich unabhaengig von der Frage, ob die Frau Bundeskanzlerin an den Sitzungen teilnimmt oder nicht, sehr, sehr sicher bin, dass der Kanzleramtsminister jederzeit, wenn es noetig ist und auch wenn es vorsorglich moeglich ist, die Frau Bundeskanzlerin umfassend informiert.
