Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank fuer die Gelegenheit, diesen Gesetzentwurf fuer schnellere Termine und bessere Versorgung nach der Kabinettssitzung auch hier im Deutschen Bundestag vorstellen zu koennen; denn dabei geht es um ein Gesetz, das sich in eine ganze Reihe von Massnahmen einreiht, die wir im Bundesministerium fuer Gesundheit in den ersten sechs Monaten mit der Zielrichtung angestossen haben, den Alltag der Buergerinnen und Buerger, der Patientinnen und Patienten und all derjenigen, die im Gesundheitswesen taetig sind, konkret zu verbessern.
Worum geht es in diesem Gesetzentwurf?
Im ersten Teil geht es um eine Frage, die viele sicherlich auch aus persoenlichem Erleben kennen: Der privat versicherte Nachbar hat in der naechsten Woche einen Termin beim Facharzt bekommen, der gesetzlich Versicherte vielleicht erst in drei oder vier Monaten. Das regt zu Recht viele auf. Ich will ausdruecklich sagen: Viele Ärzte machen keinen Unterschied zwischen gesetzlich und privat Versicherten, aber zu oft wird er gemacht. Wie loesen wir das auf? Das tun wir nicht, indem jetzt alle drei Monate warten, sondern indem wir es finanziell attraktiver machen, gesetzlich versicherte Patienten schneller dranzunehmen. Es soll sich also finanziell lohnen. Wir sehen zum Beispiel fuer schnelle Termine und die Annahme von neuen Patienten ein zusaetzliches Honorar vor. Wenn der Hausarzt mithilft, an den Facharzt zu vermitteln, wenn es zur weiteren Abklaerung notwendig ist, gibt es auch eine finanzielle Unterstuetzung, da das natuerlich Aufwand bedeutet. Die Erfahrung zeigt aber, dass es dann mit der schnelleren Terminvergabe tatsaechlich auch gut klappt.
Darueber hinaus weiten wir das Sprechstundenangebot bei den Vertragsaerzten in der Versorgung aus, wie auch im Koalitionsvertrag vorgesehen, und zwar von 20 auf 25 Stunden pro Woche. Ich weiss, dass das durchaus emotional bei einigen Ärzten diskutiert wird; ich will aber ausdruecklich darauf hinweisen, dass wir sehr genau wissen, dass viele Ärztinnen und Ärzte mehr als 20 oder 25 Stunden in der Woche arbeiten. Hier geht es eher darum, diejenigen, die das noch nicht tun, zu ermuntern, das auch zu tun, wenn sie an der vertragsaerztlichen Versorgung teilnehmen. Ausserdem werden offene Sprechstunden, insbesondere von grundversorgenden Fachaerzten, ausgeweitet.
Wir werden die Terminservicestellen ausbauen und zusammenfuehren, mit der Nummer 116 117 fuer den aerztlichen Notdienst und einem 24-Stunden-7-Tage-die-Woche-Angebot. Es ist auch bereits ein digitales Angebot in der Entwicklung, sodass auch mit dem Smartphone bzw. dem Handy eine entsprechende Vermittlung, auch im Notfall, moeglich ist.
Zweitens. Fuer die Bereiche und Regionen, in denen zu wenig Ärzte sind - die gibt es, und da hilft auch die beste Terminservicestelle nichts -, haben wir Massnahmen vorgesehen, mit denen wir das schon vorhandene Instrumentarium erweitern, um es noch attraktiver zu machen, als Arzt zur aerztlichen Versorgung in den laendlichen Raum oder in strukturschwache Gebiete zu gehen. So gibt es regionale Zuschlaege in entsprechend unterversorgten oder von Unterversorgung bedrohten Regionen, so staerken wir die hausaerztliche Versorgung auch finanziell weiter, so verpflichten wir die Kassenaerztlichen Vereinigungen, in Regionen, in denen sich kein Arzt zur Niederlassung bereitfindet, ueber Eigeneinrichtungen Angebote vorzusehen, moeglicherweise in Kooperation mit Krankenhaeusern. Die Mittel, die die Kassenaerztlichen Vereinigungen haben, um ueber Umsatzgarantien, ueber Stipendienprogramme, ueber Investitionszuschuesse flexibel Anreize fuer die Niederlassung zu setzen, werden aufgestockt und erweitert.
Drittens enthaelt das Gesetz darueber hinaus wichtige Bestandteile fuer die Versorgung, von denen ich einige ansprechen will. Ein erster Punkt ist die elektronische Patientenakte. Die Debatte ueber die elektronische Gesundheitskarte und die Telematikinfrastruktur ist schon 14 Jahre alt. Wir wollen jetzt zuegig dazu kommen, dass es einen spuerbaren Mehrwert fuer Ärztinnen und Ärzte, Patienten und alle anderen Beteiligten gibt. Deswegen soll es spaetestens - ich betone: spaetestens - ab 2021 eine Verpflichtung der Kassen gegenueber ihren Patienten und ihren Versicherten geben, die Verfuegbarkeit von und den Zugang zu elektronischen Patientenakten sicherzustellen, im Übrigen auch auf dem Smartphone.
Wir werden den Festzuschuss fuer Zahnersatz ab dem 1. Januar 2021 von 50 auf 60 Prozent erhoehen. Das entlastet gesetzlich Versicherte um fast 700 Millionen Euro im Jahr.
Betreuungsdienste in der ambulanten Pflege werden erstmalig als solche zugelassen. Was heisst das? Es geht ja nicht immer nur um die pflegerische Versorgung, sondern auch um Hilfe beim Haushalt, Hilfe beim Einkauf, darum, dass eine Person Zeit fuer ein Gespraech und fuer eine Nachmittagsgestaltung hat. Wir erleben gerade in zu vielen Regionen in Deutschland, dass ambulante Pflegedienste aufgrund der hohen Nachfrage und der Personalsituation Pflegebeduerftige und ihre Familien abweisen muessen, weil sie das Personal nicht haben, um ihre Dienste anzubieten. Diese Betreuungsdienste helfen zumindest dabei, diese zu entlasten.
Wir sichern nach Gerichtsurteilen, die zu einer rechtlichen Unsicherheit gefuehrt haben, die Versorgungsvertraege zur spezialisierten ambulanten Palliativversorgung. Hier hat sich regional in Deutschland in vielen Bereichen ein sehr gutes Angebot zur Palliativversorgung entwickelt. Das ist jetzt durch einige Urteile gefaehrdet. Hier nehmen wir entsprechende Klarstellungen vor.
Diese und weitere Verbesserungen sind im Gesetz vorgesehen. Das schafft noch nicht ueberall das Paradies. Aber das macht im Zweifel eh jemand anderes. Aber dieses Gesetz wird den Alltag von vielen Versicherten und Patienten in Deutschland sehr konkret verbessern.

Ach so, dann haette ich ja Zeit gehabt.
