Herr Kollege, zur ersten Frage, zur aerztlichen Verguetung insgesamt. Ich muss vielleicht einmal darauf hinweisen: Wir geben fuer die vertragsaerztliche Verguetung in Deutschland fast 43 Milliarden Euro aus; Steigerungsrate pro Jahr etwa 1 Milliarde Euro, ohne dass wir irgendein Gesetz aendern. Es sind jetzt noch einmal gut 600 Millionen Euro zusaetzlich durch die Anreize, die wir hier setzen. Wenn Sie schauen, wie das Gesamtvolumen der vertragsaerztlichen Versorgung vor 10, 15 Jahren war, sehen Sie: Das sind enorme Steigerungsraten. - Es war eben parlamentarischer Wille, die aerztliche Versorgung in bestimmten Bereichen zu staerken, Hausaerzte besser zu bezahlen und anderes mehr. Ich glaube schon, dass wir insgesamt eine gute Verguetungssituation haben.
Wir haben nur in bestimmten Bereichen Budgets, die auch Sinn machen - das waere jetzt ein laengerer Vortrag zur Steuerung -; es macht aber auch Sinn, Ausnahmen zu machen, wenn man zusaetzlich gewollte Leistungen - wie die, zusaetzlich Patienten zu nehmen - erbringt. Ich finde, in diesem Zusammenspiel haben wir hier insgesamt eine gute Loesung. Die Erfahrung aus dem Lebensalltag zeigt: Wenn man etwas ausdruecklich zusaetzlich mit 5 Euro verguetet, dann fuehrt das manchmal dazu, dass es mit noch mehr Freude gemacht wird.
