Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Die gleichwertigen Lebensverhaeltnisse sind ein wichtiges Ziel; deshalb ist es gut, dass wir jetzt diese Kommission einrichten. Ich glaube, nachdem so viele ueber Breitband geredet haben, besteht mein Teil heute darin, einmal zu sagen, dass die Digitalisierung ein Treiber ist fuer gute Lebensverhaeltnisse auch in den laendlichen Regionen. Jens Spahn hat gestern Abend einen guten Satz gesagt; er hat gesagt: Digitalisierung ist nicht Breitband, aber Breitband ist die Basis fuer Digitalisierung. - Deshalb, glaube ich, ist das, was wir hier betrachten duerfen, nicht nur die Frage des Breitbandausbaus, sondern auch, was wir eigentlich mit diesem Internet machen im laendlichen Raum.
Wenn ich schon beim Gesundheitsbereich bin, dann ist zum Beispiel E‑Health ein Thema, das Fernbehandlungsgesetz: dass man eben nicht jedes Mal weite Strecken zum Arzt fahren muss, sondern Onlinediagnosen machen kann. Oder, ein anderes Beispiel, dass man, wenn die naechste Volkshochschule weit weg ist, auch beim Thema Weiterbildung online partizipieren kann. Meine Fraktion hat dazu gestern ein Konzept fuer eine Art Netflix als Weiterbildungsplattform vorgelegt, naemlich „Milla“ mit Kosten bis zu 3 Milliarden Euro. Das ist ein gutes Instrument, um das zu erreichen.
Stichwort „neue Mobilitaet“: Wenn das Wort „Taxi“ bedeutet, dass man Tage vorher bestellen muss, setzen wir auf selbstfahrende Fahrzeuge und Sharing-Services, die im laendlichen Raum funktionieren und den Menschen den Weg eben auch dorthin zugaenglich machen, wohin der Bus nur ein- oder zweimal am Tag faehrt.
Herr Seehofer, zum Thema E‑Government. Wir haben im letzten Jahr das Onlinezugangsgesetz und die entsprechende Grundgesetzaenderung auf den Weg gebracht. Ich wuerde mir wuenschen, dass wir hier viel mehr Moeglichkeiten fuer die Menschen im laendlichen Raum schaffen, Verwaltungsdienstleistungen online in Anspruch zu nehmen und nicht weite Strecken fahren zu muessen.
Das alles funktioniert aber nur dann, wenn es auch eine flaechendeckende Verbindung gibt. So schlecht, wie manche Redner es hier heute beschrieben haben, sind wir bei weitem nicht. Deutschland ist beim Thema Internet kein Entwicklungsland. Um nur mal eine Studie zu nehmen: Im Akamai-Monitor, dem Monitor des groessten CDN weltweit, waren wir im letzten Jahr bei den festen Verbindungen auf Platz 25 und beim mobilen Internet sogar auf Platz 2 weltweit.
Wir muessen im laendlichen Raum aber viel mehr machen. Deshalb haben wir in der letzten Legislaturperiode 4 Milliarden Euro fuer ein Breitbandprogramm im laendlichen Raum in die Hand genommen, und wir investieren in dieser Legislaturperiode weitere 10 bis 12 Milliarden Euro. Es ist nun die Krux der Sache, dass es jahrelang dauert, bis das Geld verbaut ist. Hier muessen unsere Gesetze weniger kompliziert werden. Ein Mobilfunkanbieter sagte mir gestern noch: Nur fuer den Bau einer Sendestation braucht man eineinhalb Jahre an Genehmigungsverfahren.
Mein vielleicht wichtigster Punkt: Wir haben beim Thema 5G in den Auflagen eine Innovation, die bisher kaum einer kommuniziert hat. Ein Viertel der Frequenzen werden naemlich lokal und regional zur Verfuegung gestellt. Deshalb koennen es die Industriebetriebe, die Unis, die Weiterbildungszentren, die Tourismusdoerfer und die Siedlungen jetzt selbst in die Hand nehmen, 5G zu bauen, und sie muessen nicht mehr warten. Das wird einen Boom ausloesen. Das „Handelsblatt“ hat geschrieben: Automobilwirtschaft im Rausch von 5G. - Diese Aktion ist eine tolle Massnahme.
Mein letzter Punkt. Es ist eben auch eine staatliche Aufgabe, fuer die letzten 1, 2, 3 Prozent, dort, wo der Wettbewerb am Ende nicht mehr hinkommt, Loesungen zu finden. Dafuer haben wir das Breitbandfoerderprogramm, dafuer machen wir 5x5G.
Insofern bin ich zuversichtlich, dass wir mit den Dingen, die wir jetzt auf die Schiene setzen, auch im laendlichen Raum die Breitbandversorgung dahin bekommen, wo wir sie brauchen, naemlich an die Spitze.
Vielen Dank.
