Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nicht nur die Wirtschaft in Ostdeutschland hinkt dem Westen hinterher; auch der Einheitsbericht ist nicht auf der Hoehe der Zeit. Die Menschen in Ostdeutschland wissen ja laengst, dass sie knapp 20 Prozent weniger verdienen. Sie wissen bereits, dass sie in Erfurt weniger Rentenansprueche erwerben als in Kiel.
Und dass die jungen Leute in der Prignitz fehlen, duerfte seit 1990 auch niemandem entgangen sein - und ebenso, dass Grossbetriebe in den neuen Laendern fehlen; die, die es haette geben koennen, wurden doch oft von der Treuhand plattgemacht.
Ich hoffe, dass Ihre zaghaften Eingestaendnisse, die ich heute gehoert habe, nicht zu spaet kommen. Im Osten ist der Vertrauensverlust gegenueber Staat und Parteien mit Haenden zu greifen. Es geht nicht mehr allein um die Frage, wie gross der Abstand bei Renten, Loehnen, Wirtschaftskraft ist; es geht um den Abstand an sich, und es geht um die Zuruecksetzung der Ostdeutschen, die sich seit 28 Jahren verfestigt, anstatt zu schwinden; der Staatssekretaer hat es eben noch mal erwaehnt.
Herr Dulig, wenn Sie auf die Rentenungerechtigkeit hinweisen, freut mich das. Ich will allerdings die Frage stellen, welche Partei fuer die aktuelle Rentenpolitik Verantwortung traegt.
Man muss den Leuten nur zuhoeren. Bei jedem groesseren Familientreffen werden solche Gespraeche gefuehrt, und alle diejenigen, die alt genug sind, wissen beispielsweise, wer seit fast drei Jahrzehnten die Leitungs- und Topfunktionen in den neuen Bundeslaendern besetzt. Der WDR hat es neulich aufbereitet, und ich will es hier wiederholen. Schauen wir uns mal Leipzig an - eine schoene Stadt. Der Oberbuergermeister ist in Siegen geboren. Die Rektorin der Uni kommt aus Kassel, der Sparkassendirektor aus Wuppertal. Die Chefin der Staatsanwaltschaft ist gebuertig aus Lindlar. Der Praesident des Landgerichts kommt aus Dillenburg, der Praesident des Amtsgerichts aus Osnabrueck. Nur aus Leipzig oder einer anderen ostdeutschen Stadt kommt in dieser Liste niemand, und die Leute haben das satt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht bei dieser Frage nicht um die Faehigkeit des Einzelnen, obwohl man auch sagen muss, dass nach 1990 nicht immer nur die Besten in den Osten gekommen sind.
Es geht darum, dass es zur Regel geworden ist und darum, dass Ostdeutsche fast keine Chance haben, in der eigenen Region Spitzenfunktionen einzunehmen - und noch gravierender: dass sich dieser Trend fortsetzt.
Die Leute haben nicht vergessen, wie viele Gluecksritter in den 90er-Jahren kamen und nach den Filetstuecken schnappten, und da geht es natuerlich auch um eine Verkettung mit den Erfahrungen mit der Treuhand. Die Ostdeutschen haben die Demokratie gewaehlt, erkaempft - und die Treuhand gleich noch mit bekommen. Da war schon wieder Schluss mit der Mitbestimmung, um die es eigentlich ging. Aus einer Volkswirtschaft wurde ueber Nacht eine Altlast, und aus Kollektiven wurden Arbeitslose. Im Osten ist kein Stein auf dem anderen geblieben nach 1990.
Der Umstieg auf die Privatwirtschaft war sicherlich die bittere Stunde der Wahrheit hinsichtlich Produktivitaet und Effizienz der DDR-Wirtschaft, aber es gab eben auch die Bereinigung der Ostwirtschaft im grossen Stil, um Platz zu machen fuer die westdeutsche Konkurrenz. All dies gehoert endlich oeffentlich aufgearbeitet, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich freue mich, wenn ich das jetzt auch von Union und SPD hoere. Es kommt ein bisschen spaet. Ich hoffe, es kommt nicht zu spaet.
Was damals zerschlagen wurde, hat - daran hat sich nicht viel geaendert - den Osten ein Stueck weit zu einer Sonderwirtschaftszone gemacht.
Es ist immer noch Tatsache, dass 30 Prozent im Osten nur von Niedrigloehnen von unter 10 Euro leben. Der Durchschnittsverdienst fuer Vollzeitbeschaeftigte liegt bei 2 700 Euro. In Westdeutschland verdient man im Schnitt 600 Euro mehr. Dagegen gibt es immer wieder den Einwand, ja, die Miete und der Restaurantbesuch seien in Jena viel guenstiger als in Muenchen. Aber es geht dabei nicht nur um einen Abend mehr oder weniger im Restaurant; es geht um andere Groessenordnungen.
Laut Deutschem Aktieninstitut besassen 2017 in Magdeburg 1 Prozent der Buergerinnen und Buerger Aktien. In Hamburg-Harburg waren es 35 Prozent, in Starnberg in Bayern 66 Prozent. Das Nettogeldvermoegen in Ostdeutschland lag 2016 bei der Haelfte der Einwohner unter 25 000 Euro; in Sueddeutschland lag diese Grenze bei ueber 100 000 Euro. Das ist kein Abendessen mehr; das ist das ganze Restaurant, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist meine Bitte und auch mein Appell an die Bundesregierung, aber auch an Unternehmen, Universitaeten, die Verlagshaeuser: Denken Sie um, und pruefen Sie alles, was gesetzlich und innerbetrieblich moeglich ist, um die Ostdeutschen nicht weiter zu beschaemen und um ihnen Aufstiegschancen zu ermoeglichen! Ich will Ihnen versprechen: Wenn die Bayerische Staatsregierung mehrheitlich ostdeutsch besetzt ist, hoere ich auf, ueber die Benachteiligung der Ostdeutschen zu reden.
Die Politik der vergangenen 28 Jahre hat die Ostdeutschen zwangsweise als eine soziale Gruppe definiert - und das muss man erst mal schaffen,
weil viele DDR-Buergerinnen und DDR-Buerger nach 1989 damit gar nicht schnell genug brechen konnten. Das System stuerzte zugunsten neuer politischer und persoenlicher Freizuegigkeit zusammen. Die Menschen hatten im Herbst 1989 ihre Freiheit fuer die Freiheit riskiert. Jetzt gibt es auch wieder Montagsdemonstrationen. Ausgerechnet da, wo Menschen 1989 fuer ihre politischen Grund- und Freiheitsrechte gekaempft haben, ausgerechnet da werden nun diese Rechte fuer andere bestritten.
Ich warne vor Naivitaet gegenueber dem, was sich dort zusammenschiebt.
Es gibt einen neuen und auch gefaehrlichen Angriff auf die liberale Demokratie, und es gibt viele Waehlerinnen und Demonstranten, denen es nicht um mehr selbstbewusste Ostdeutsche geht
und denen es auch nicht um weniger Armut bei Kindern oder im Alter geht, ob nun in Ost oder in West; es geht um eine Ablehnung alles vermeintlich Fremden und eine Riesenwatsche an die sogenannten „die da oben“.
Ich will auch sagen: Ich habe den Eindruck, auch in der Bundesregierung gibt es Vertreter, die denken: Wer den Druck auf Fluechtlinge und Einwanderer verstaerkt, nimmt sich selber aus der Schusslinie. - Dieser Rechtspopulismus verschmilzt mit dem Gerede vom Staatsversagen, aber dieser Rechtsruck stabilisiert gar nichts. Die schweren Fehler, die die Bundesregierung mit dem Abbau des Sozialstaats begangen hat, heilt man nicht, indem man jetzt die Grundrechte von Migranten und Fluechtlingen einschraenkt.
Deswegen bin ich froh, dass auch und gerade in Ostdeutschland viele Menschen, zuletzt in Chemnitz, sich diesem Trend widersetzt haben und auf die Strasse gegangen sind. Denen will ich danken.
Misstrauen wir allen Fuerreden fuer autoritaere Loesungen; die Leute wollen ja nicht die DDR zurueck. Sie messen die Bundesrepublik lediglich an ihren eigenen Massstaeben, naemlich am Grundgesetz: gleichwertige Lebensverhaeltnisse, Diskriminierungsverbote und eine Marktwirtschaft, die eine soziale sein sollte. Diese Massstaebe sollten eben fuer alle gelten, auch fuer Ostdeutsche.
Herzlichen Dank.
