Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn in einer unabhaengigen Studie herausgefunden wird, dass der Anstieg polizeilich registrierter Kriminalitaet in einem bestimmten Bundesland zu 92,1 Prozent auf das Konto von Menschen geht, die sich auf einen Fluechtlingsstatus berufen, dann darf uns das in diesem Haus nicht kaltlassen, dann muessen wir uns gemeinsam darueber Gedanken machen, welche politischen Schlussfolgerungen wir daraus ziehen.
Wir als FDP-Fraktion sind der Auffassung, dass wir uns sehr genau die Schlussfolgerungen in der Studie von Herrn Professor Pfeiffer anschauen muessen. Eine ganz wesentliche Schlussfolgerung, die Herr Professor Pfeiffer in dieser Studie zieht, ist, dass es einen Konnex zwischen fehlender Bleibeperspektive und Neigung zur Kriminalitaet gibt:
Je geringer die Bleibeperspektive, umso hoeher die Neigung zur Kriminalitaet. Das kann man dort nachlesen.
Deswegen ist es zuvoerderst wichtig, die Verfahren zu beschleunigen und Klarheit darueber zu bekommen, ob eine Bleibeperspektive besteht oder ob keine Bleibeperspektive besteht.
Meine Damen und Herren von den Gruenen und von der Linken, wenn das Verfahren schneller abgewickelt wird, kann das Ergebnis eines solchen schnelleren Verfahrens am Ende auch heissen, dass der Aufenthalt des betroffenen Auslaenders in Deutschland beendet werden muss; das gehoert dazu. Das ist eine Folgerung aus den Vorschlaegen, die in der Studie gemacht worden sind.
An der Schnittstelle zwischen fehlender Bleibeperspektive und besonderer Gefaehrlichkeit setzen sich die Freien Demokraten immer zunaechst dafuer ein, dass bestehendes Recht angewendet wird, bevor neue zweifelhafte Befugnisse geschaffen werden.
Ein schoenes Beispiel dafuer ist ยง 58a des Aufenthaltsgesetzes, nach dem Gefaehrderabschiebungen moeglich sind. Sie muessen sich das vorstellen: Diese Vorschrift hat ueber zehn Jahre im Aufenthaltsgesetz gestanden, ohne dass sie ein einziges Mal zum Einsatz gekommen ist, bis der niedersaechsische Innenminister Boris Pistorius von der SPD - das muss man lobend erwaehnen -
darauf hingewirkt hat, dass zwei salafistische Gefaehrder aus Goettingen nach Nigeria und nach Algerien abgeschoben werden. Daraufhin hat es einen Rechtsstreit vor dem Bundesverwaltungsgericht gegeben. In der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts ist klargestellt worden, dass die Abschiebung von Gefaehrdern nach ยง 58a des Aufenthaltsgesetzes verfassungsgemaess ist und dass sie zuvor auch in Haft genommen werden koennen. Deswegen muessen wir ganz klar sagen: Wenn ueber zehn Jahre bestehendes Recht nicht angewandt wird, dann ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, die Abschiebung von Gefaehrdern auch durchzufuehren, statt hier schon wieder neue Saeue durchs Dorf zu treiben und neue Befugnisse fuer die Sicherheitsbehoerden zu schaffen.
Das ist geltendes Recht. Die Sicherheitsbehoerden sollten sich nicht dafuer entschuldigen, geltendes Recht anzuwenden. Sie sollten den Ruecken gestaerkt bekommen - auch vonseiten des Parlaments und der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, eine weitere Schlussfolgerung, die wir, glaube ich, ziehen muessen, ist, dass verfassungswidriges Recht im Zweifelsfall bei den Sicherheitsbehoerden, bei den Opfern und bei den Betroffenen fuer Unsicherheit sorgt. Denn was passiert, das sehen wir doch bei der Vorratsdatenspeicherung und bei anderen Fragen: Wenn immer wieder ein Pingpongspiel zwischen Gerichten und Behoerden stattfindet, wissen die Behoerden gar nicht mehr, welche Befugnisse eigentlich eingesetzt werden duerfen. Deswegen sind wir als Freie Demokraten klar dagegen, dass hier zweifelhafte Befugnisse eingefuehrt werden, dass hier ein bisschen rumgespielt wird an Tatbestandsmerkmalen, dass hier einfach Gefahrenschwellen abgesenkt werden. Da bestehen grosse Zweifel an der Verhaeltnismaessigkeit. Dass sich ein ehemaliger Leitender Oberstaatsanwalt aus Ihren Reihen hier hinstellt und die Verfassung als Totschlagargument verwendet, das entlarvt Sie doch als die Verfassungsfeinde, die Sie sind. Deswegen werden die Freien Demokraten Ihren Gesetzentwurf und Ihren Antrag klar ablehnen.
