Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Michael Grosse-Broemer hat darauf hingewiesen: Wir sind in der Kontinuitaet der letzten Legislatur des Deutschen Bundestages. Da haben wir darueber entschieden, wie die Abgeordnetenentschaedigung - im Volksmund „Diaeten“ genannt - aussehen soll, welche Hoehe sie haben soll. Wir sind nach Artikel 48 des Grundgesetzes dazu verpflichtet, darueber selbst zu entscheiden; denn wir haben Anspruch auf eine angemessene, die Unabhaengigkeit sichernde Entschaedigung.
In der letzten Legislatur hat dazu eine Expertenkommission getagt. Wir haben klare Empfehlungen bekommen, dass sich die Abgeordnetenentschaedigung an den Bezuegen oberster Bundesrichter - das ist Beamtenbesoldungsstufe R 6 - orientieren sollte - diese Hoehe haben wir nicht erreicht - und dass es jaehrlich eine automatische Anpassung nur gemaess der Steigerung des Nominallohnindexes in Deutschland geben sollte, der vom Statistischen Bundesamt veroeffentlicht wird.
Wir halten das fuer eine offene, transparente, leistungsorientierte - davon sprach Michael Grosse-Broemer; wie zutreffend das ist, das moegen andere beurteilen -, aber zumindest faire Festlegung der Hoehe der Abgeordnetenentschaedigung.
Ich glaube, wir koennen es insgesamt wohl niemandem recht machen. Wenn wir immer wieder neu ueber die Hoehe der Abgeordnetenentschaedigung abstimmen wuerden, wuerden wir den Vorwurf bekommen, es sei Selbstbedienung. Machen wir es regelbasiert, so wie wir es jetzt tun, heisst es: Das ist ein Diaetenautomatismus. - Darueber wird es schwerlich einen Konsens mit der gesamten Bevoelkerung geben. Aber wir koennen als Abgeordnete selbstbewusst sagen: Wir leisten hier eine verantwortungsvolle Taetigkeit - jetzt sind es mehr als 700 Abgeordnete fuer das deutsche Volk -, und die Entlohnung fuer diese verantwortungsvolle Taetigkeit muss auch unabhaengigkeitssichernd sein, und sie muss angemessen sein! So will es das Grundgesetz.
Ich glaube, dass wir mit dem Vorschlag, die geltende Regelung zu verlaengern, auf dem richtigen Weg sind. Ich bitte Sie dabei um Unterstuetzung. Denn wir haben auch vor der Wahl, um das klar zu sagen, nie etwas anderes behauptet, sondern wir stehen hier in der Kontinuitaet dessen, was wir in der letzten Legislaturperiode fuer richtig empfunden haben, was wir beschlossen haben und was wir auch heute empfehlen wollen: Wenn die Loehne in Deutschland in den naechsten Jahren steigen - ich hoffe sehr, dass sie es tun; denn wir brauchen eine staerkere Binnennachfrage in Deutschland, einen hoeheren Anteil fuer die Beschaeftigten nicht nur an der Lohnentwicklung, sondern auch an den erwirtschafteten Gewinnen -, steigen die Diaeten entsprechend. Von daher orientiert sich die Abgeordnetenentschaedigung genau am Mittelwert dessen, was die Arbeitnehmer bekommen. Aus diesem Grunde koennen wir dem Antrag guten Gewissens zustimmen, und ich empfehle Ihnen das auch.
Vielen Dank.
