Vielen Dank, Herr Praesident. - Sehr geehrter Herr Minister, meine Fraktion und ich hatten Ihrem Ministerium im Zuge einer Kleinen Anfrage auf Drucksache 19/556 Fragen zu innovativen Mobilitaetsloesungen gestellt. Dabei ging es insbesondere um die Vermeidung von Schadstoff­emissionen. Ihr Ministerium hat auf 13 der 22 Fragen geantwortet: Das kann die geschaeftsfuehrende Regierung nicht beantworten, wir muessten die naechste Regierung abwarten. - Vor diesem Hintergrund stellt sich mir die Frage, wie Sie gemeinsam mit zwei weiteren Ministern einen Brief an die EU-Kommission schreiben konnten, in dem Sie unter anderem ankuendigten, den ÖPNV kostenlos zur Verfuegung stellen zu wollen. Das stellt doch eine weitgreifende Entscheidung dar.