Herr Praesident! Sehr verehrte Gaeste! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Schneider, ich verstehe, dass man mit 20 Prozent als Bundestagswahlergebnis nach einem Schuldigen sucht. Ich empfehle, nicht immer nur ins Kanzleramt zu gucken.
Suchen Sie im Willy-Brandt-Haus! Dort ist der Erfolg groesser, dass Sie einen Schuldigen finden. Das geht dann vor allen Dingen auch schneller.
Davon abgesehen stehen wir heute am Beginn einer Legislaturperiode. Wir haben bald - sofort nach der Konstituierung - Arbeitsfaehigkeit hergestellt. Wir haben 289 Kolleginnen und Kollegen als neu gewaehlte Abgeordnete unter uns, die in der letzten Legislaturperiode diesem Bundestag nicht angehoert haben. Zwei Fraktionen sind neu ins Parlament gezogen. Diese neuen Abgeordneten werden jetzt mit teils umfangreichen Änderungsantraegen zur Geschaeftsordnung begruesst.
Ich halte das weder fuer besonders stilvoll noch fuer sachlich gerechtfertigt und fair.
Die neuen Kolleginnen und Kollegen hatten weder die Gelegenheit, sich mit Ihren Antraegen auseinanderzusetzen,
noch hatten sie Gelegenheit, jemals live eine Regierungsbefragung oder das, was Sie aendern wollen, ueberhaupt zur Kenntnis zu nehmen oder zu erfahren.
Deswegen sagen wir: Ungeachtet der Moeglichkeit, etwas zu aendern, wollen wir nicht, dass heute ueber die Antraege abgestimmt wird. Wir wollen sie ueberweisen, damit sie in Ruhe und mit der gebotenen Sachlichkeit beraten werden koennen.
Insofern soll sich zunaechst der Ältestenrat damit beschaeftigen.
Weil wir am Anfang der Beratungen stehen, moechte ich nur ein paar Anmerkungen machen.
Erstens: zum Änderungsantrag der AfD bezueglich des Alterspraesidenten. Hermann Otto Solms hat heute bewiesen, dass es sinnvoll ist, nicht nur auf Lebensalter zu setzen, sondern auch auf politische Erfahrung. Deswegen sehe ich da keinen Änderungsbedarf.
Zweitens: zu den Antraegen von SPD und Linken zu Änderungen bei der Regierungsbefragung. Sie wollen eine lebendige und informative Regierungsbefragung. Gar keine Frage, das wollen wir auch. Das Fragerecht muss aber Instrument der parlamentarischen Kontrolle bleiben und sollte nicht Kampfinstrument der Opposition werden. Ich glaube, es liegt in unserem gemeinsamen Interesse,
dass wir sachlich argumentieren und nicht versuchen, nur persoenlich zu attackieren. Deswegen habe ich da Bedenken. Aber um auch das klar zu sagen: Wir sind bereit, darueber zu reden - in der gebotenen Sachlichkeit und nicht im Hauruckverfahren. Ich kann verstehen, Herr Kollege Schneider, dass die SPD moeglichst schnell in die Opposition will.
Wir werden Sie dabei unterstuetzen, aber dieses Antrags bedarf es dazu nicht.
Drittens: zum Antrag der Linken auf unmittelbare Einsetzung der vier im Grundgesetz genannten Ausschuesse. Ich moechte betonen: Dieser Bundestag, der 19. Deutsche Bundestag, ist ab heute jederzeit in der Lage, zu arbeiten und Entscheidungen zu treffen, er ist arbeitsfaehig und entscheidungsfaehig, um das einmal klar zu sagen. Sie haben hier suggeriert, wir muessten diese Ausschuesse einsetzen. Das muessen wir nicht.
Es gibt keine Fristen im Grundgesetz oder sonst wo, die uns vorgeben, diese Ausschuesse heute einzusetzen. Wir haben eine parlamentarische Gepflogenheit, Ausschuesse spiegelbildlich zu den vorhandenen Ministerien einzusetzen.
Wenn die aber noch nicht da sind, wird es schwierig mit dieser parlamentarischen Gepflogenheit. Deswegen bin ich dafuer: Wir machen es so, wie es sich bewaehrt hat.
Ich denke, der parlamentarischen Praxis ist hier erneut Vorrang einzuraeumen. Einzelne Fachausschuesse vorzuziehen, dieses Schrittes bedarf es nicht.
Abschliessend zum Antrag der AfD zu Minderheitenrechten. Aufgrund einer starken Grossen Koalition bestand in der 18. Wahlperiode Anlass, darueber nachzudenken, ob Minderheitenrechte in ausreichendem Masse gewaehrleistet werden koennen, zugegeben bei einer damals recht kleinen Opposition. Die Minderheitenrechte waren Reaktion auf Mehrheitsverhaeltnisse, und es gibt deshalb auch keinen Grund, sie zu verlaengern. Die ­GroKo ist nicht mehr vorhanden. Interessant ist ja auch, dass die AfD das Quorum auf 65 Abgeordnete senken will. Moeglicherweise ist das die vorbeugende Reaktion auf weitere Austritte aus Ihrer Fraktion. Das weiss ich nicht.
Mal sehen, ob bei 65 Schluss ist. Sie haben ja noch ausreichend Zeit.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Antraege, die wir hier vorgestellt bekommen haben, gehoeren nicht in die konstituierende Sitzung. Wir haben viel Wichtigeres zu tun. Sie gehoeren in Ruhe beraten, damit man sich auch fachlich damit auseinandersetzen kann. Dafuer sorgen wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Vielen Dank.
