Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Bei dem Antrag der Fraktion der Linken handelt es sich um eine Attacke aus der Abteilung Agitation und Propaganda.
Der Antrag wird immer und immer wieder gestellt, heute in abgespeckter Form. Hatte man vor sechs Monaten noch die komplexe Sanierung des Mindestlohns im Auge, so spricht man heute nicht einmal mehr von einem armutsfesten Mindestlohn. Man fragt sich: Was will die Linke mit ihrem Antrag erreichen? Ich kann es sagen: Sie will auf plumpe und einfache Art an der Erhoehungsschraube drehen.
Meine Damen und Herren, die beantragte Erhoehung wird die Probleme des deutschen Arbeitnehmers nicht loesen.
Der Mindestlohn ist nur ein Symptom der Krise des Sozialstaates und seiner verfehlten Wirtschaftspolitik. Ursaechlich dafuer, dass wir heute an diesen Mindestloehnen in unserem Land herumdoktern muessen, ist das Handeln der unsozialen Sozialdemokraten und der Gruenen unter Kanzler Schroeder.
- Lassen Sie mich doch mal reden, unterhalten wir uns spaeter. - Die brutale Deregulierung des Arbeitsmarktes und die Hartz‑IV-Gesetze haben zu einem dramatischen Anstieg der atypischen und prekaeren Beschaeftigungsverhaeltnisse gefuehrt,
zu einer massiven Ausweitung der Leiharbeit, meistens zu Hungerloehnen, zu einer massiven Ausweitung von Teilzeit-, Mini- und befristeten Jobs, im Endeffekt zur Senkung der Realeinkommen. Darin liegt der Kern des Problems: Die soziale Sicherheit und die Gerechtigkeit sind in Deutschland verloren gegangen.
Meine Damen und Herren, das Ergebnis der Gesamtbetrachtung ist ueberraschend. Die Linke - von Blassrot bis Dunkelrot - ist nicht mehr nur wirtschaftsfeindlich, wie traditionell gegeben. Nein, zunehmend werden diese Antraege dazu fuehren, dass sie auch als arbeitnehmerfeindlich bezeichnet werden muss. Das ist das Problem.
In diesem schmalbruestigen Antrag steht auch die Armutsrente drin. Wir sind uns einig, dass es diese Armutsrente gibt. Wir werden uns auch einig sein, dass sich der Bezug einer solchen Armutsrente drastisch ausweiten wird. Aber ich sage Ihnen auch: Mit einer einfachen Erhoehung des Mindestlohns werden Sie die Armutsrente nicht verhindern koennen. Durch alle atypischen und prekaeren Beschaeftigungsverhaeltnisse wird diese „Armutsrentenminderung“ konterkariert werden.
Schauen wir in den Fuenften Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung. Es wird nachgewiesen: Der Mindestlohn hat nicht zu einer Entlastung der Armen gefuehrt; das koennen Sie nachlesen.
Die Anzahl der Aufstocker hat sich nicht nennenswert reduziert. Immer noch muessen 1,2 Millionen Menschen ihr Einkommen mit Hartz IV aufstocken, die Haelfte davon, weil sie nur ueber Minijobs verfuegt. Genau das ist der Punkt, an dem die AfD als neue Volkspartei, die sich um die kleinen Leute und um den normalen Arbeitnehmer kuemmert, ansetzen will.
- Lachen Sie nur. Ihre Waehler schauen zu. Lachen Sie!
Wir als AfD werden alles tun, um diese atypischen und prekaeren Beschaeftigungsverhaeltnisse wieder einzudaemmen. Man soll in unserem Land erstens von seiner Arbeit wieder leben koennen, zweitens eine Familie gruenden koennen und drittens diese Familie auch finanzieren koennen; das sage ich Ihnen.
Es ist eine Schande, dass es in unserem Land, das gern als eines der reichsten Laender der Welt gepriesen wird, immer schwerer wird, eine Familie zu gruenden und sie zu finanzieren. Auch wenn wir den Vorstoss der Linken begruessen, das Thema Niedrigloehne auf die Agenda zu setzen, so wundern wir uns doch ueber die Plattheit des Antrags, die Probleme einfach durch das Drehen an der Erhoehungsschraube loesen zu wollen. Wir muessen viel tiefer ansetzen, meine Damen und Herren. Das Ziel der AfD ist es, mit einer soliden Wirtschafts- und Sozialpolitik die Mindestloehne letztendlich ueberfluessig werden zu lassen. Das ist unser Ziel!
Ich sage Ihnen eines: Bis dahin ist es ein weiter Weg.
Die politisch Verantwortlichen muessen lernen, nicht mehr betriebswirtschaftlich an die Sache heranzugehen, sondern volkswirtschaftlich. Deshalb sperren wir uns nicht, als notgedrungene Zwischenloesung ueber eine sinnvolle Hoehe des Mindestlohnes zu sprechen. In erster Linie sollten wir aber ueber die Eindaemmung der atypischen und prekaeren Beschaeftigungsverhaeltnisse sprechen. Wir werden insoweit zustimmen, den Antrag an die Ausschuesse zu ueberweisen.
Meine Damen und Herren, ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit und wuensche Ihnen und Ihren Familien ein frohes Weihnachtsfest.
Danke schoen.
