Vielen Dank. - Herr Praesident! Frau Kollegin Hasselmann, fuenf Monate waren nicht genug, um nach dem paedagogischen Prinzip der Wiederholung auch in einem Parlamentsbetrieb zu lernen.
Ich will normalerweise nicht auf solche Äusserungen eines Vorredners eingehen, aber ich moechte Sie fragen: Haben Sie irgendetwas anderes als persoenliche Diffamierungen, persoenliche Herabwuerdigungen an Inhalt vorgetragen? Das kann doch nicht Sinn von Parlamentsarbeit sein.
Sie merken nach den fuenf Monaten langsam: Die Luft wird duenn.
Die Zeit der Ineffizienz und Ineffektivitaet, in der Sie sich nur in diesen Plenarsaal gesetzt und auf die sogenannten Altparteien geschimpft haben, ist vorbei. Sitzen alleine ist keine Arbeit.
Es waere durchaus interessant, einmal eine inhaltliche Debatte zu fuehren. Ist das Gesetzgebungsverfahren noch zeitgemaess? Ist die Art und Weise, wie wir damit umgehen, noch zeitgemaess? Kommt das, was beim Buerger ankommen soll, dort auch wirklich an?
Nehmen wir den Buerger bei den Gesetzgebungsverfahren mit? Das Einzige, was Sie interessiert, ist die Tatsache, dass ein YouTube-Video moeglichst viele Klickzahlen bekommen soll. Das entspricht nicht der Wuerde dieses Hauses.
Es wurde jetzt oft genug betont: Wir versuchen, die Plenartage von allen moeglichen anderen Verpflichtungen freizuhalten. Wir versuchen, wirklich alles zu unternehmen, damit es den Kollegen auf der einen Seite moeglich ist, an den Plenarsitzungen entsprechend ihrer Bedeutung teilzunehmen, sie auf der anderen Seite aber auch die anderen Aufgaben der Parlamentsarbeit, die die Kollegen schon allesamt aufgefuehrt haben, erfuellen koennen.
Um es einmal deutlich zu sagen: Wenn die Sitzungswochen des Deutschen Bundestages die einzige Zeit ist, in der Sie Ihrer Abgeordnetentaetigkeit nachgehen, dann, muss ich ehrlich sagen, wissen Sie nicht, dass das Jahr 365 Tage hat.
Fuer mich findet Parlamentsarbeit auch ausserhalb der Sitzungswochen statt.
Fuer mich bedeutet Parlamentsarbeit auch, den Betrieb am Laufen zu halten. Das betrifft einerseits die Wahlkreisarbeit, das betrifft aber auch die Arbeit an - ich werfe einfach einmal ein paar Zahlen bezogen auf die letzte Legislatur in den Raum - 4000 Anfragen, 1000 Antraegen, 500 Entschliessungsantraegen, 1000 Gesetzgebungsvorhaben. Glauben Sie, dass diese Arbeit nur in Plenarsitzungswochen stattfindet? Dafuer muss das ganze Jahr ueber organisiert und gearbeitet werden. Dabei kommen keine YouTube-Videos heraus, keine Frage.
Diese Gespraeche und Telefonate sind nicht dafuer geeignet, die Bevoelkerung vom Sitz zu reissen.
Lassen Sie sich von einem stellvertretenden Untersuchungsausschussvorsitzenden der letzten Legislaturperiode sagen: Beweisaufnahmen, die zehn Stunden und bis in die Morgenstunden hinein dauern - wenn schon keine Plenarsitzungen mit der AfD mehr stattfinden; das ist aber eine andere Frage -, muessen selbstverstaendlich aus organisatorischen Gruenden auch waehrend einer ­Plenarsitzungswoche laufen. Oder glauben Sie allen Ernstes, Sie koennten mit diesem Auftritt die Wahrheitsfindung in irgendeiner Weise aufhalten? Das kann ja auch eine Intention des Antrages sein. Auf jeden Fall wuerden Sie die Suche nach der Wahrheit verschleppen, wenn dieser Antrag Erfolg haette.
Aber das muss die AfD gar nicht interessieren. Denn wenn man monothematisch aufgestellt ist, wenn man es, egal an welcher Stelle, immer wieder schafft, nach spaetestens eineinhalb bis zwei Minuten Redezeit zum Lieblingsthema zurueckzukommen, wenn man tatsaechlich nicht in der Lage ist, zu den meisten Themen und zu allen Politikfeldern dieser Republik, die die Menschen angehen, inhaltlich etwas beizutragen, dann tut man natuerlich gut daran, wenn man das alles hier im Plenum machen will. Das scheint mir eindeutig zu sein.
Ich kann nur sagen: Wenn es Ihnen wirklich um die Wirkungsweise des Parlaments geht, wenn es Ihnen wirklich um die Frage geht, inwieweit dieses Parlament auf die Menschen eingehen kann, Menschen in diesem Land mitnimmt, dann muessen Sie erstens den Tonfall aendern, der hier herrscht,
dann muessen Sie aufhoeren, mit dieser Art von Vokabular rumzuhacken und einzudreschen, und dann muessen Sie zweitens meines Erachtens auch aufpassen, dass Sie in der Lage sind, sich thematisch so aufzustellen, so vorzubereiten, dass Sie am Ende des Tages sowohl im Ausschuss als auch in den Plenarsitzungen diese Debatte wirklich fuehren koennen. Das bedeutet Arbeit - nicht in Hinterzimmern, sondern am Schreibtisch. Das bedeutet Absprache, das bedeutet Ruecksprache mit Fachleuten. Das bedeutet selbstverstaendlich auch, zum Beispiel im Fall der koalitionstragenden Fraktionen, dass sie diese Fragen miteinander klaeren und sich absprechen. Das sollte tunlichst alles nicht hier im Parlament passieren. Das ist die Definition von Arbeitsparlament. Ich befuerchte, es dauert doch noch ein paar Jahre laenger, Frau Kollegin Hasselmann, bis die Botschaft ankommt. Deshalb kann ich nur sagen: Wenn es Ihnen um das Parlament geht, muessen Sie gegen Ihren eigenen Antrag stimmen.
