Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kollegen und Kolleginnen! Muss ich jetzt nach diesen tollen Einlassungen ueberlegen, ob ich hier ueberhaupt noch Frauen ansprechen darf, oder muss ich mich dafuer bedanken, dass Sie endlich all die tollen Projekte nennen? Ich bin mir nicht ganz sicher.
Ich denke, es geht nicht um Umerziehung, aber es wuerde Ihrer Fraktion vielleicht guttun, endlich mal Genderseminare zu belegen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich moechte zunaechst, obwohl es schon so oft gesagt wurde, weil es so schoen ist, den enormen Aufwuchs der ODA-Mittel um 700 Millionen Euro im Verhaeltnis zum Haushaltsentwurf noch einmal betonen. Fuer diejenigen auf der Tribuene, die sich nicht richtig vorstellen koennen, was das ist, sage ich: Official Development Assistance, abgekuerzt: ODA. Die ODA-Quote gibt an, wie gross die von oeffentlicher Seite gegebene Unterstuetzung fuer die Entwicklungszusammenarbeit ist, und das quer durch die Ministerien, nicht nur in dem Ministerium, ueber das wir jetzt reden.
Eins ist auch klar: Wir haetten diesen Aufwuchs nicht erreicht, wenn sich bei uns, bei der SPD, nicht die stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Rolf Muetzenich und Achim Post gegen manchen Widerstand durchgesetzt haetten und vor allen Dingen Andrea Nahles im abschliessenden Gespraech mit dem Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU, Herrn Brinkhaus, nicht erfolgreich fuer die ODA-Quote gekaempft haette. Um das ganz konkret zu machen, danke ich den Berichterstattern im Haushaltsausschuss, Sonja Steffen und Carsten Koerber, die wirklich hinter diese Haushaltstitel die richtigen Zahlen gesetzt haben. - Herzlichen Dank dafuer.
Herzlichen Dank dafuer!
Herr Minister Mueller, durch unsere Unterstuetzung haben Sie nun erneut so viel Geld in Ihrem Geldbeutel wie noch kein Minister fuer Entwicklungspolitik jemals zuvor. Das ist richtig; denn es wird gebraucht fuer Ernaehrungssicherung, fuer gleichberechtigte Bildung, fuer den Ausbau von Gesundheitssystemen, das Schaffen von Einkommen, Korruptionsbekaempfung und gute Regierungsfuehrung und fuer den zivilen Friedensdienst, um hier einige wichtige Punkte zu nennen.
Herr Minister, wir sehen alle, dass Sie sich auf Afrika konzentrieren. Es gibt den Compact with Africa; Sie haben die Reformpartnerschaften genannt; seit neuestem gibt es eine Strategie vom Ministerium fuer Bildung und Forschung, und Ministerin Kloeckner will sich um die Landwirtschaft in Afrika kuemmern. Aber das ist nichts Neues, das passiert im BMZ eigentlich alles schon sehr lange. Darueber hinaus wissen wir, dass es 15 verschiedene Strategien, Plaene und Konzepte aus den verschiedenen Ministerien gibt. Herr Minister, sorgen Sie am Kabinettstisch fuer klare und nachvollziehbare Zusammenarbeit! Sorgen Sie dafuer, dass Deutschland in den Partnerlaendern als eine Stimme wahrgenommen wird und nicht als ein buntes Konzert; ich denke, das ist ganz wichtig, um den Stellenwert dessen, was wir heute beschliessen, auch wirklich rueberzubringen.
Herr Minister, Sie haben, wie gesagt, erstmals ueber 10 Milliarden Euro in der Tasche. Und was sehen wir in Ihrem Haus und bei den staatlichen Durchfuehrungsorganisationen? Kuerzungen an der einen oder anderen Stelle. Es werden Laenderprogramme heruntergefahren, weil die Mittel zugunsten von Fluchtursachenbekaempfung umgeleitet werden. Herr Minister Mueller - ich habe das schon mehrfach gesagt -, Sie sind nicht der Minister eines Fluchtursachenbekaempfungsministeriums, sondern der Minister fuer Entwicklung und Zusammenarbeit. Damit ist auch klar: Sie sind verantwortlich, dass Entwicklung ein wesentlicher Teil Ihres Ministeriums ist, uebrigens nicht nur in den Staaten Afrikas, die sich als Investitionsstandort fuer deutsche Unternehmen eignen. Nein, auch die fragilen Staaten Afrikas, die Partnerlaender in Asien, Sued- und Mittelamerika brauchen weiterhin unsere Zusammenarbeit; das darf bei dem totalen Schwerpunkt Afrika nicht in Vergessenheit geraten!
Ich freue mich, dass wir die Beitraege zu vielen Organisationen der Vereinten Nationen anheben, teilweise sogar verdoppeln. Multilaterale Zusammenarbeit ist und bleibt ein wesentliches Kernstueck von Entwicklungszusammenarbeit.
Und wir wissen alle, dass Frauen die zentrale Rolle bei der Entwicklung spielen. Deshalb haben wir unseren Beitrag zu UN Women auf 8 Millionen Euro verdoppelt, den Beitrag zum UN-Bevoelkerungsfonds um mehr als die Haelfte auf 33 Millionen Euro erhoeht und - was uns besonders wichtig ist - die Mittel fuer die Initiative fuer Familienplanung auf 12 Millionen Euro verdoppelt.
Ganz besonders wichtig ist - das freut mich -, dass wir die Mittel fuer die globale Bildungsinitiative der Vereinten Nationen um mehr als das Doppelte auf 37 Millionen Euro erhoehen. Da sind wir vor ein paar Jahren gestartet bei 8 bis 9 Millionen Euro. Hier unterstreichen wir, wie wichtig uns Bildung ist, Grundbildung fuer Maedchen und Jungen weltweit.
Eines noch, Herr Minister: Nicht kurzfristige Sichtbarkeit darf das Ziel Ihres Ministeriums sein. Ziel jeder Entwicklungspolitik ist eine langfristig wirkende, strukturelle Entwicklung. Wir haben es im Koalitionsvertrag festgehalten: Die Agenda 2030 der UN ist Richtschnur fuer unsere Politik. Also sollten wir uns auch daran halten. Gute Arbeit weltweit ist da ein ganz wichtiges Thema, das wir auch noch anschneiden muessen.
Eine Anmerkung noch, Herr Minister: Sie sagen, Sie wollen die Anzahl der Partnerlaender reduzieren und die Zusammenarbeit konzentrieren. Auf Deutsch: Sie wollen die Liste der Laender, mit denen wir arbeiten, neu aufstellen. Hier moechte ich, dass Sie einen Beteiligungsprozess organisieren und die Kriterien offen mit uns und mit der NGO-Szene diskutieren.
Hierzu reiche ich Ihnen die Hand.
Vielen Dank.
