Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Minister, vor dem Hintergrund, dass die Bundesregierung selbst in einer Antwort auf eine Bundestagsanfrage bestaetigt hat, dass in den Laendern Senegal und Ghana beispielsweise Schwule und Lesben strafrechtlich verfolgt werden oder das gesetzliche Verbot der Genitalverstuemmelung ebenso wenig durchgesetzt wird wie das Verbot der Kinderversklavung - ich koennte noch weitere Punkte nennen -, moechte ich Sie fragen: Welche Erkenntnisse hat der Evaluationsbericht bezueglich der Laender Senegal und Ghana?
Man muss dazu wissen: Diese Laender sind bereits 1993 als sicher eingestuft worden. Zu diesem Zeitpunkt war die sexuelle Orientierung noch kein Asylgrund. Welche Erkenntnisse haben Sie hinsichtlich dieser Lage? Ich denke, sie ist sehr eindeutig.
