Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerechte Regeln fuer Globalisierung - dafuer wollen wir mit unserem Antrag einen Beitrag leisten. In Deutschland wissen wir, wie wichtig es ist, Schutz fuer Investitionen und Schutz fuer Eigentum zu leisten, damit die Wirtschaftsentwicklung und damit die Wohlfahrt der Menschen gewaehrleistet ist. Auch weltweit gilt: Die Laender, in denen Eigentum gesichert ist, sind wirtschaftlich erfolgreicher und koennen ihren Einwohnern bessere Lebensbedingungen bieten.
Internationale Direktinvestitionen leisten einen bedeutenden Beitrag zur Überwindung von Hunger und Armut und zur Wohlfahrtssteigerung in allen beteiligten Laendern. Deshalb ist internationaler Investitionsschutz ein wichtiges Ziel, das bislang alle Bundesregierungen unterstuetzt haben. So hat zum Beispiel die rot-gruene Regierung von 1998 bis 2005  23 bilaterale Investitionsschutzabkommen unterzeichnet, die Schiedsgerichtsklauseln enthalten. Das erkennen wir an. Die Zahl internationaler Schiedsverfahren hat sich in den letzten Jahrzehnten leicht erhoeht, und das ist bei knapp 3000 neu abgeschlossenen Investitionsvertraegen und stark steigenden Direktinvestitionen auch nicht anders zu erwarten. 2017 gab es weltweit 65 neue Investor-Staat-Schiedsgerichtsverfahren, und das zeigt: Die Unternehmen wenden diese Mittel nur restriktiv an. Wir sehen aber auch: Je verflochtener die Weltwirtschaft wird, umso besser und praeziser muessen auch unsere Abkommen werden.
Und wir brauchen transparentere Verfahren, die Moeglichkeit von Revisionsentscheidungen und unabhaengigen Schiedsgerichten.
Unser Ziel ist die Installation eines multinationalen Investitionsgerichtes. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich auf EU-Ebene international intensiv dafuer einzusetzen.
Das zu erreichen, ist wahrscheinlich eine Generationenaufgabe. Aber die Frage ist: Was tun wir in der Zwischenzeit? Wollen wir einfach keinen internationalen Investitionsschutz mehr, zu dem Preis, dass Direktinvestitionen unterbleiben und damit Menschen die Chance auf Entwicklung und Wohlstand verlieren? Oder wollen wir nicht doch lieber ein bislang bewaehrtes, funktionierendes System erhalten und verbessern?
Wir schlagen in unserem Antrag vor, das System der Investitionsschutzabkommen zu verbessern.
Ein entscheidendes Problem besteht in der Vereinbarkeit von Schiedsgerichtsklauseln mit dem EU-Recht. Das Urteil des EuGH im Maerz stellt faktisch alle Schiedsgerichtsklauseln in internationalen Vertraegen erst einmal unter Vorbehalt.
- Sie klatschen. Aber damit entsteht eine riesige Rechtsunsicherheit fuer Unternehmen, die im Vertrauen auf voelkerrechtlich gueltige Vertraege investiert haben.
Diesen Unternehmen schulden wir Vertrauensschutz.
Die Bundesregierung glaubt, das Urteil wuerde Vertraege mit Drittstaaten nicht betreffen - aber Meinen und Glauben bringen leider keine Rechtssicherheit. Die Bundesregierung muss jetzt auf EU-Ebene politische Initiativen ergreifen, damit rechtssicher klar ist, welche Vertraege zweifelsfrei weiter gelten und wo es problematisch wird.
Diese muessen dann in einem geordneten Verfahren in EU-kompatible Strukturen ueberfuehrt werden. Unsere Unterstuetzung haben Sie. Deshalb sollten Sie auch unseren Antrag unterstuetzen.
Vielen Dank.
