Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Reihen haben sich merklich gelichtet, nachdem die Schaeflein im Trockenen sind.
Die parlamentarische Demokratie
- so heisst es in einem wegweisenden Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1975 -
basiert auf dem Vertrauen des Volkes; Vertrauen ohne Transparenz, die erlaubt zu verfolgen, was politisch geschieht, ist nicht moeglich.
So weit das Diaetenurteil von 1975.
Meine Damen und Herren, wenn dies fuer die Abgeordnetendiaeten und die Parteienfinanzierung, ueber die wir gerade debattiert haben, gilt, dann gilt es erst recht fuer die Finanzierung der sogenannten parteinahen Stiftungen, die seit Jahren in einer Grauzone operieren. Wir wollen die parteinahen Stiftungen aus dieser rechtlichen - einige sagen sogar: verfassungswidrigen - Grauzone herausholen und sie auf eine ordentliche, materielle gesetzliche Grundlage stellen. Wir wollen regeln, wofuer sie zustaendig sind und wofuer nicht, und vor allem wollen wir die Hoehe der jaehrlichen Zuwendungen, die inzwischen mehr als das Dreifache der Parteienfinanzierung betraegt, drastisch reduzieren.
Bereits die von Bundespraesident Richard von Weizsaecker im April 1992 eingesetzte Sachverstaendigenkommission zur Parteienfinanzierung bemaengelte die fehlende Rechtsgrundlage fuer die sogenannten parteinahen Stiftungen. Im Abschlussbericht dieser Kommission heisst es - ich zitiere -:
Eine Einstellung der Zuwendungen allein in den Haushaltsplan reicht nicht aus; denn dies geschieht, ohne dass die Öffentlichkeit hinreichend Gelegenheit haette, davon Kenntnis zu nehmen. Der aus dem Demokratieprinzip fliessende Gesetzesvorbehalt verlangt ... ein oeffentlichkeitswirksames Gesetzgebungsverfahren auch fuer die Finanzierung der parteinahen Stiftungen.
So weit die Sachverstaendigen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, zu diesem laengst ueberfaelligen oeffentlichkeitswirksamen Gesetzgebungsverfahren laedt die AfD-Fraktion Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf herzlich ein.
Wie Sie wissen, sind die sogenannten Stiftungen ihrer wahren Rechtsnatur nach lediglich eingetragene Vereine, die sich nicht aus irgendeinem Stiftungsvermoegen, wie man denken koennte, finanzieren, sondern auf regelmaessige Zahlungen aus der Bundeskasse angewiesen sind. Das wollen wir aendern, indem wir uns ehrlich machen und aus den Vereinen echte Stiftungen machen, die auch mit weniger Bundesmitteln ihre zentralen Aufgaben erfuellen koennen.
Beispielsweise halten wir es fuer ueberfluessig, dass die Stiftungen inzwischen mehr Auslandsrepraesentanzen unterhalten als die Bundesrepublik Deutschland Botschaften hat.
Allein im Jahr 2017 waren es sage und schreibe 581 428 000 Euro, die weitgehend unter dem Radar der Öffentlichkeit an Ihre politischen Stiftungen geflossen sind. Es kann doch nicht sein, dass ueber diese gewaltigen Summen am Rande der Haushaltsberatungen in irgendwelchen Kungelrunden entschieden wird. Wir brauchen endlich ein Parteistiftungsgesetz.
Wir brauchen dieses Gesetz, um den immer wiederkehrenden und leider weitgehend begruendeten Klagen ueber die „gesetzlosen Fuenf“ - so hat der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim die Stiftungen einmal genannt - den Boden zu entziehen.
Meine Damen und Herren, schliessen wir gemeinsam die rechtsfreien Raeume rund um die parteinahen Stiftungen! Mit unserem Gesetzentwurf, der sich eng an die Vorschlaege namhafter Parteienrechtler anlehnt, wuerde die Bundeskasse jaehrlich um mehrere Hundert Millionen Euro entlastet werden.
Durch Übergangsfristen wuerden Haerten fuer bereits bestehende Stiftungen vermieden, wuerden die Entscheidungen rund um die parteinahen Stiftungen aus dem Hinterzimmer in die Öffentlichkeit geholt und transparent gemacht. Mit diesem Gesetz haetten wir gemeinsam die Chance, verlorengegangenes Vertrauen bei den Buergern wieder zurueckzugewinnen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hoffen, dass Sie sich dieser wichtigen Debatte, auch wenn sie die AfD angestossen hat, nicht verschliessen werden.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
