Vielen Dank. - Sehr geehrte Frau Kollegin Steffen, schade, dass Sie die Zwischenfrage vorhin nicht zugelassen haben. Jetzt muss ich in Ihrer Rede ein bisschen zurueckgehen.
Sie haben es in ueblicher Manier wieder einmal so hingestellt, dass von der bildungsfernen AfD angeblich noch nie jemand im Ausland war. Ich moechte Ihr Weltbild nicht zu sehr erschuettern, aber auch wir reisen durch die Welt.
- Ausreden lassen ist auch eine demokratische Tugend.
Unser Gesetzentwurf ist beileibe kein Fundamentalangriff auf die Stiftungen. Ich selbst habe in meiner Laufbahn als Lehrer auch oefter Gutachten fuer Schueler geschrieben, die zum Beispiel ein Praktikum oder Ähnliches bei einer Stiftung machen wollten.
Uns geht es vielmehr darum, genauer hinzuschauen, was die Stiftungen zum Beispiel im Ausland machen. Vielleicht wuerden Sie mir das zugestehen, wenn ich Ihnen sage: Die „Juedische Allgemeine“ kritisiert, dass eine gewisse Heinrich-Boell-Stiftung mit der Hamas in Beirut Veranstaltungen abhaelt. Wenn diese Kritik auch von anderer Stelle kommt, dann kann man doch hier einmal darueber reden, ob es wirklich sinnvolle Aktivitaeten der Stiftungen im Ausland sind, sich derart in das politische Geschehen im Ausland einzumischen, dass hieran sogar unsere juedischen Freunde Kritik ueben.
Vielleicht nehmen Sie ja diese Kritik zur Kenntnis. - Vielen Dank.
