Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute debattieren wir abschliessend den Antrag der Fraktion Die Linke gegen das sogenannte 2-Prozent-Ziel, das heisst einen Antrag gegen Investitionen fuer mehr Sicherheit. Es ist gut, dass wir diesen Antrag mit Mehrheit ablehnen werden; denn er ist ideologisch aufgebaut. Deswegen ist noch einmal deutlich herauszuheben, was im Parteiprogramm der Fraktion Die Linke steht, naemlich ein Ausstieg Deutschlands aus der NATO und die Aufloesung der NATO.
Meine Damen und Herren, die NATO ist das erfolgreichste Verteidigungsbuendnis und garantiert uns Sicherheit, Frieden und Freiheit.
Deswegen ist es nicht zu verstehen, warum die Gruenen diesem Antrag zustimmen wollen.
Es geht ja darum: Wer fuer den Antrag der Linken ist, ist gegen die Solidaritaet im Buendnis. Das wuerde einen verhaengnisvollen deutschen Sonderweg bedeuten. Wir als Union stehen fuer eine verantwortungsvolle Sicherheitspolitik. Wir wollen, dass Deutschland im Buendnis fest verankert ist und dass wir Sicherheitspolitik gemeinsam mit unseren Partnern gestalten: mit den Vereinten Nationen, mit der NATO und mit der Europaeischen Union.
Lassen Sie mich an dieser Stelle auch einen Gruss nach Helsinki richten. Dort hat die Europaeische Volkspartei Manfred Weber mit deutlicher Mehrheit zum Spitzenkandidaten gewaehlt. Herzlichen Glueckwunsch! Auf ein gutes Miteinander!
Es ist Grundlage der deutschen Aussenpolitik, dass wir gemeinsam agieren. Die elf Monate, in denen wir im Ausschuss ueber diesen Antrag debattiert haben, zeigen wie in einem Brennglas, was um uns herum passiert: Der Konflikt in der Ukraine dauert an. Russland setzt seine Nachbarn weiter unter Druck. Selbst neutrale Staaten wie Schweden und Finnland suchen die Naehe zur NATO. Es ist augenscheinlich, dass das Manoeverbegehren Russlands offensiv ausgelegt ist. Es ist augenscheinlich, dass Russland massiv in Modernisierung und in Aufruestung investiert. Deswegen macht uns der INF-Vertrag zurzeit so viele Sorgen. Der INF-Vertrag beinhaltet ja ein Verbot der nuklearen Mittelstreckensysteme. Es gibt Anlass zur Sorge, dass Russland dieses Abkommen zurzeit unterlaeuft. Alle sind aufgefordert, hier ein besseres Miteinander zu finden.
Wir muessen jedenfalls die Sicherheitspolitik wieder in den Mittelpunkt unserer politischen Betrachtung stellen; und diese Sicherheitspolitik hat zwei Ausrichtungen: Dialog und militaerische Staerke. Deswegen ist es gut, dass wir ein deutliches Signal fuer die Buendnisverteidigung senden, dass wir das Faehigkeitsprofil der Bundeswehr nach der Konzeption der Bundeswehr und nach dem Weissbuch aufgebaut haben. Deutschland steht zu den Verpflichtungen. Deswegen sind wir auch fuer unsere baltischen Partner vor Ort mit der sogenannten Vornepraesenz, mit dem Air Policing, das heisst mit der Luftraumueberwachung, weil die drei baltischen Staaten selbst keine Luftraumueberwachung durchfuehren koennen. Deswegen ist es auch gut, dass mit dem Manoever „Trident Juncture“ in Norwegen deutlich gezeigt wird, wie die Zusammenarbeit funktioniert, wie wir besser werden koennen, um ein deutliches Signal der Staerke zu zeigen. Deutschland uebernimmt die Fuehrung fuer VJTF in den Jahren 2019 und 2023.
Aber allein die NATO ist nicht der Garant, sondern wir muessen zusaetzlich unsere Systeme nutzen - die Vereinten Nationen, die Europaeische Union -, um auch auf dem afrikanischen Kontinent fuer Stabilitaet Sorge zu tragen. Denn das sind unsere unmittelbaren Nachbarn, ebenso wie der Nahe Osten. Deswegen ist es gut, dass wir mit einer eigenen Irak-Mission fuer Stabilitaet in der Ausbildung sorgen und unseren Beitrag mit den AWACS-Faehigkeiten im Kampf gegen den furchtbaren „Islamischen Staat“ leisten. Dieser Kampf war erfolgreich und sichert uns auch hier Frieden und Freiheit, meine Damen und Herren.
Deswegen ist es wichtig, als klares Ziel zu haben, 2 Prozent des BIP in das Verteidigungsbudget zu investieren. Das ist auch im Koalitionsvertrag so festgelegt: gemeinsam mehr Geld fuer die Sicherheit, gemeinsam in und mit der NATO die Sicherheit Deutschlands staerken. Das ist der richtige Weg.
Wir freuen uns auf die Haushaltsgespraeche und hoffen, dass dort die Grundlage fuer eine funktionsfaehige Streitkraft gesetzt wird. Staerke und Zusammenhalt sind gute konservative Werte. Nur wer schwach ist, laeuft Gefahr, angegriffen zu werden. Deswegen ist Frieden das Ergebnis von Staerke und nicht von Schwaeche. Wir jedenfalls stehen fuer diese Sicherheitspolitik, fuer die Sicherheit unseres Landes. Und wir danken unseren Soldatinnen und Soldaten fuer ihren Beitrag fuer Frieden und Freiheit. Deswegen lehnen wir den Antrag der Fraktion Die Linke ab.
Herzlichen Dank.
