Frau Praesidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Liebe Besuchergruppen, vor allem die aus Mecklenburg-Vorpommern, hallo! Eine im Kern gute Sache verunsichert flaechendeckend. Datenschutz geraet in Verruf. Er soll kompliziert, aufwendig und vor allem fuer die Kleinen ein finanzielles Risiko sein, heisst es.
Obwohl das Gesetz 2014 beschlossen wurde und 2016 in Kraft trat, haben gefuehlt 80 Prozent der Gesellschaft erst Tage vor seiner Wirksamkeit am 25. Mai davon erfahren. Seitdem regiert das Chaos.
Viele Regelungen sind unklar, unter anderem weil sie gegensaetzlich ausgelegt werden, selbst von behoerdlichen Stellen. Die Ankuendigung einer Abmahnwelle, die Naehblogs und Handwerker ueberrollt, verbreitete sich wie alle Horrorszenarien besonders schnell im Internet.
Weil die Erinnerung an das Unwesen der Abmahnindustrie wegen kleinster Urheberrechtsverletzungen noch sehr lebendig war, glaubten das viele und schlossen vorbeugend ihre Webseiten, von kita-im-gewerbehof.de bis zu kunsthandwerkermarkt.de . Das bedroht die Vielfalt des Internets, aber Schuld daran ist nicht die Datenschutz-Grundverordnung, sondern eine Bundesregierung, die es versaeumt hat, die Regelung vernuenftig in nationales Recht zu ueberfuehren und vor allem - das wurde immerhin anerkannt - in der Gesellschaft sinnvoll zu begleiten.
Weil wir leider aus dem Blick verlieren, warum dieses Gesetz eine gute Sache ist, moechte ich kurz daran erinnern: Endlich haben wir - jede Einzelne - eine Handhabe gegen digitale Grosskonzerne, fuer deren Geschaeftsmodelle wir unsere Privatsphaere opfern sollen; denn es gibt jetzt ein Verbandsklagerecht, das unsere Kraefte buendelt. Wenn sich Unternehmen nicht an Regeln halten, wird es fuer sie so teuer, dass die Portokasse nicht mehr reicht und es ihnen richtig wehtut.
Endlich haben wir ein Recht auf einfache AGB, die jeder versteht, und darauf, dass unsere Daten nicht ohne Zustimmung zu irgendwelchen Zwecken an irgendwelche Dritte herumgereicht werden. Aus dem Ausland kommt daher viel Lob, weil digitale Monopole bisher nach ihren eigenen Regeln agierten, aber nun Europa Regeln definiert und mit der Macht einer halben Milliarde Nutzer und Nutzerinnen durchgesetzt hat und damit der Privatsphaere auch im digitalen Zeitalter wieder eine Chance gab. Das ist einmalig, es ist grossartig, und wir sollten als Europaeerinnen und Europaeer darauf stolz sein.
Statt Stolz dominieren aber Unverstaendnis, Wut und Ablehnung, und leider auch zu Recht. Ich moechte die Bundesregierung daher auffordern, folgende ueberfaellige Massnahmen zeitnah umzusetzen.
Erstens: eine Art Freischuss fuer die Kleinen. Wir muessen denen, die nicht die Ressourcen von Grossunternehmen haben, die Angst nehmen. Dazu braucht es eine EU-rechtskonforme Freischussregelung beim Erstverstoss durch Blogger, Selbststaendige, Bildungsinstitutionen, NGOs und KMU, deren Geschaeftsmodell nicht auf der Verarbeitung personenbezogener Daten beruht. Denn die Datenschutz-Grundverordnung schreibt vor, dass die Ahndung eines Verstosses angemessen zu sein hat.
Es muss jedem klar sein - darum geht es mir -, wie eine angemessene Ahndung von Erstverstoessen durch Naehblogs oder Feuerwehren auszusehen hat: naemlich Beratung und Ermahnung statt Bussgeld.
Zweitens: eine umfassende Aufklaerungskampagne der Bundesregierung. Die hat Staatssekretaer Mayer zwar irgendwie mitbekommen, ich und viele andere aber nicht. Kurz, es braucht einen helfenden Staat, der seine Buerger und Buergerinnen nicht im Stich laesst. Jeden Monat koennte man ein Thema vertiefen, oeffentlich und breit kommunizieren. Datenschutzbehoerden und andere oeffentliche Stellen brauchen dazu ad hoc weitere Ressourcen, um mehr Schritt-fuer-Schritt-Anleitungen im Netz und verlaessliche Antworten, nicht widerspruechliche, auf offene Fragen bereitzustellen.
Zur Aufklaerung gehoeren aber auch verbindliche Aussagen zu den wichtigsten widerspruechlichen Interpretationen, zum Beispiel ob das Kunsturheberrecht in alter Form weiter gilt, also ob Fotografen so weiterarbeiten koennen wie bisher.
- Ich glaube das auch. Viele Fotografen wissen das aber immer noch nicht.
Drittens: Schluss mit der Abmahnindustrie. Die Bundesregierung muss endlich, wie angekuendigt, der spezifisch deutschen Abmahnindustrie die Grundlage entziehen; denn viel zu haeufig werden Abmahnungen eben nicht zum Schutz gegen Wettbewerbsverzerrungen, sondern als eigenes Geschaeftsmodell eingesetzt. Das ist zwar gar nicht zulaessig, aber es passiert trotzdem, und es kostet Geld und Zeit, sich dagegen zu wehren. Deshalb gehoert es endlich unterbunden. Allein das wuerde sehr vielen Menschen die Angst nehmen.
Die Linksfraktion fordert die Bundesregierung auf, diese drei Massnahmen zuegig in Angriff zu nehmen, damit wir auf einen Weg zurueckkehren, der der Sache dient, ohne unzumutbare Kollateralschaeden anzurichten. Es muss endlich klar werden, worum es wirklich geht, naemlich darum, unsere Privatsphaere zu schuetzen, vor allem gegenueber denen, die sie in grossem Stil zu Geld machen wollen.
Im Übrigen bin ich der Auffassung, dass Schwangerschaftsabbrueche und sachliche Informationen dazu nicht in das Strafgesetzbuch gehoeren.
§ 219a Strafgesetzbuch gehoert endlich abgeschafft.
Vielen Dank.