Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Buergerinnen und Buerger! Dieser Bundesregierung fehlt die Orientierung darauf, dass wir in der Mobilitaet vor grossen Veraenderungen stehen. Herr Minister Scheuer, Deutschland ist auch verkehrspolitisch kein Heimatmuseum und will auch keins werden.
Es stehen extrem wichtige Themen auf der Tagesordnung. Wir muessen den Ausstoss von Klimagasen senken, die Infrastruktur selektiv erhalten, aber auch umbauen, Mobilitaet fuer alle bereitstellen und damit Arbeitsplaetze sichern. Als ich Ihnen zugehoert habe, Herr Minister Scheuer, konnte ich leider nicht heraushoeren, dass Sie sich der Komplexitaet dieser Aufgaben bewusst sind.
Statt den Interessen der Automobillobby zu folgen, muss die Bundesregierung den umfassenden Umbauprozess des Verkehrs steuern und moderieren. Das waere Ihre Aufgabe.
Auf einige Bereiche moechte ich kurz eingehen. Der Verkehr ist der einzige Sektor, dessen Beitrag zur Klimaerhitzung weiter steigt; wir haben das eben schon einmal gehoert. Sie laehmen die Entwicklung eines umweltfreundlichen Verkehrs, weil Sie keine klaren Anforderungen wie deutliche CO 2 -Vorgaben oder Tempolimits stellen. Ich sage Ihnen klar und deutlich: Die schuetzende Hand der Bundesregierung ueber die Chefetagen der Automobilindustrie heute schafft die Krisen von morgen.
Auch beim Thema Infrastruktur setzen Sie vollkommen einseitig auf den Ausbau der Strassen und wollen mit einer Erhoehung um 11 Prozent auf insgesamt 6,8 Milliarden Euro weitere Rekordsummen investieren. Wir brauchen aber nicht mehr Strassen und Autobahnen. Stattdessen sollten Sie endlich das von Ihnen selbst proklamierte Ziel „Erhalt geht vor Neubau“ wirklich umsetzen.
Beim Thema Bahn kommen Sie ebenfalls nicht von der Stelle. Statt die Mittel fuer den Ausbau zu erhoehen, wie gerade noch im Koalitionsvertrag versprochen, kuerzen Sie sie allein in diesem Haushaltsjahr um ganze 5,5 Prozent - es ist nicht so, wie Sie eben behauptet haben, dass sie gleich blieben -, nachdem bereits im letzten Jahr 12 Prozent dieser Mittel gar nicht erst ausgegeben wurden. So jedenfalls wird es auch in Zukunft keine Fortschritte bei der Bahn geben. Das ist verkehrspolitischer Unsinn.
Kommen wir zu unserem Dauerthema, der ungeloesten Dieselkrise. Sie hatten mehr als zweieinhalb Jahre Zeit, Loesungen zu finden. Das Ergebnis? Die Autos vergiften weiter die Luft, die Taeter laufen frei herum und betruegen ungestraft weiter. Die betrogenen Autobesitzer bleiben auf ihrem Schaden sitzen und Sie, Herr Minister Scheuer, taeuschen die Öffentlichkeit, indem Sie Softwareupdates als die beste Loesung praesentieren und gleichzeitig Ihr eigenes Regierungsgutachten seit mehr als vier Monaten zurueckhalten, das genau zu diesen Hardwarenachruestungen raet.
Wir Linke erinnern Sie mit den Worten der Deutschen Umwelthilfe gern daran, dass Sie einen Eid auf das Wohl der Buergerinnen und Buerger geschworen haben und nicht etwa auf die Profitmaximierung der Automobilkonzerne.
Zum Thema Steuerverschwendung durch ÖPP haben wir ja heute schon einiges gehoert. Anders als Sie, die Bundesregierung, haben wir als Linke mit unserem Konzept eines sozialen und oekologischen Umbaus eine klare Orientierung hin zur Zukunft der mobilen Gesellschaft. Mobilitaet ist wichtige Grundlage gesellschaftlicher Teilhabe. Wie eben schon mein Kollege Victor Perli ausgefuehrt hat, wollen rund 80 bis 90 Prozent der Menschen im Land lieber weniger auf das Auto angewiesen sein. Deshalb muss das Herzstueck einer Mobilitaet fuer alle ein attraktiver Umweltverbund aller Verkehrstraeger sein. Mit diesem Umweltverbund aus Elektrofahrzeugen, mehr und bezahlbaren Bahnen, ÖPNV, Rad- und Fussverkehr koennen die Buergerinnen und Buerger, unterstuetzt durch die Moeglichkeiten der Digitalisierung und den Trend des Teilens, die fuer sie jeweils passende Fortbewegungsart selbst waehlen; sie schonen damit Umwelt und Gesundheit und mindern den Ressourcenverbrauch.
Hoeren Sie endlich auf, allein auf den Strassenverkehr zu setzen, und schaffen Sie endlich die laengst ueberfaellige echte Verkehrswende!
Vielen Dank.
