Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich will direkt auf meine Vorrednerin eingehen. Frau Özoğuz, dass Sie ein zielfuehrendes Konzept vielleicht in Aussicht haben, ist noch lange kein Grund, einem sinnlosen Konzept, das nicht zum Erfolg fuehrt, heute zuzustimmen.
Die AfD-Fraktion wird diesem Mandat heute nicht zustimmen. Wir wuerden uns die Zerschlagung von Schleusernetzwerken in Libyen durchaus wuenschen. Aber wir messen dieses Mandat nicht am Ziel, sondern an der Einsatzrealitaet. Sich nach Abwaegung von Fakten frei eine Meinung bilden zu koennen, ist uebrigens ein Privileg, ueber das in diesem Hause nur die AfD-Fraktion verfuegt und fuer das ich sehr dankbar bin.
Die Linke muss alles ablehnen, was nicht die Aufloesung der Bundeswehr zur Folge haette. Die GroKo hat ihre ganz eigene Agenda, fuer die sie sich die Fakten passend machen muss. Und Antraege von der AfD hat man bei den Altparteien grundsaetzlich doof zu finden, auch dann, wenn man eigentlich dieselbe Position vertritt.
Wir aber konnten hier abwaegen und kritisieren, dass sich dieses Mandat fuer alle Beteiligten negativ auswirkt, ausser fuer die Schleuser.
Zunaechst einmal ist die Migrationslage in Deutschland ja ohnehin schon prekaer. Zu sagen, man wuerde ihrer kaum noch Herr, waere euphemistisch. Wir sind sehr erfolglos im Abschieben, die Gewalt auf Strassen, an Schulen und Bahnhoefen nimmt zu, und Deutschland wird islamischer und damit unfreier.
Von der sich anbahnenden Katastrophe fuer unsere Sozialsysteme einmal ganz zu schweigen.
Dass Sie angesichts dessen seit 2015 fast 50 000 Migranten selbst nach Europa haben bringen lassen, ist deshalb unverantwortlich.
Ich habe grosses Verstaendnis fuer die neue italienische Regierung, die sich entschieden hat, durchzugreifen und ihr Volk zu schuetzen.
Wenn Sie dieses Mandat heute auf den Weg bringen wollen, dann muessen Sie uns auch einmal sagen, wo die Migranten eigentlich hin sollen, wenn Italien sie in Zukunft nicht mehr aufnehmen wird. Wir muessen verhindern, dass sich die Menschen ueberhaupt erst auf den Weg machen, und zwar auch um der Migranten willen. Die sitzen wegen uns naemlich nun in viel billigeren und gefaehrlicheren Booten als vorher. Die Schleuser erzaehlen ihnen Maerchen - auch das ist schon lange bekannt - von Willkommensgeld, Haeusern und Autos und bringen sie damit dazu, ihr Hab und Gut zu verkaufen, um sich die Überfahrt leisten zu koennen. Was Sie heute auf den Weg bringen wollen, ist Symbolpolitik zum Nachteil Deutschlands und zum Nachteil der Migranten.
Es kann auch nicht sein, dass jeder, der sich in ein Boot setzt und losfaehrt, uns dadurch dazu zwingen kann, ihn nach Europa zu fahren.
Wir muessen Migranten, die im Mittelmeer aufgegriffen werden, konsequent nach Afrika zurueckbringen.
Die Schleuser nehmen von ihren Kunden bis zu 10 000 Dollar pro Fahrt. Das zahlt niemand, der damit rechnen muss, von europaeischen Schiffen direkt wieder zurueckgefahren zu werden. So koennten wir den Schleppermarkt austrocknen.
Dank uns ist es aber jetzt viel einfacher als vorher, nach Europa zu kommen, und damit natuerlich auch attraktiver. Die Schleuserei ist ein 4-Milliarden-Dollar-Geschaeft, das europaeische Schiffe laengst zu seinem Vorteil nutzt. Wir brauchen fuer Libyen eine nachhaltige Strategie. Die libysche Kuestenwache muss weiter gestaerkt werden, und die Schlepper muessen an Land weiter bekaempft werden. Helfen wir doch der UN dabei, Aufnahmezentren in Libyen zu errichten, in denen dann menschenwuerdige Bedingungen herrschen und zu denen aufgegriffene Migranten zurueckgebracht werden koennen.
Das momentane Konzept kann den Auftrag von Sophia nicht erfuellen. Es gibt daher ueberhaupt keine vernuenftige Grundlage, hier zuzustimmen. Zum Entschliessungsantrag der Linken: Sie wollen ja den NGOs in ihrer Zusammenarbeit mit den Schleppern komplett freie Hand lassen. Da sind wir natuerlich auch dagegen.
Danke.
