Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren - zumindest die, die noch da sind!
Wir beraten heute ueber zwei Antraege, die lediglich gemein haben, dass sie sich mit Kernenergie beschaeftigen: einen Antrag der Grossen Koalition zur Änderung des Atomgesetzes sowie einen Antrag der Fraktion Die Linke zur zwangsweisen Schliessung zweier Fabriken in Deutschland. Weit ist es gekommen mit der Arbeiter-und-Bauern-Partei, wenn sie den Werktaetigen ihre Arbeit wegnehmen will.
Aber kommen wir zunaechst zum Antrag der kleinsten Grossen Koalition aller Zeiten. Die Regierung Merkel hat - wir haben es weitestgehend schon gehoert - im Jahr 2011, nur fuenf Monate, nachdem den Betreibern von Kernkraftwerken eine Laufzeitverlaengerung von durchschnittlich zwoelf Jahren zugesichert worden war -, den unverzueglichen Ausstieg aus der Kernenergie angekuendigt. Das Motiv seinerzeit war klar: Der CDU drohte bei der Landtagswahl in Baden-Wuerttemberg eine herbe Niederlage. Der angekuendigte Atomausstieg war unter dem Eindruck der Fukushima-Hysterie nichts anderes als eine oekopopulistische Wahlkampfhilfe fuer die Landes-CDU im Suedwesten.
Dennoch wurde diese Landes-CDU von einem gruenen Tsunami weggefegt.
Nach der angekuendigten Laufzeitverlaengerung haben die Kernkraftwerksbetreiber neue Investitionen getaetigt - wir haben es gehoert -, um die zugesagten Mengen an Strom auch erzeugen zu koennen, Strom im Übrigen, der nicht nur dann und wann fliesst - wie es Mutter Natur gerade beliebt -, sondern in den Mengen und in den Gebieten, in denen er von den Verbrauchern gerade benoetigt wird. Das ist Versorgungssicherheit.
- Damit habe ich kein Problem.
Fuer die nach dem Atomausstieg wertlos gewordenen Investitionen sind die betreffenden Energieversorger nun nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu entschaedigen. Entschaedigungsfaehig sind dabei die nachgewiesenen Investitionen in diesem Zeitraum sowie die am 31. Dezember 2022 noch nicht verstromten Kontingente. Bezahlen soll fuer diese Akte der Regierungswillkuer damals - und es war eine schwarz-gelbe Regierung - wieder einmal der Steuerzahler. Als Gegenleistung wird er nichts erhalten ausser weiterhin steigende Strompreise, sinkende Versorgungssicherheit und seit neuestem auch die Aussicht, dank sogenannter smarter Technologien bald zum glaesernen Stromkunden zu werden, inklusive einer externen Abschaltmoeglichkeit seiner Geraete.
Fuer die Opfer des Merkel’schen Kernkraft-Pingpongs von 2011 ist die Sache allerdings nicht gar so einfach, wie sie sich darstellt. Die Investitionen muessen lueckenlos nachweisbar sein; und da wuenschen wir den Leuten nach ueber acht Jahren Streit viel Glueck. Die Reststrommengen muessen dann auch erst einmal den noch taetigen Kernkraftwerksbetreibern wie sauer Bier angeboten und muessen auf diese uebertragen werden, auch wenn sie nicht dem vollen Wertersatz entsprechen und sofern es lediglich oekonomisch zumutbar ist, sie zu ueberschreiben. Zudem werden die dann noch uebrigen Reststrommengen mit einem Preis am Spotmarkt entschaedigt, also an einem Markt, der diese Bezeichnung eigentlich nicht mehr verdient, weil er durch die planwirtschaftlichen Eingriffe vollkommen vor die Wand gefahren ist und sogar regelmaessig negative Preise erzielt.
Genau die Konzerne also, die ueber Dekaden das Rueckgrat der Stromversorgung in unserem Land gestellt haben und am wirtschaftlichen Aufstieg massgeblich beteiligt waren, duerfen sich nun zum Schaden auch noch den Spott abholen.
Viel besser waere es fuer die Steuerzahler, Verbraucher und Stromkunden, wenn statt auf komplizierte und unzureichende Entschaedigungsverklausulierungen darauf gedraengt werden wuerde, dass die Reststrommengen einfach erzeugt und vermarktet, statt nutzenfrei durch oeffentliche Mittel abgegolten werden. Machen Sie Zusagen, dass jede einzelne Kilowattstunde, die einmal im Namen der Regierung versprochen worden ist, erzeugt, vermarktet und verbraucht werden kann! So wuerde Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit in einem sogenannten Rechtsstaat ausschauen.
Schlussendlich werden wir dann im Jahre 2023, wenn die ersten der sogenannten Erneuerbare-Energien-Anlagen laengst aus der Umlage gefallen sind und als Industriebrachen in den Waeldern herumstehen, jede Kilowattstunde bitter noetig haben.
Zum Abschluss noch zu Ihrem Antrag, Kollegen der Linken: Sie begruenden Ihren Antrag unter anderem hochrangig mit dem Schutz des menschlichen Lebens und der menschlichen Gesundheit. Das ist sehr gut. Das begruesse ich; das ist vorbildlich.
Maria Ladenburger, Mia Valentin und Susanna Feldmann, die im Alter von 19, 15 und 14 Jahren von illegalen Einwanderern ermordet wurden, wuerden heute noch leben, wenn Sie bei der von Ihnen gestuetzten Politik der illegalen Massenimmigration
auch einmal an das menschliche Leben und die menschliche Gesundheit dieser deutschen Opfer gedacht haetten.
Machen Sie endlich Politik fuer die Buerger unseres Landes, fuer das deutsche Volk, und hoeren Sie auf, uns hier mit unsinnigen Antraegen zu langweilen!
Vielen Dank.
