Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Buergerinnen und Buerger! Es ist ein Trauerspiel, dass wir uns jetzt Woche fuer Woche mit diesem Schwarze-Peter-Spielchen beschaeftigen muessen. Dabei waere es so wichtig, sich endlich mit der Frage der Zukunft unserer Mobilitaet zu beschaeftigen. Auch deshalb brauchen wir endlich eine vernuenftige und vor allem wirksame Loesung.
Aber das von Ihnen, Herr Scheuer, vorgelegte Papier ist ein schlechter Witz. Ihre Vorschlaege taugen nicht zum Schutz der Gesundheit, und sie taugen nicht, um den betrogenen Dieselbesitzern zu helfen.
Sie meinten, bestimmen zu koennen, dass die getroffenen Massnahmen ausreichen. Bereits eine Woche spaeter bekommen Sie die Quittung vom Verwaltungsgericht Berlin. Nein, diese Massnahmen reichen nicht aus, um Fahrverbote zu verhindern. Damit ist Ihr Konzept innerhalb von einer Woche krachend gescheitert; das ist wirklich rekordverdaechtig.
Um das noch mal ganz klar zu sagen: Wir wollen keine Fahrverbote! Fahrverbote sind aber logische Folge des vollkommenen Versagens dieser Bundesregierung. Schauen wir uns die Umtauschpraemien an: Sie, Herr Scheuer, machen sich hier zum Autohaendler und blasen froehlich auf allen sozialen Medien Umtauschpraemien in die Welt. Diese Praemien sind doch eine reine Luftnummer. Jeder, der nur ein bisschen Verhandlungsgeschick hat, bekommt beim Kauf eines Autos fette Rabatte. Und gegen was sollen die schmutzigen Autos denn getauscht werden? Ausser Autos mit Abgasnorm Euro 6d gibt es keine sauberen Autos; das ist laengst nachgewiesen. Also sollen hier schmutzige Autos gegen schmutzige Autos getauscht werden. Ausser Profite fuer die Autoindustrie bringen Umtauschpraemien gar nichts. Das ist unverantwortlich. Die Gesundheit der Menschen bleibt auf der Strecke, und die betrogenen Dieselkaeufer bleiben auf ihrem Schaden sitzen. Übrigens haben auch die Gerichte ein grosses Problem mit einer Bundesregierung, die sich im Einklang mit der Autoindustrie einfach ueber Prinzipien des Rechtsstaats hinwegsetzt.
Und die technische Nachruestung? Sie sagen: Ja, wir wollen technische Nachruestung, aber nur freiwillig. Prompt sagt die Industrie - ganz ueberraschend - schon am naechsten Tag: Nein, da machen wir nicht mit. - Sie lassen sich doch von der Autoindustrie am Nasenring durch die Manege fuehren. Ich erklaere es Ihnen gern noch einmal.
Sie haben die rechtliche Moeglichkeit, die Nachruestung anzuordnen.
Die Autoindustrie hat bei den verwendeten Abschalteinrichtungen betrogen. Die Typengenehmigungen sind erschlichen worden, und damit sind sie rechtlich hinfaellig.
Was Sie jetzt hier machen wollen, Herr Scheuer, ist ein weiteres Konjunkturprogramm fuer die Autoindustrie.
Selbst das gelingt Ihnen nicht; denn der Diesel ist inzwischen durch das gemeinsame Versagen von Autoindustrie und Bundesregierung zum Ladenhueter geworden. Die Hersteller brauchen endlich die klare Ansage: Ihr ruestet jetzt die Hardware nach! - Das waere von Anfang an die richtige Antwort auf diesen Skandal gewesen.
Die Linke fordert Sie erneut auf, hier endlich Ihren Job zu machen.
Koennen Sie sich ueberhaupt vorstellen, was Ihre Vorschlaege fuer Millionen von Menschen bedeuten, die mit ihrem Einkommen gerade so zurechtkommen? Nehmen wir als Beispiel eine kleine Familie mit ihrem drei Jahre alten Diesel, fuer den sie vielleicht 15000 Euro hingeblaettert hat. Erst erfaehrt sie, dass sie gar kein sauberes Auto gekauft hat - moralische Demoralisierung nennt man das -, dann erfaehrt sie, dass sie mit ihrem Auto bald nicht mehr zur Arbeit fahren darf, und zu guter Letzt muss sie erleben, dass sie ihr schmutziges Auto auch nicht mehr verkaufen kann, weil keiner dreckige Autos kauft. Und Sie, Herr Scheuer, kommen arrogant daher
und sagen diesen Leuten: Dann kauft euch doch ein neues Auto! - Sie sollten sich was schaemen.
Jetzt hat auch die SPD nach drei Jahren erfreulicherweise entdeckt, dass es noch die Moeglichkeit der Bussgelder gibt. Das ist gut. Um in den Umfragewerten nicht noch weiter mit der Union in den Keller zu rasseln, wollen Sie Bussgelder erheben, um damit die Nachruestung zu bezahlen. Das ist schlecht. Jeder normale Buerger in diesem Land muss, wenn er betrogen hat, erstens den angerichteten Schaden bezahlen, und zweitens bekommt er zusaetzlich eine Geld- oder gar Haftstrafe. Warum soll das fuer alle Menschen gelten, nur nicht fuer die Autobosse? Das ist voellig unverstaendlich.
Wir haben den Antrag gestellt, Bussgelder zu erheben. Sie muessen ihm also nur zustimmen. Denn wenn Sie den Schaden wiedergutmachen lassen und zusaetzlich Bussgelder als Strafe erheben, haben Sie damit auch die Mittel, den Kommunen bei der Umstellung auf eine echte Mobilitaet der Zukunft zu helfen. Wenn Sie also das Vertrauen der Bevoelkerung zurueckgewinnen wollen, dann geht das nur, wenn Sie gegenueber der Autoindustrie endlich klare Kante zeigen. Tauschen Sie die Praemie gegen echte Hardware um, sonst muessen wir den Verkehrsminister umtauschen.
