Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man heute hier die Debatte hoert, dann koennte man manchmal meinen: Wir sprechen ueber unterschiedliche Laender, und wir sprechen ueber unterschiedliche Sachverhalte. Es ist, glaube ich, unstrittig - die Zahlen sprechen eine klare Sprache -: Wir sind mittlerweile im laengsten Aufschwung der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland,
und dieser Aufschwung kommt an. Er kommt an bei den Arbeitnehmern in Form von hoeheren Loehnen; Reallohnzuwaechse wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Er kommt an bei den Unternehmen, die erfreulicherweise Gewinne machen und diese Gewinne nutzen, um sie zu reinvestieren und damit fuer die Zukunft neue Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln. Der Aufschwung kommt an bei den Rentnern, die ebenfalls wieder kraeftige Erhoehungen haben.
Wenn ich das Gerede immer hoere „Es geht hier in Deutschland ungerecht zu; die Schere geht auseinander“, dann muss ich sagen: Das Gegenteil ist der Fall.
Die Zahl derjenigen, die auf Grundsicherung im Alter angewiesen sind, geht weiter zurueck, nicht nur prozentual, sondern auch absolut. Kollege Rehberg hat es bereits angesprochen: Über 7 Milliarden Euro waren es im letzten Jahr. Jetzt sind es unter 6 Milliarden Euro. Das sind Zahlen, an denen man nicht vorbeikommt. Insofern frage ich mich, auf welcher Welt Sie leben.
Wenn Sie sich anschauen, wo das Wachstum stattfindet, dann stellen Sie fest: Es ist beileibe nicht so, dass es nur im Export stattfindet. Dort hat der Aufschwung 2010 begonnen. Er ist aber mittlerweile auf drei Saeulen ruhend, naemlich genauso auch auf dem Binnenmarkt, wo es in Deutschland hervorragend laeuft, und auf den Investitionen, nicht nur den privaten, auch den oeffentlichen, und dazu koennen wir etwas beitragen, indem wir auf Bundesebene - das war schon in der letzten Legislatur der Fall und ist jetzt wieder so - in allen Bereichen einen sehr hohen verstetigten Investitionshaushalt vorlegen.
Aber es ist richtig: Wer nicht besser wird, hoert auf, gut zu sein. - Wir wollen uns nicht ausruhen oder gar in Selbstzufriedenheit erstarren, sondern wir muessen weiter besser werden und jetzt die Weichen stellen.
Ich sage mal: „Besser werden“ heisst nicht nur, mehr Geld auszugeben, sondern „besser werden“ heisst auch: Wir muessen vor allem schneller werden. Wir muessen schneller werden - in Deutschland und in Europa.
Wir muessen schneller werden beim Handel. Wir koennen es uns nicht leisten, Handelsvertraege fuenf Jahre zu verhandeln und dann sieben Jahre zu ratifizieren.
Wir koennen es uns nicht leisten, bei der Forschung und Entwicklung Zeit zu vergeuden, bis wir die PS auf die Piste bringen; ich komme gleich noch darauf zu sprechen. Wir koennen es uns nicht leisten, bei der Digitalisierung die Anwendungen und die Infrastruktur weiterhin nur zoegerlich voranzubringen. Und wir koennen es uns bei der Infrastruktur insgesamt nicht leisten, sie so schleppend auszubauen, wie es derzeit geschieht - auch darauf komme ich noch -, indem wir irgendwelche - -
- Was hat man mir gesagt?
- Ja, und die Zahlen - danke, Herr Kollege Hofreiter - sprechen in der Tat eine deutliche Sprache. Wir sind und bleiben erfolgreich, aber wir wollen ja gemeinsam noch besser werden, gerne auch jederzeit mit Ihrer Unterstuetzung.
Was wollen wir beim Handel machen?
Liebend gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege Krischer. Da kann ich Ihnen gerne weiterhelfen und werde versuchen, Ihnen zu erlaeutern, wie ich zu meiner Auffassung komme.
Die Deutsche Umwelthilfe ist aus meiner Sicht alles andere als unabhaengig.
Die Deutsche Umwelthilfe finanziert sich als Abmahnverein seit der Zeit, in der Sie die Verantwortung hier in Deutschland trugen; das war quasi eine Spezlwirtschaft mit der Deutschen Umwelthilfe. Schauen Sie doch einmal, wer dort Mitglied ist. Man weiss es ja nicht so recht; das ist alles so ein bisschen intransparent. Ich kenne eigentlich nur Gruene, die dort Mitglied sind. Die Deutsche Umwelthilfe jedenfalls hat man 2004 ermaechtigt, Abmahnungen vorzunehmen. Bei mir im Wahlkreis ist es passiert, dass die zu einem Elektrohaendler gingen, der nur alleine da war. Er sagte, dass von einer Waschmaschine das Etikett heruntergenommen wurde und er dann dafuer abgemahnt wurde und bezahlen musste.
Dafuer und fuer anderes mehr kassieren sie Millionenbetraege aus Abmahnungen. Ich halte das nicht fuer serioes, um es einmal freundlich zu formulieren.
Ich halte es auch nicht fuer serioes, wie der Personalaustausch bei der Deutschen Umwelthilfe erfolgt. Da ist einer Chef der Deutschen Umwelthilfe, der zuvor und danach in der Bundesregierung Staatssekretaer war und sich damit selbst die Baelle zuspielen konnte. Bei anderen gibt es aehnliche personelle Verflechtungen.
Ich kann dazu unbegrenzt weiterreden.
Das Wort „semikriminell“ ist noch eine vergleichsweise harmlose Beschreibung dessen,
was die Deutsche Umwelthilfe da veranstaltet.
Deshalb bin ich ganz klar der Meinung - ich bin noch nicht ganz fertig -, -
- dass wir uns sehr genau anschauen muessen, ob solche Vereinigungen, die nur Eigeninteressen verfolgen, dort richtig aufgehoben sind, wo es um Netzausbau und um die Beschleunigung von Verfahren in Deutschland geht.
- Ja, ich mache bei dem, wie das ablaeuft, ein grosses Fragezeichen. Deshalb werden wir uns das sehr genau anschauen, und ich sehe da dringenden Korrekturbedarf; denn so ein Vorgehen halte ich fuer ueberfluessig. Das koennen wir gerne noch weiter vertiefen.
Ich komme jetzt aber noch einmal auf den Handel zurueck. Ich war unlaengst in Singapur. In Singapur koennen Sie keinem Menschen vermitteln, warum wir das abgeschlossene Abkommen nicht endlich ratifizieren. Die denken, sie machten irgendetwas falsch oder es gaebe irgendwelche neuen Erkenntnisse. Deshalb ist es gut und richtig - das begruesse ich an dieser Stelle ausdruecklich -, dass wir jetzt klar geregelt haben, dass im Rahmen der Aufgabenteilung die EU fuer Freihandelsabkommen zustaendig ist, und dass das demokratisch legitimierte Europaeische Parlament und die EU-Kommission mit Erteilung eines Auftrages, den ja auch wir hier ueber den Europaeischen Rat erteilen, damit handlungsfaehig sind und zukuenftig nicht 15 Jahre brauchen, bis wir ein Freihandelsabkommen abgeschlossen haben.
Wir muessen jetzt - der Minister hat es angesprochen - eine Koalition der Willigen mit denjenigen bilden, die den Freihandel, die die Multilateralitaet weiter voranbringen wollen, die die Globalisierung gestalten wollen.
Deshalb wollen wir mit Neuseeland, mit Australien, mit den ASEAN-Laendern, wo das Singapur-Abkommen Modellcharakter hat, mit Mercosur, mit anderen Regionen auf dieser Welt diesen multilateralen Rahmen weiter stecken und mit ihnen ueber die EU schnell entsprechende Abkommen schliessen.
Schnelligkeit ist hier gefragt, damit der Welthandel weiterhin die Rolle spielen kann, die er in den letzten 50 Jahren gespielt hat. Er war die treibende Kraft der Weltwirtschaft. Der Welthandel ist immer staerker als das Sozialprodukt gewachsen. Freie und offene Maerkte haben zu Wohlstand fuer alle gefuehrt, die daran beteiligt waren. Darueber muessen wir uns klar werden. Europa hat jetzt die Chance, an die Spitze zu kommen und Standards fuer die Zukunft zu setzen.
Wir muessen im Bereich Forschung und Entwicklung schneller werden. Wir spielen die steuerliche Forschungsfoerderung nicht gegen die Projektfoerderung aus. Wir werden die Projektfoerderung weiter staerken. Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand hat perspektivisch ein Volumen in Hoehe von 700 Millionen Euro. Darueber haben wir uns in der letzten Legislatur verstaendigt. Deshalb werden wir dieses Programm jetzt erhoehen und diesen Weg weitergehen.
Wir werden die Mittel fuer EXIST weiter erhoehen. Parallel ist das Finanzministerium aufgefordert und hoffentlich dabei, schnell einen Vorschlag zu machen, wie wir die steuerliche Forschungsfoerderung umsetzen koennen, damit sie nicht mehr nur in den Parteiprogrammen steht, wie es jahrelang, ueber mehrere Legislaturperioden, der Fall war. Sie stand beim letzten Mal uebrigens nicht im Koalitionsvertrag; da hat sie es mal nicht geschafft. Beim vorletzten Mal stand sie im Koalitionsvertrag. Auch jetzt ist sie drin, und alle hier im Haus sind dafuer. Deshalb muessen wir sie jetzt endlich umsetzen.
Schnelligkeit ist auch bei meiner Rede geboten. - Zur Digitalisierung, zur Infrastruktur konnte ich jetzt leider nichts sagen. Aber auch auf diesen Gebieten, insbesondere bei den Netzen, muessen wir Gas geben und nicht jedem Bedenkentraeger Rechnung tragen.
Wir muessen die Verfahren endlich beschleunigen, weil die Laenge der Verfahren nichts mit hoeherer demokratischer Legitimation zu tun hat. Wenn ein Schienenverkehrsvorhaben oder die Errichtung eines Stromnetzes 15 Jahre dauert, weiss kein Mensch mehr, wann es begonnen und wann es aufgehoert hat. Das hoehlt die Demokratie eher aus. Deshalb muessen wir Rechtswege verkuerzen und Verfahren straffen, um die Infrastruktur voranzubringen.
Dafuer haben wir hoffentlich eine breite Unterstuetzung hier im Haus - auch Ihre, Frau Praesidentin; darauf zaehle ich.
Vielen Dank. - Lassen Sie uns in diesem Sinne gemeinsam dafuer kaempfen, dass wir schneller und besser werden, damit es weiterhin gut bleibt.