Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Antrag zeigt ziemlich eindrucksvoll, wes grünen Geistes Kind die Union geworden ist. Die CDU ist nicht nur die Partei der verkorksten Energiewende, des Verbrennungsmotorenverbots und der illegalen Migration; die CDU ist ab jetzt auch verantwortlich für den Niedergang der Luftverkehrsbranche in Deutschland.
In Ihrem Antrag fordern Sie, das klimaneutrale Fliegen stärker zu fördern. Was ist klimaneutrales Fliegen? Ich befürchte, dass hier einige demnächst klimaneutral aus dem Parlament fliegen.
Aber die Luftverkehrsbranche bringen wir damit nicht nach vorne. Ihre 15 Punkte im Antrag lesen sich wie ein Positionspapier der Grünen. Mit den Geldern aus der Luftverkehrsteuer und CO2-Bepreisung wollen Sie die Dekarbonisierung vorantreiben. Noch vor wenigen Monaten beklagten Sie, dass sich die deutsche Luftfahrt in der schlimmsten Krise befindet, und jetzt wollen Sie noch mehr Geld in Klimaprojekte umverteilen.
Wir haben jetzt ein kurzes Zeitfenster, um mit parlamentarischen Mehrheiten die Kosten für die Luftfahrt zu reduzieren.
Aber was macht die CDU/CSU aus Angst davor, die AfD könnte nun diese Dinge zur Abstimmung stellen? Ich sage es Ihnen: Aus purer Panik bilden Sie mit der SPD und den Grünen eine Hinterzimmerkoalition.
Sie legen dieses Parlament lahm
und füttern die Tagesordnung mit Alibianträgen.
Sie verhindern mit Ihrer Brandmauer weiter eine Politik für die Zukunft.
Sie sind auch nicht Teil der Lösung für dieses Land, sondern mit Ihrem Habeck-Freund Merz aktuell das größte Problem für Deutschland.
Wir wollen keine Luftverkehrsteuer, keine Kerosinsteuer und keine CO2-Bepreisung. Wenn Sie die Traditionsparteien CDU und CSU kaputtspielen wollen, ist das Ihre Sache. Hören Sie jedoch auf, hier den Innovationstreiber zu mimen! Sie haben mit Ihrer E-Mobilität schon die Automobilbranche in die Krise geführt. Ich glaube, das reicht.
Die AfD würde jetzt Innovation und Fortschritt vorantreiben. Wir Deutschen waren einst die Pioniere der Luftfahrt und des Automobils. Mit Ihnen hier sind wir nur noch Pioniere der Bürokratie und der Ideologie. Das wird sich ändern, meine Damen und Herren; das verspreche ich Ihnen. Der Wähler wird weise entscheiden.
Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht.