Vielen Dank, Herr Praesident. - Vielen Dank, Herr Kollege Gaedechens, dass Sie vorhin die Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Das hat mir Gelegenheit gegeben, mein Argument zu schaerfen und Ihnen meine Verwirrung zu erklaeren.
Ich baue darauf, dass Sie den Sachverhalt entwirren koennen.
In den vergangenen Wochen, als Frau von der Leyen nebuloes weitere Etatsteigerungen gefordert hat, war beispielsweise in der „Bild am Sonntag“ von Projekten zu lesen, die nicht realisiert werden koennen, wenn die boese SPD nicht bereit ist, mehr Geld zur Verfuegung zu stellen. Das Ministerium hat mir bisher nicht darauf antworten koennen. Sie haben jetzt als Beispiel die C-130J Hercules genannt. Das ist ein Projekt, das gemeinsam mit Deutschland und Frankreich durchfuehrt werden soll. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie gesagt, das Projekt sei gefaehrdet.
Koennen Sie mir dann erklaeren, warum im Etatentwurf, ueber den wir sprechen, genau dieses Projekt sogar mit einem Extratitel veranschlagt worden ist - es steht direkt unter dem AWACS-System der NATO -, auch mit Mitteln fuer den Betrieb, die Versorgung etc.? Warum veranschlagt das Ministerium ein Projekt als neuen zusaetzlichen Titel und etatisiert Mittel, wenn angeblich die Gelder im Falle des Ausbleibens entsprechender Etatsteigerungen nicht vorhanden sind?
Danke.
