Vielen Dank. - Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fuer mich ist es das siebte Mal, dass ich hier vorne stehe und ueber einen Verteidigungshaushalt debattiere. Ich will den Kolleginnen und Kollegen der Grossen Koalition zugestehen: Ich bin angesichts des Streits der letzten Wochen ein bisschen ueberrascht, dass es heute ueberhaupt einen Etatentwurf gibt, ueber den man debattieren kann.
So etwas habe ich, ehrlich gesagt, noch nicht erlebt: Der Etatentwurf war im Kabinett noch nicht beschlossen, da bricht schon ein oeffentlicher Streit aus. Frau von der Leyen und Herr Mueller erzaehlen ueberall, dass sie eine Protokollerklaerung im Bundeskabinett abgegeben haetten, weil sie den Etat in der jetzigen Form kritisch saehen und mehr Geld brauchten.
Sie, Frau von der Leyen, fordern einen zweistelligen Milliardenbetrag. Olaf Scholz sagte gestern hier, dass ein verteidigungspolitisches Konzept nicht allein dadurch gut wird, dass es teuer ist. Recht hat er. Dann kommt auch noch der geschaetzte Kollege Kahrs - er ist leider nicht mehr hier; vermutlich muss er Korvetten kaufen gehen - und sagt,
die Strukturprobleme in Ihrem Haus seien nicht geloest, Sie haetten immer 1 Milliarde Euro an den Finanzminister zurueckgegeben. Das alles findet oeffentlich statt: hier im Haus, im „Spiegel“, in der „Frankfurter Allgemeinen“ und in der „taz“.
Als interessierter Haushaelter frage ich nach: Was ist der Wortlaut Ihrer Protokollerklaerung, Frau von der Leyen? Frau Hagedorn aus dem BMF - leider ist sie nicht hier -
- ah, sehr gut - antwortete mir: Die Sitzungen der Bundesregierung sind vertraulich. - Ja, herzlichen Dank, Frau Kollegin Hagedorn.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition, was Sie die letzten Wochen aufgefuehrt haben, hat mehr mit mittelmaessigem Kabarett zu tun als mit serioesen Beratungen eines Verteidigungsetats. Das hilft den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern nicht, und es hilft erst recht nicht der Truppe.
Dabei faellt eines voellig hinten runter, Frau von der Leyen: Sie bekommen schon verdammt viel mehr Geld.
Wenn man sich den Unterschied vom 50. zum 51. Finanzplan der Bundeswehr anschaut, stellt man fest: Sie haben 9 Milliarden Euro zusaetzlich erhalten. Die Eckwerte zum 52. Finanzplan sehen weitere 2,7 Milliarden Euro vor. Das sind fast 12 Milliarden Euro. 12 Milliarden Euro! Diese Zahl muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Das ist mehr, als das Auswaertige Amt, ueber das wir zuvor gesprochen haben, als Etatansatz hat.
Dabei hat sich im Vergleich zu den Koalitionsverhandlungen, bei denen Sie sich auf den 51. Finanzplan festgelegt haben, ueberhaupt nichts geaendert. Erklaeren Sie mir doch bitte, was sich in den letzten vier Monaten geaendert haben soll, dass Sie mit einer zweistelligen Milliardenzahl um die Ecke kommen. Wenn dem wirklich so ist, dann machen Sie Ihren Job nicht richtig. Wenn es allerdings schon vor vier Monaten einen Grund dafuer gab, dann muessen Sie sich fragen lassen, warum Sie damals keine Protokollerklaerung abgegeben haben, Frau von der Leyen.
Es gibt noch einen weiteren Punkt. Sie verweisen staendig - heute haben Sie es wieder getan - auf die vielen Aufgaben, die die Bundeswehr zu leisten hat. Ja, die Bundeswehr leistet viel, unter anderem international bei Einsaetzen innerhalb der NATO. Aber diese Aufgaben fallen doch nicht vom Himmel. Wir, der Deutsche Bundestag, legen die Aufgaben fest. Deshalb sage ich, Frau von der Leyen: Sie koennen nicht nur im Vorfeld eine transparente Debatte ueber das Weissbuch fuehren, Ihren Staatssekretaer dann im Verteidigungsausschuss sagen lassen, es sei gar nicht vorgesehen, ueber die Konzeption der Bundeswehr zu debattieren, und dann so tun, als haetten diese Dokumente Aufgaben erzeugt, fuer die wir jetzt die Rechnung bezahlen muessen. So geht es nicht.
Da wir eine Parlamentsarmee haben, muessen wir zuerst hier, in diesem Haus, vernuenftig ueber Auftrag und Aufgabe diskutieren, bevor Sie am Ende des Tages mit irgendeiner Rechnung kommen koennen.
Ein letzter Punkt in Sachen Geldausgeben: Es ist unstreitig, dass Sie das Geld des gesamten Verteidigungsetats irgendwie loswerden. Sie haben in Ihrem Haushalt, der uebrigens flexibilisiert ist wie kaum ein anderer, bewusst Staubsauger eingebaut. Die Auslandseinsaetze zum Beispiel haben Sie eher auf unterem Level veranschlagt, und auch die Personalausgaben haben Sie eher zu gering veranschlagt, damit das Geld, das im Bereich Ruestung liegen bleibt, umgeschichtet werden kann, sodass Sie sich dann hierhinstellen und sagen koennen: Ich habe das Geld komplett ausgegeben. - Was Sie da produzieren, ist eine Gleichzeitigkeit von Überfluss und Mangel. Wenn Sie so agieren, muessen Sie ja ein Konzept haben, bei dem von vornherein feststeht, dass bei den Ruestungsausgaben Geld liegen bleibt; denn sonst waeren Sie ja gar nicht in der Lage, das Personal zu bezahlen. Nein, meine Damen und Herren, das hat mit serioeser Haushaltspolitik, das hat mit einem serioesen Verteidigungshaushalt nichts zu tun. Ich kann Sie von der Grossen Koalition mit Blick auf die Beratungen in den kommenden Wochen nur auffordern: Hoeren Sie auf mit dem Kabarett, und kommen Sie zurueck zur serioesen Haushaltsberatung. Wir Gruene werden unsere Vorschlaege machen.
Herzlichen Dank.