Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren Zuhoerer! Zunaechst an Sie, sehr geehrte Frau Bentele, gerichtet: Auch im Namen der CDU/CSU-Fraktion bedanken wir uns sehr herzlich fuer Ihre gute Arbeit in den vergangenen Jahren und wuenschen Ihnen fuer die Zukunft alles erdenklich Gute.
Im Rahmen der heutigen Debatte zum Antrag der FDP auf Änderung der Begrifflichkeit „Schwerbehindertenausweis“ in „Teilhabeausweis“ kann der Name Hannah Kiesbye nicht oft genug genannt werden. Es wird wahrscheinlich wenige 15-Jaehrige geben, deren Name so haeufig im Deutschen Bundestag genannt worden ist und mit deren Engagement eine politische Diskussion gestartet worden ist. Mit ihrer Idee und Initiative zeigt sie deutlich, dass es beim Umgang mit der Behindertenthematik insgesamt nicht nur um Rechte und rechtliche Feststellungen und Fragestellungen geht, sondern auch um die richtige sowie wohl und sorgfaeltig gewaehlte Begrifflichkeit.
Daran sieht man sehr deutlich, dass beim Umgang mit dieser Thematik das Finden der richtigen Worte und des richtigen Tons in der Debatte aeusserst wichtig ist und eine aeusserst hohe Sensibilitaet erfordert. Menschen mit Behinderungen haben ein Anrecht darauf, dass diese Sensibilitaet umfassend beachtet und gewahrt wird. Ich erwaehne das deswegen so deutlich, weil dies auch fuer die Formulierung von Kleinen Anfragen gilt.
Um Sensibilitaet in Formulierungen insgesamt zu beruecksichtigen, halte ich es deswegen fuer sachgerecht, dem Gedankengang, der hinter dem Antrag der FDP steckt, nachzugehen. Hierbei muessen wir allerdings auch beruecksichtigen, dass einige Bundeslaender in ihrem eigenen Zustaendigkeitsbereich schon taetig geworden sind und die Bundeslaender insgesamt seinerzeit keine einheitliche Formulierung gefunden haben bzw. sich nicht darauf verstaendigen konnten. Vor diesem Hintergrund halte ich es auch fuer geboten, dass man die Bundeslaender sowie die Verbaende in diese Thematik einbezieht. Da sind wir naemlich wieder beim Begriff der Sensibilitaet. Was wir vielleicht als richtig empfinden, moegen die Betroffenen nicht als richtig empfinden, und deswegen sollte man das Ganze auf breite Fuesse stellen.
Auch wenn der Bund fuer die Schwerbehindertenausweisverordnung formal zustaendig ist, halte ich ein solches Vorgehen fuer geboten, weil das wichtiger ist, als einen gesetzgeberischen Schnellschuss zu wagen.
Die heutige Debatte zeigt, dass es eine ganze Reihe von Herausforderungen gibt, die wir schon angegangen sind bzw. die wir auch in dieser Legislaturperiode noch zu bewaeltigen haben. Ich erwaehne hier die Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes. Sie gilt es auch in dieser Wahlperiode sehr aufmerksam zu verfolgen. Nur das Gesetz zu verabschieden und dann darauf zu hoffen, dass die Umsetzung von alleine geschieht, darauf koennen wir uns als Gesetzgeber nicht zurueckziehen. Wir muessen die Bundeslaender daran erinnern, langsam die entsprechenden Umsetzungsregelungen zu verfassen, damit man da eine gewisse Planungssicherheit und Rechtssicherheit hat.
Mit dem Bundesteilhabegesetz wurden auch viele positive Dinge umgesetzt. Ich will hier beispielhaft nur nennen: die Vereinfachung im Antragsverfahren bei Rehaleistungen, das bereits angesprochene „Netzwerk unabhaengige Beratung“ und - das musste einmal deutlich gesagt werden - die Anhebung der Schongrenze bei Einkommen und bei Vermoegen. Insbesondere die Tatsache, dass Einkommen und Vermoegen von Ehegatten nicht mehr angerechnet werden, halte ich fuer einen ganz wichtigen Punkt. Das war unserer Fraktion damals sehr wichtig. Ich koennte an dieser Stelle noch viele andere Beispiele nennen, bis hin zur Ausweitung der Rechte der Schwerbehindertenvertretungen; aber ich moechte es aus Zeitgruenden dabei belassen.
An dieser Stelle betone ich allerdings ausdruecklich - das ist schon im damaligen Gesetzgebungsverfahren angesprochen worden -, dass das Bundesteilhabegesetz zwar ein wichtiger Schritt war, aber nur ein wichtiger erster Schritt. Diese Feststellung hat Auswirkungen auf die Zukunft. Das heisst natuerlich - ich habe es erwaehnt -: Wir als Gesetzgeber muessen die Umsetzung beobachten, und zwar insbesondere wie damals im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens mit Blick auf eine weitestgehende und weitestmoegliche Beteiligung. Es wird in dem Zusammenhang auch wichtig sein, gerade von den Betroffenen, von allen Beteiligten in diesem Verfahren zu hoeren: Wie kommt eigentlich das Gesetz letztlich an, und wie wird es umgesetzt? Da gilt es, aufmerksam zuzuhoeren.
Im Koalitionsvertrag haben wir viele Punkte angesprochen, die wir noch weiter veraendern wollen, damit in dieser Legislaturperiode nicht der Anschein entsteht, dass wir nur beobachten und erst einmal die Evaluation abwarten wollen. Nein, wir wollen noch weitere Punkte aendern. In Anbetracht der Zeit erspare ich mir jetzt die Auflistung der hier bereits genannten Punkte.
Wichtig ist aber auch, dass wir sehen, dass mit den Änderungen in dieser Wahlperiode - Umsetzung BTHG - das wichtige Thema der Behindertenpolitik nicht von der Tagesordnung kommt, sondern auch fuer weitere Legislaturperioden auf der Tagesordnung bleibt.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.