Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Die FDP-Fraktion bringt heute einen Gesetzentwurf ein, bei dem es um Freihandel geht. Warum liegt uns Freihandel so am Herzen? Wohlstand entsteht durch Freihandel, wie man am Beispiel der EU sehen kann. Er brachte uns ausserdem die laengste Friedensperiode aller Zeiten in unserer Region. Freihandelspolitik bedeutet Friedenspolitik, meine Damen und Herren.
Deshalb ist es unser Ziel, weitere faire und rechtssichere Freihandelsabkommen auf den Weg zu bringen. Wenn wir Handelshemmnisse abbauen und gleichzeitig unsere hohen Standards bei Menschenrechten sowie Lebensmittel- und Umweltsicherheit als Rechtsgrundlage verteidigen, geben wir der Globalisierung gerechte Regeln und sichern unseren Wohlstand und Frieden. Das Freihandelsabkommen mit Kanada erreicht genau das.
Die alte Bundesregierung aus CDU/CSU und SPD hat bereits am 28. Oktober 2016 im Rat der Europaeischen Union CETA zugestimmt. Seit dem 21. September 2017 wird CETA fast vollstaendig angewendet. Die bisherige Anwendung umfasst das gesamte Abkommen ausser dem Marktzugang fuer Portfolioinvestitionen, dem Streitbeilegungsverfahren und den Regelungen zur strafrechtlichen Durchsetzung von geistigen Eigentumsrechten.
Nun stehe ich im Jahr 2018 vor Ihnen, um die Ratifizierung von CETA erneut einzufordern. Nach den Berechnungen im Auftrag der Europaeischen Kommission von 2011 hat CETA fuer uns folgende Bedeutung: Rund 10 500 deutsche Unternehmen exportieren nach Kanada. Drei Viertel davon sind kleine oder mittelstaendische Unternehmen. 865 000 Arbeitsplaetze in der EU haengen von Exporten nach Kanada ab, 141 000 davon in Deutschland. Die EU-Exporte nach Kanada werden um 24,3 Prozent steigen. CETA erhoeht also die jaehrliche europaeische Wirtschaftsleistung in erheblichem Masse.
Im neuen Koalitionsvertrag - sofern er denn zustande kommt - steht: „Wir wollen …, dass das CETA-Abkommen umfassend in Kraft treten kann.“
Die EU hat Kanada fuer diese neue Generation von Abkommen ausgewaehlt, weil uns mit Kanada eine gemeinsame Geschichte, Kultur und langjaehrige Partnerschaft verbindet. Wenn der Atlantik nicht dazwischenlaege, waere Kanada wahrscheinlich Teil der EU und des Binnenmarktes. Deshalb frage ich die gruenen und linken Freihandelsskeptiker: Wovor habt ihr eigentlich Angst?
Wir Freien Demokraten wollen nicht laenger zuschauen und fordern die Ratifizierung von CETA. Nichtstun ist und bleibt Machtmissbrauch, meine Damen und Herren.
Acht EU-Mitgliedstaaten und Kanada haben CETA bereits ratifiziert. Deutschland sollte hier als erfolgreiche Exportnation nicht laenger auf sich warten lassen. Die Ratifikation von CETA ist ein wichtiges Signal der EU an die Welt. Da die WTO blockiert ist, schreitet die EU mit willigen Partnern voran, unabhaengig davon, wer im Weissen Haus sitzt.
Nach der Ratifizierung durch alle Mitgliedstaaten wird CETA vollstaendig in Kraft treten. Dazu gehoert dann auch das Streitbeilegungsverfahren in CETA, das den modernsten Standard fuer das 21. Jahrhundert garantiert. Bei CETA koennen Investoren die Schiedsrichter nicht mehr selbst auswaehlen. CETA etabliert einen neuartigen Investitionsgerichtshof. Die EU und Kanada einigen sich je auf fuenf Richter aus der EU, aus Kanada und aus Drittstaaten. Fuer jedes Verfahren werden die zustaendigen Richter zufaellig ausgewaehlt. Die Anforderungen an sie entsprechen den hohen Anspruechen des Internationalen Gerichtshofes der Vereinten Nationen.
Wie es sich fuer ein rechtstaatliches Verfahren gehoert, hat der Investitionsgerichtshof von CETA auch eine Berufungsinstanz. Laut CETA werden Gerichtsunterlagen im Internet zugaenglich sein und muendliche Verhandlungen oeffentlich gefuehrt. Deutschland muss sich auch nicht vor illegitimen Klagen von Investoren fuerchten. CETA garantiert Staaten das Recht, Regulierungen zum Schutze von Gesundheit, Umwelt, Sitte, kultureller Vielfalt und zur Ausgestaltung der Sozialpolitik selbst zu erlassen, auch wenn dadurch Gewinnerwartungen der Investoren beeintraechtigt werden.
CETA aendert auch nichts an nationalen Regeln fuer Produkte und Arbeitsstandards, wie gerne behauptet wird. Das Vorsorgeprinzip, eine Errungenschaft der EU, bleibt gewaehrleistet.

Jawohl. - Die Interpretation des Standards der fairen und gerechten Behandlung sowie der indirekten Enteignung auslaendischer Investoren ist im Gegensatz zu frueheren Schiedsgerichten fuer den Investitionsgerichtshof von CETA klar geregelt.
Sehr geehrte Damen und Herren, meine Ausfuehrungen bringen mich nun zu der Forderung an die zukuenftige Bundesregierung: Übernehmen Sie Verantwortung und zeigen Sie Haltung! Freihandel gewaehrleistet Frieden und Wohlstand. Ein erster Schritt dazu ist es, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Danke.
