Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede das hervorheben, was meiner Meinung nach ganz zentral fuer die Debatte ist, die wir hier fuehren: Die berufliche Bildung ist einer der wichtigsten Grundpfeiler der wirtschaftlichen Staerke Deutschlands. Die Verzahnung von Theorie auf der einen Seite und Praxis auf der anderen Seite, von beruflichen Schulen und Betrieben, ist das, was die berufliche Bildung hierzulande, in Deutschland, so stark gemacht hat und immer noch stark macht.
Nicht ohne Grund geniesst unsere duale Ausbildung auch international ein so hohes Ansehen, und nicht ohne Grund orientieren sich andere Laender an unserem Erfolgsmodell.

Danke schoen. - Trotzdem steht die berufliche Bildung vor grossen Herausforderungen. Wir wissen alle, dass die heutige Berufswelt in einem stetigen Wandel ist. Gerade durch die Digitalisierung veraendern sich die Anforderungen an unsere Auszubildenden. Genauso wie die Auszubildenden muessen auch die Lehrenden sich auf den Wandel einstellen.
Wir wissen auch, dass es nicht nur der digitale Wandel ist, der Herausforderungen mit sich bringt. Deswegen ist es richtig und aus meiner Sicht auch ganz wichtig, dass wir uns in dieser Enquete-Kommission mit der beruflichen Bildung beschaeftigen; denn es ist an der Zeit, darueber nachzudenken, wie wir die berufliche Aus- und Weiterbildung weiterentwickeln und modernisieren koennen. Unser Ziel muss sein, dass die berufliche und die akademische Bildung in der Gesellschaft den gleichen Stellenwert haben. Eine Ausbildung muss fuer junge Menschen eine echte, eine attraktive Alternative zum Studium sein, weil das Studium eben nicht fuer jeden der passende Weg ist - und ich glaube, das ist auch gut und richtig.
Meine Kolleginnen und Kollegen - es haben in der Debatte ja schon einige gesprochen - haben einige Punkte genannt, mit denen sich die Kommission beschaeftigen soll. Ich moechte an der Stelle gerne einen Aspekt herausgreifen, der mir persoenlich wichtig ist und der meines Erachtens auch eine zentrale Rolle in der Zukunft spielen wird, und zwar die Staerkung der Internationalisierung und die Foerderung des Austausches im Rahmen der beruflichen Bildung unter den EU-Mitgliedstaaten und natuerlich auch ueber diese Staaten hinaus.
Ich glaube, es ist sehr erfreulich, dass die berufliche Bildung einen immer hoeheren Stellenwert in den bildungspolitischen Initiativen der Europaeischen Union einnimmt. Wir sehen das zum Beispiel an den Kommissionsvorschlaegen zur Weiterfuehrung von Erasmus+; Kollege Kaufmann hat gerade schon darauf hingewiesen. Ich finde es gut, dass wir damit die besondere Bedeutung der beruflichen Bildung fuer die europaeische Wettbewerbs- und Innovationsfaehigkeit deutlich machen. Damit koennen nicht nur die Studentinnen und Studenten, sondern eben auch die Azubis, die beruflichen Fachkraefte und die betrieblichen Ausbilder von Erasmus profitieren, weil sie Lern- und Arbeitserfahrungen auch im Ausland sammeln koennen. Ich kann aus eigener Erfahrung sagen: Solche Erfahrungen sind fuer jeden Einzelnen unbezahlbar.
Mit so einer Enquete-Kommission haben wir die Moeglichkeit, zu klaeren, welche Huerden es bei der Mobilitaet im Bereich der beruflichen Bildung gibt und wie wir die Huerden meistern koennen. Zum Beispiel muss ein neues Erasmus-Programm viel mehr auf die spezifischen Beduerfnisse gerade von kleinen und mittelgrossen Betrieben und Unternehmen eingehen. Wir muessen darueber nachdenken, die Antragsstellung zu erleichtern, damit auch kleine Bildungseinrichtungen motiviert sind, sich an so einem Programm zu beteiligen.
Fuer mich ist klar, dass es eine Vielzahl von draengenden Fragen im Bereich der beruflichen Bildung gibt. Mit der Enquete-Kommission haben wir die Moeglichkeit, diese zu beantworten. Deswegen kann ich Sie - ich schaue absichtlich in Ihre Richtung - nur ermuntern und ermutigen: Unterstuetzen Sie den Antrag, weil Sie damit die Weiterentwicklung der fuer Deutschland so wichtigen beruflichen Bildung unterstuetzen.
Danke schoen.
