Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, das ist inakzeptabel. Das ist ein Skandal. Das muss scharf verurteilt werden. Ich habe das auch sofort getan. Das sind Tests, die allein zu PR-Zwecken, zur Reinwaschung von Dieselmotoren und unter Umgehung von Normen stattgefunden haben. Das ist eine absolut inakzeptable ethische Entgleisung. Mir fehlt dafuer jedes Verstaendnis.
Die Zielsetzung dieser Tests war grundsaetzlich falsch. Es geht nicht darum, die Unschaedlichkeit von Emissionen nachzuweisen, sondern darum, Emissionen zu reduzieren und Grenzwerte einzuhalten. Die Automobilindustrie hat damit das ohnehin schwindende Vertrauen bei den Menschen, bei den Verbrauchern, bei den Betroffenen, auch bei uns in der Politik und weltweit weiter verringert. Ich kann den Unternehmen nur dringend raten, schleunigst die Trendwende einzuleiten und das verlorengegangene Vertrauen wieder zurueckzugewinnen. Das gelingt durch Transparenz, konsequente Aufklaerung und ein grosses Umdenken in der Unternehmenskultur, das wohl notwendig zu sein scheint. Sie koennen das erreichen.
Erste Schritte sind bereits getan. Ich habe die Automobilhersteller sofort vor die Untersuchungskommission meines Hauses einbestellt und zu detaillierten Stellungnahmen und Darlegungen aufgefordert, die auch geliefert worden sind.
Es gibt eine Reihe von weiteren Fragen. Ich moechte zum Beispiel wissen, ob es vergleichbare oder andere ethisch genauso miserabel zu bewertende Verhaltensweisen gibt, von denen wir bisher noch keine Kenntnis erlangt haben. Deswegen bin ich fuer die Kooperation dankbar. Es erfolgte bereits eine grosse Offenlegung; wir werten das Material noch aus. Die Hersteller waren kooperativ und haben sich in aller Form entschuldigt. Sie haben sich von der Lobbyvereinigung distanziert und aehnliche Tests fuer alle Zeiten ausgeschlossen.
- Man kann doch berichten, dass das so gesagt worden ist.
Wir werden auch verifizieren, dass das stattfindet. - Sie klaeren die Vorgaenge intern auf und pruefen dabei auch, ob es weitere Vereinigungen wie die EUGT oder aehnliche Tests bzw. Forschungsprojekte gibt.
- Lieber Herr Krischer, reizen Sie mich jetzt bitte nicht. Sie haben einen Untersuchungsausschuss beantragt, sich in den Untersuchungsausschuss gesetzt und dem von Ihnen gerade titulierten Herrn Greim, der von Tierversuchen gesprochen hat, zugehoert,
waren aber als Opposition offensichtlich nicht in der Lage, das zu thematisieren. Das ist doch das Instrument der Opposition. Wo waren Sie denn?
- Moment, lieber Herr Krischer! Ja, Sie waren dabei. Wieso haben Sie vor eineinhalb Jahren nichts gesagt?
Mir ist jedenfalls nicht bekannt geworden, dass Herr Krischer bereits vor einem halben Jahr auf Tierversuche hingewiesen hat.
Ich habe davon nichts gehoert.
Ich stelle fest: Es besteht ein Aufklaerungswunsch, und Sie ueberblicken alles. Das ist wunderbar. Wir ziehen die Verantwortlichen ohne Ruecksicht auf Rang und Namen zur Rechenschaft.
Es sind auch erste personelle Konsequenzen gezogen worden, wie man hoert und liest. Die Zusagen koennen nur erste Schritte sein. Ich erwarte jetzt von den Unternehmen, dass sie uns zeitnah ihre internen Pruefungsergebnisse vorstellen
und verbindlich darlegen, wie sie sicherstellen, dass sich ihr Fehlverhalten nicht wiederholt. Ich empfehle dringend, dass sich die Unternehmen ein transparentes ethisches Pruefraster geben, das solches Fehlverhalten verhindert.
Es waere eine aehnliche Reue und Einsicht notwendig fuer vieles, insbesondere im Zusammenhang mit dem Abgasskandal.
Zwei Sachverstaendige haben im Untersuchungsausschuss zur Abgasaffaere vor eineinhalb Jahren mehrfach von Tierversuchen berichtet. Die Stellungnahmen sind sogar auf der Homepage des Deutschen Bundestages veroeffentlicht worden.
- Wieso haben Sie sich nicht gekuemmert?
- Ich dachte immer, Untersuchungsausschuesse, von denen ich aus der Opposition heraus auch einige bestritten habe, sind Instrumente der Opposition.
- Herr Krischer, Sie waren Obmann im Untersuchungsausschuss.
- Aber Sie haben zu den Punkten leider nichts gesagt.
Meine Damen, meine Herren, es ist eine eigenartige Vorstellung, ueber diese Themen zu reden, ohne die ethischen Grundlagen zu akzeptieren. Natuerlich muss alles auf den Tisch. Es geht ueberhaupt nicht, dass versucht wird, die Unschaedlichkeit der Abgase nachzuweisen, indem man Tests macht, die ethisch problematisch und fuer Tiere und Menschen gefaehrlich sind. Da gibt es kein Pardon; da gibt es eine klare Linie. Darueber hinaus will ich bei dem entscheidenden Thema vorankommen, wie wir in der Zukunft eine Verbesserung der Luft durch eine Senkung des Stickoxidausstosses erreichen.
Einiges haben wir in der letzten Zeit erreicht. Ich erinnere nur an den Mobilitaetsfonds von 1 Milliarde Euro. Ich erinnere daran, dass wir mit den Kommunen im intensiven Gespraech sind. Gott sei Dank sind von den 70 Kommunen im Ergebnis nur 20 besonders betroffen. Fuer die muessen wir schnell Loesungen finden und weitere Massnahmen ergreifen. Wir werden das tun. Das haben wir mit den Ministerpraesidenten, den Buergermeistern, aber auch der Automobilwirtschaft besprochen. Sie hat hier eine Bringschuld, und wir werden diese Bringschuld einfordern.
Ich empfehle also, in Untersuchungsausschuessen die Texte genau zu lesen. Dann muss man hinterher nicht so erbost sein.
Die Tierschutzthematik betrifft mich in meiner Zustaendigkeit als Minister.
- Hoeren Sie doch einfach einmal zu.
Wir haben das Deutsche Zentrum zum Schutz von Versuchstieren am Bundesinstitut fuer Risikobewertung eingerichtet. Wir foerdern mit jaehrlich rund 5 Millionen Euro den Forschungsschwerpunkt „Ersatzmethoden zum Tierversuch“. Damit ist nicht diese Art von Tierversuchen gemeint. Aber es ist wichtig, den Respekt vor dem Tier auch in die Etagen zu bringen, in denen ueber solche Dinge entschieden wird. Das ist die eigentliche Aufgabe.