Danke. - Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Vaeter und Muetter unseres Grundgesetzes haben Artikel 16 - „Politisch Verfolgte geniessen Asylrecht“ - aufgeschrieben, und das ist ein Artikel, der mich auf unser Land stolz sein laesst. Es war wahrlich keine Selbstverstaendlichkeit fuer ein Land, das in Truemmern lag, dass es sich bereit erklaert und sagt: Wir haben die Lehren aus dieser Diktatur gezogen und wollen politisch Verfolgten auf dieser Welt in unseren Grenzen Schutz gewaehren. - Es ist ein guter Artikel, und hinter dem muessen wir uns alle versammeln.
Ich glaube, die Bevoelkerung ist dazu auch bereit, und zwar unter der Bedingung, dass wir es schaffen, dieses Asyl tatsaechlich auf Schutzbeduerftige zu konzentrieren. Das ist es, was ich immer wieder hoere: Wir sind selbstverstaendlich bereit, denjenigen, die Schutz brauchen, in Deutschland Schutz zu gewaehren.
Wir erarbeiten beispielsweise ein Einwanderungsgesetz - das haben wir uns vorgenommen -, weil wir wissen, dass viel zu viele, die eigentlich hier arbeiten wollen oder auf der Suche nach einem besseren Leben sind, was man ihnen nicht verdenken kann, in unseren Asylverfahren landen, wo sie gar nichts zu suchen haben und wo sie am Ende auch keine Chance haben. Deswegen ueberpruefen wir nach drei Jahren, ob denn die Schutzgruende noch vorhanden sind, aus denen heraus jemand in diesem Land Asyl beantragt und dann gewaehrt bekommen hat. Ich halte das fuer eine gute Konsequenz, weil wir dann nach drei Jahren sicherstellen koennen: Die Schutzgruende sind noch da. - Bei der ueberwiegenden Zahl der Faelle ist es so, dass die Schutzgruende leider nicht entfallen sind. Wer dann im Land ist, der ist schutzbeduerftig. Das ist eine Klaerung, die uns in diesem Land hilft, auch gegenueber der Bevoelkerung zu vertreten, dass die richtigen Menschen den Schutz von uns gewaehrt bekommen.
Es geht hier nicht um Schikane. Ich weise diesen Vorwurf zurueck. „Schikane“ heisst: boeswillig. „Schikane“ heisst: Man mutet den Leuten etwas zu, was man ihnen nicht zumuten kann. - Ich bitte Sie! Da bekommt jemand nach drei Jahren einen Brief, in dem steht: Guten Tag! Sie haben bei uns Asyl gewaehrt bekommen. Es sind drei Jahre vergangen. Regelmaessig wird ueberprueft, ob die Gruende fuer Sie noch vorliegen. Bitte erscheinen Sie dafuer auf dem Amt und stehen Sie fuer ein Gespraech zur Verfuegung. - Das ist doch eine pure Selbstverstaendlichkeit, und deswegen muessen wir zurueckweisen, wenn hier von Schikane oder Generalverdacht gesprochen wird.
Es hat auch etwas mit Qualitaetssicherung zu tun; das ist angesprochen worden. Ja, Frau Teuteberg, da haben Sie, weil Sie hier nicht sassen, vier Jahre nicht zugehoert. Wir haben immer gewusst, dass es schwierig ist. Wir haben immer gesagt: Natuerlich ist es nicht optimal, wie unsere Verfahren laufen.
Wir haben den Innenminister getriezt, und er hat sich auch selber getriezt, um das alles besser hinzubekommen. Weil wir nicht von jedem die Fingerabdruecke haben - das hat Bremen wieder erwiesen -, nicht bei jedem sicher sein koennen, wer das eigentlich ist, ist es gut, dass wir sagen: Das wird jetzt im Rahmen des regulaeren Pruefungsverfahrens beim Widerruf konsequent erhoben. Damit koennen wir vor die Menschen treten und endlich sagen: Wir wissen, wer in diesem Land ist, und wir wissen, wer schutzbeduerftig ist. - Das ist etwas, was die Menschen zu Recht von uns erwarten.
Ein letzter Aspekt. Es gibt immer wieder Stimmen, die sagen: Aber wenn die Leute vielleicht nur drei Jahre hier sind, warum integrieren wir sie dann eigentlich? Ich moechte die Gelegenheit nutzen, auch hier fuer die SPD-Fraktion klarzumachen: Diese drei Jahre haben in der Regel zur Folge, dass die Menschen noch laenger hier sind, weil die Schutzgruende weiterbestehen. Deswegen heisst fuer uns die Maxime: Bevor die Menschen hier nichts zu tun haben und perspektivlos sind, sagen wir: Arbeit, Sprache und Bildung von Anfang an! Das ist das Richtige, was wir tun muessen. So koennen die Menschen, die herkommen, auch einen Beitrag zum Wohlstand und Zusammenleben in unserem Land leisten. Das ist auf jeden Fall der richtige Weg.
Wir haben uns vorgenommen, zu steuern und zu ordnen
und die Asylverfahren kontinuierlich zu verbessern. Das Gesetz, das hier im Entwurf vorliegt, wird einen weiteren Beitrag dazu leisten. Wir gehen in die Beratungen und sind sehr froh, dass diese Gesetzesluecke dann geschlossen wird.
Vielen Dank.