Sehr verehrter Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Liebe Zuhoerer und Zuschauer!
Wir werden die Probleme anpacken, welche die Menschen in ihrem Alltag bewegen, und setzen uns mutige Ziele fuer die naechsten vier Jahre. Wir arbeiten fuer Stabilitaet und Zusammenhalt, fuer Erneuerung und Sicherheit und fuer die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse in unserem Land. Die besonderen Herausforderungen in Ostdeutschland erkennen wir als gesamtdeutschen Auftrag an.
Ein Absatz aus dem Koalitionsvertrag. Der Ostbeauftragte der Bundesregierung, Herr Staatssekretaer Hirte, sagte gestern, man muesse aufpassen, nicht ganze Regionen im Osten zu stigmatisieren oder in Misskredit zu bringen. Sie koennen selber beurteilen, wie zurzeit Anspruch und Wirklichkeit auseinanderklaffen.
Es wird Zeit, zu den politischen Prioritaeten zurueckzukehren und der Bevoelkerung zu zeigen, dass wir ihre Sorgen und Noete wirklich ernst nehmen, natuerlich auch in Bezug auf die Verwirklichung der deutschen Einheit.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich hier auch die wirtschaftlichen Aspekte reflektieren. Leider haben sich meine Vorredner ueberwiegend damit zufriedengegeben, die Situation zu beschreiben. Es kamen wenig Konkretes, wenige Handlungsaufforderungen, erst recht keine Programme, die wirklich umgesetzt werden koennten und die den Aufholprozess zu anderen Regionen weiter vorantreiben wuerden. Der Bericht der Bundesregierung zeigt wieder einmal, dass der Aufholprozess stagniert. Die Wirtschaftskraft in den neuen Laendern bleibt schwaecher, wobei man hier sehr differenziert zwischen den Regionen unterscheiden muss. Regionale Unterschiede bleiben. Auch das haben meine Vorredner gesagt. Aber mit einem Irrglauben, meine Damen und Herren, sollten wir hier einmal aufraeumen, und zwar mit der sogenannten Arbeitslosenquote als Indikator. Sie kann nicht laenger zum Gradmesser von wirtschaftlichem Erfolg gemacht werden. Herr Minister Altmaier sagte kurz nach seinem Amtsantritt, er strebe Vollbeschaeftigung im Land an. Wir haben Vollbeschaeftigung, wenn ich das als Volkswirtschaft insgesamt sehe. Das Fachkraefteproblem ist das Kernproblem dieser Zeit, umso mehr noch in den Regionen in Ostdeutschland. Hier haben wir insbesondere deshalb ein Strukturproblem, weil aufgrund der Abwanderung von jungen Frauen in den 90er-Jahren heute eine grosse demografische Luecke klafft, die wir kaum schliessen koennen. Deshalb ist es umso wichtiger, hier Prozesse zu akzeptieren und auch zu moderieren, die unausweichlich sind. Ich nenne einmal zwei Beispiele.
Anhand der Beispiele von Siemens und Opel kann man sehen, welche Anpassungsprozesse wir haben. Opel Eisenach ist seit Jahren tatsaechlich nur die Werkbank eines franzoesischen Konzerns. Und was machen aktive Wirtschaftsminister? Sie kommen hin und versprechen Milderung und Salbung mit Steuermillionen. Das Gegenteil muesste passieren: Wir muessen Lust auf Veraenderung wecken. Wir muessen die Qualitaet der Veraenderung begreifen und sagen: Beharrt nicht auf dem, was ihr habt, sondern habt Lust darauf, dass die Prozesse auf euch zukommen. Gestaltet den Wandel, und wartet nicht ab, bis der Wandel euch gestaltet.
Deshalb sollten wir die notwendigen Infrastrukturmassnahmen und die notwendigen Qualifizierungsmassnahmen ergreifen, damit den Leuten nicht vorgegaukelt wird: „Es bleibt ewig so, wie es ist“, sondern ihnen gesagt wird: „Es wird sich aendern, und ihr seid Teil der Veraenderung, ihr koennt Anteil daran nehmen“. Nur dann werden wir viele Probleme loesen, ueber die wir heute reden, zum Beispiel indem wir aus heute einfacheren Arbeiten hoeher qualifizierte Arbeiten machen, die natuerlich besser entlohnt werden koennen.
Wir werden alleine in Thueringen in den naechsten Jahren 300 000 Arbeitskraefte aus dem Arbeitsmarkt verlieren. Das ist ueberproportional viel im Vergleich zu den Verlusten, die wir in Westdeutschland erwarten koennen. Hier besteht also grosser Handlungsbedarf. Deshalb: Lassen Sie uns nicht mehr feiern, dass die Arbeitslosenquote so niedrig ist. Mein Kollege hat es gesagt: Auch in Sued­thueringen haben wir keine nennenswerte Zahl an Arbeitskraeften mehr zur Verfuegung.
Wir haben Leuchttuerme in Ostdeutschland wie Jena, Dresden, Leipzig. Wir haben viele Hidden Champions. Hier sollten wir uns eher die Frage stellen: Wie koennen wir diese Erfolgsmodelle adaptieren, duplizieren und zum Vorbild machen? Die laendlichen Raeume in Ostdeutschland sind vor allen Dingen durch eins gepraegt: durch einen starken Mittelstand, durch kleine und mittelstaendische Unternehmen. Deshalb, meine Damen und Herren: Lassen Sie uns unsere Kraft darauf verwenden, diese zu staerken.
Wir muessen den Menschen Loesungen anbieten und nicht steuerfinanzierte kurzfristige Beruhigungspillen. Wir brauchen ganz konkrete Massnahmen.
In einem Antrag, den wir dem Hause vorstellen werden, sagen wir: Wie koennen wir die handwerkliche Ausbildung staerken? Wir brauchen mehr Meister statt Master. Wir brauchen ein Anreizsystem, damit wir mehr Lehrlinge bekommen und nicht Studenten, die in einer hohen Zahl ihr Studium abbrechen und vielleicht auf ihrem Lebensweg scheitern. Wir brauchen einen „War for Talents“, gewinnbringende, vielversprechende Konzepte, wie wir Talente nach Deutschland, insbesondere aber auch zu uns nach Ostdeutschland locken. Wir brauchen ein Einwanderungsgesetz, was wir seit Jahren propagieren, was abgelehnt wird von diesem Haus, um nach Deutschland einzuladen, um Menschen die Moeglichkeit zu geben, hier am Arbeitsmarkt teilzuhaben. Andere Regionen und Laender machen uns das vor. 63 Prozent der ostdeutschen Firmen sagen: Unser groesstes Problem ist Fachkraeftemangel. - Nehmen Sie das endlich ernst.
Private Innovationen in Ostdeutschland muessen wir foerdern. Nur 2 von 26 gefoerderten Universitaeten liegen in Ostdeutschland. Ich halte es fuer sehr begruessenswert, dass wir Bundesbehoerden in Ostdeutschland ansiedeln wollen. Aber das wird das Problem letztlich nicht loesen, weil die Wirtschaft andere Impulse braucht. Wir haben leider an den Universitaeten, nicht wie in Stuttgart, nicht wie in Muenchen, keine grosse Zahl von Drittsponsoren, die uns in dieser Form unterstuetzen koennen. Auch hier brauchen wir steuerliche Anreizsysteme.
Ich komme zu der Idee „Sonderwirtschaftszone“. Das begruessen wir ausdruecklich.
Wir schlagen das seit fast 30 Jahren vor. Es wird hoechste Zeit, sich vielleicht einmal das Beispiel von Estland vorzunehmen. Ganz Ostdeutschland koennte wie Estland sein: klein, fein und digital.
Vielen Dank.