Herr Praesident! Frau Ministerin, ich glaube, man sollte zunaechst mal festhalten, dass das ESUG insgesamt gesehen - das sagt ja wohl auch die Evaluation - ein Erfolg war und dass es mithilft, das zentrale Ziel zu verwirklichen, das dahintersteht, naemlich dass Sanierung vor Zerschlagung geht. Deshalb geht es in erster Linie - so auch die Evaluation - um Detailkritik; Sie haben das teilweise angesprochen.
Ein Punkt, der sich aus den ersten Stellungnahmen abzeichnet - die Evaluation ist ja schon laenger im Gespraech -, ist, dass die Eigenverwaltung, eines der zentralen Ziele bzw. eine der zentralen Innovationen des Gesetzes, in erster Linie den grossen Unternehmen nutzt und dass kleine und mittelstaendische Unternehmen aus verschiedenen Gruenden dazu nicht den gleichen Zugang haben wie grosse Unternehmen. Die Frage, die sich in diesem Zusammenhang stellt, lautet: Koennte das mit der Kosten- und Verguetungsstruktur zusammenhaengen, zum einen aufseiten der Gerichte und zum anderen aufseiten der Verwalter?