Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Sieben Minuten Redezeit, sieben Gedanken versuche ich darzulegen.

Erstens: Vorbemerkungen. Die Haushaltswoche neigt sich ja allmählich dem Ende entgegen. Wir haben intensive Debatten erlebt, erleben sie jetzt auch noch. Ich glaube, so allmählich ist es Zeit für ein Resümee. Und eine weitere Vorbemerkung: Ich empfinde es immer wieder als besondere Ehre, in der Schlussrunde sprechen zu dürfen, und das auch noch am eigenen Geburtstag. Das darf man nicht allzu oft.

Genau, die Papierkneipe grüßt.

Die Redezeit läuft weiter. – Vielen Dank.

Der zweite Gedanke: allgemeine Aussagen zum Haushalt. Seit 2014 – man kann es nicht oft genug wiederholen – haben wir keine neuen Schulden aufgenommen. Die Union lehnt die Aufnahme neuer Schulden auch kategorisch ab.

Im nächsten Jahr werden wir ein weiteres Maastricht-Kriterium einhalten. Wir werden den gesamtstaatlichen Schuldenstand unter 60 Prozent rücken. Das ist nicht nur ein statistischer Wert, sondern das ist generationengerecht, das ist nachhaltig, und – ich wiederhole es gerne – es sichert unsere Unabhängigkeit. Die Investitionen werden im laufenden Haushalt auf 39,8 Milliarden Euro erhöht. Das sind gut 6 Milliarden Euro mehr als im letzten Jahr. Die Investitionsquote steigt auf 11,6 Prozent, und das trotz steigendem Haushaltsvolumen. Ich denke, das ist eine sehr gute Entwicklung.

Der dritte Gedanke: Perspektiven für den ländlichen Raum geben. Ich bin Vertreter des ländlichen Raumes aus Niedersachsen, aus dem Landkreis Osnabrück. Man kann es nur immer wieder betonen: 60 Prozent der Menschen leben im ländlichen Raum. Der ländliche Raum stellt ungefähr 90 Prozent der Fläche dieses Landes dar. Das ist Lebens-, Wirtschafts- und Erholungsraum für uns alle.

Wir in der Koalition werden die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse erhöhen, und wir werden uns immer wieder an diesem Thema messen lassen. Der Haushalt bietet hierfür gute Grundlagen. Beispielsweise sei das Baukindergeld für die eigenen vier Wände genannt. Im ländlichen Raum ist das besonders wichtig zur Erhöhung der Eigentumsquote und zur Vorsorge für spätere Zeiten. Wir können die Breitbandförderung im ländlichen Raum nennen, und wir haben verschiedene Themen im Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. Beispielsweise seien erwähnt das Bundesprogramm „Ländliche Entwicklung“, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ und natürlich die Entlastung der landwirtschaftlichen Betriebe durch die Verstetigung der Zuschüsse für die landwirtschaftliche Unfallversicherung. All das sind gute Maßnahmen, die uns im ländlichen Raum weiterhelfen.

Herr Hofreiter, da ich Sie gerade sehe, möchte ich Sie auf eine Sache gerne ansprechen. Sie haben gestern in der Generaldebatte gesagt, beim Breitbandausbau seien erst 3 Millionen Euro für Baumaßnahmen abgeflossen und das seien nur 0,09 Prozent der gesamten Mittel. So ähnlich haben Sie das gesagt. Ich würde sagen: Diese Aussage ist zumindest irreführend, weil nicht vollständig. Das möchte ich an dieser Stelle einmal klarstellen. Sie müssten genau wissen, dass 26 Millionen Euro für die Beratung vollständig abgeflossen sind, plus 3 Millionen Euro für die Baumaßnahmen. Die Baumaßnahmen sind im Gange. Erst nach Abschluss der Baumaßnahmen wird abgerechnet. Also suggerieren Sie bitte nicht, dass sich in diesem Bereich nichts bewegt. Ich glaube, das BMVI ist dort auf einem guten Weg.

Der vierte Gedanke – jetzt komme ich dazu, lieber Andi Scheuer –: Investitionen im BMVI. Wir haben im parlamentarischen Verfahren den Etat noch mal um gut 200 Millionen Euro erhöht.

Hier geht es nicht nur um klassische Felder wie Wartung und Ausbau von Infrastruktur, sondern wir fördern umweltfreundlichere Antriebstechnologien, sowohl zu Wasser als auch auf der Straße. Wir unterstützen die Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene. Wir haben die Trassenpreise gesenkt. Das entlastet die Unternehmen und ist ein guter Schritt nach vorne. Insbesondere starten wir die 5x5G-Strategie. Das heißt, wir entwickeln fünf Modellregionen für den neuen Mobilfunkstandard. Das sind Maßnahmen, die für Innovation und Nachhaltigkeit stehen. Da sind wir auf einem guten Weg.

Der fünfte Gedanke: die wichtige Aufgabe der Verteidigung und der äußeren Sicherheit. Die Mittel werden hier auf gut 38,5 Milliarden Euro angehoben. Wir verlieren dabei das 2-Prozent-NATO-Ziel nicht aus den Augen. Wichtig sind uns eine gute, innovative und einsatzgerechte Ausrüstung sowie die Versorgung und Ausbildung der Soldatinnen und Soldaten. Darum müssen wir uns kümmern. Das geht aber nicht von heute auf morgen. Wir bleiben an diesem Thema dran.

An dieser Stelle möchte ich gerne die Gelegenheit nutzen und den Soldatinnen und Soldaten für ihren wertvollen Beitrag, den sie jeden Tag für uns leisten, herzlich danken.

Der sechste Gedanke: die innere Sicherheit. Otto Fricke hat das Thema im Laufe dieser Woche auch schon angesprochen. Lieber Otto Fricke, in einer der Reden fiel der Satz, Sie würden die Linie des Haushaltes nicht finden; Sie könnten sie nicht feststellen. Nach näherem Nachdenken hätten Sie sie doch gefunden, haben Sie gesagt, und zwar sei die Linie des Haushaltes: immer mehr Staat. Von Verschwendung war die Rede.

Da wir ja auch eine Servicekoalition sind,

helfen wir natürlich auch der Serviceopposition. Sie haben verschwiegen, dass ungefähr 80 Prozent der neuen Stellen auf den Sicherheitsbereich entfallen. Wir als Koalition, Union und SPD, wollen die Sicherheit der Menschen objektiv und subjektiv stärken.

Dazu stehen wir, und das werden wir umsetzen.

Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir alleine in diesem Jahr der Bundespolizei über 3000 Stellen, dem Bundeskriminalamt über 500 Stellen, dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge über 1600 Stellen und dem Zoll – ich erwähne auch den Zoll; der Kollege Schwarz hat das auch getan – 1400 Stellen bewilligen, und da wird es in Zukunft noch weitergehen. Darauf haben die Bürger einen Anspruch.

Ich komme zum siebten und letzten Gedanken. Aus meiner Sicht steht der Haushalt 2018 für nachhaltiges Wachstum. Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen für die gute Zusammenarbeit während der Haushaltsplanberatungen im Haushaltsausschuss. Den Dank an das Sekretariat wiederhole ich gerne. Alle haben gut zusammengearbeitet.

Die Stimmung im Haushaltsausschuss war nicht von Hochmut und übertriebener Eile, wie in dem Märchen „Der Hase und der Igel“, geprägt, sondern von Vertrauen und gegenseitigem Respekt.

Lassen Sie uns auf dieser Basis im Haushaltsausschuss und hier gerne weiterarbeiten. – Der Präsident hat gewechselt.

Ich sehe den Haushalt nicht als persönliches Geburtstagsgeschenk an, sondern als Beleg für eine solide Haushaltspolitik in diesem Land.

Vielen Dank fürs freundliche Zuhören.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Sieben Minuten Redezeit, sieben Gedanken versuche ich darzulegen.
Erstens: Vorbemerkungen. Die Haushaltswoche neigt sich ja allmaehlich dem Ende entgegen. Wir haben intensive Debatten erlebt, erleben sie jetzt auch noch. Ich glaube, so allmaehlich ist es Zeit fuer ein Resuemee. Und eine weitere Vorbemerkung: Ich empfinde es immer wieder als besondere Ehre, in der Schlussrunde sprechen zu duerfen, und das auch noch am eigenen Geburtstag. Das darf man nicht allzu oft.

Genau, die Papierkneipe gruesst.

Die Redezeit laeuft weiter. - Vielen Dank.
Der zweite Gedanke: allgemeine Aussagen zum Haushalt. Seit 2014 - man kann es nicht oft genug wiederholen - haben wir keine neuen Schulden aufgenommen. Die Union lehnt die Aufnahme neuer Schulden auch kategorisch ab.
Im naechsten Jahr werden wir ein weiteres Maastricht-Kriterium einhalten. Wir werden den gesamtstaatlichen Schuldenstand unter 60 Prozent ruecken. Das ist nicht nur ein statistischer Wert, sondern das ist generationengerecht, das ist nachhaltig, und - ich wiederhole es gerne - es sichert unsere Unabhaengigkeit. Die Investitionen werden im laufenden Haushalt auf 39,8 Milliarden Euro erhoeht. Das sind gut 6 Milliarden Euro mehr als im letzten Jahr. Die Investitionsquote steigt auf 11,6 Prozent, und das trotz steigendem Haushaltsvolumen. Ich denke, das ist eine sehr gute Entwicklung.
Der dritte Gedanke: Perspektiven fuer den laendlichen Raum geben. Ich bin Vertreter des laendlichen Raumes aus Niedersachsen, aus dem Landkreis Osnabrueck. Man kann es nur immer wieder betonen: 60 Prozent der Menschen leben im laendlichen Raum. Der laendliche Raum stellt ungefaehr 90 Prozent der Flaeche dieses Landes dar. Das ist Lebens-, Wirtschafts- und Erholungsraum fuer uns alle.
Wir in der Koalition werden die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse erhoehen, und wir werden uns immer wieder an diesem Thema messen lassen. Der Haushalt bietet hierfuer gute Grundlagen. Beispielsweise sei das Baukindergeld fuer die eigenen vier Waende genannt. Im laendlichen Raum ist das besonders wichtig zur Erhoehung der Eigentumsquote und zur Vorsorge fuer spaetere Zeiten. Wir koennen die Breitbandfoerderung im laendlichen Raum nennen, und wir haben verschiedene Themen im Bundesministerium fuer Ernaehrung und Landwirtschaft. Beispielsweise seien erwaehnt das Bundesprogramm „Laendliche Entwicklung“, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Kuestenschutzes“ und natuerlich die Entlastung der landwirtschaftlichen Betriebe durch die Verstetigung der Zuschuesse fuer die landwirtschaftliche Unfallversicherung. All das sind gute Massnahmen, die uns im laendlichen Raum weiterhelfen.
Herr Hofreiter, da ich Sie gerade sehe, moechte ich Sie auf eine Sache gerne ansprechen. Sie haben gestern in der Generaldebatte gesagt, beim Breitbandausbau seien erst 3 Millionen Euro fuer Baumassnahmen abgeflossen und das seien nur 0,09 Prozent der gesamten Mittel. So aehnlich haben Sie das gesagt. Ich wuerde sagen: Diese Aussage ist zumindest irrefuehrend, weil nicht vollstaendig. Das moechte ich an dieser Stelle einmal klarstellen. Sie muessten genau wissen, dass 26 Millionen Euro fuer die Beratung vollstaendig abgeflossen sind, plus 3 Millionen Euro fuer die Baumassnahmen. Die Baumassnahmen sind im Gange. Erst nach Abschluss der Baumassnahmen wird abgerechnet. Also suggerieren Sie bitte nicht, dass sich in diesem Bereich nichts bewegt. Ich glaube, das BMVI ist dort auf einem guten Weg.
Der vierte Gedanke - jetzt komme ich dazu, lieber Andi Scheuer -: Investitionen im BMVI. Wir haben im parlamentarischen Verfahren den Etat noch mal um gut 200 Millionen Euro erhoeht.
Hier geht es nicht nur um klassische Felder wie Wartung und Ausbau von Infrastruktur, sondern wir foerdern umweltfreundlichere Antriebstechnologien, sowohl zu Wasser als auch auf der Strasse. Wir unterstuetzen die Verlagerung des Gueterverkehrs von der Strasse auf die Schiene. Wir haben die Trassenpreise gesenkt. Das entlastet die Unternehmen und ist ein guter Schritt nach vorne. Insbesondere starten wir die 5x5G-Strategie. Das heisst, wir entwickeln fuenf Modellregionen fuer den neuen Mobilfunkstandard. Das sind Massnahmen, die fuer Innovation und Nachhaltigkeit stehen. Da sind wir auf einem guten Weg.
Der fuenfte Gedanke: die wichtige Aufgabe der Verteidigung und der aeusseren Sicherheit. Die Mittel werden hier auf gut 38,5 Milliarden Euro angehoben. Wir verlieren dabei das 2-Prozent-NATO-Ziel nicht aus den Augen. Wichtig sind uns eine gute, innovative und einsatzgerechte Ausruestung sowie die Versorgung und Ausbildung der Soldatinnen und Soldaten. Darum muessen wir uns kuemmern. Das geht aber nicht von heute auf morgen. Wir bleiben an diesem Thema dran.
An dieser Stelle moechte ich gerne die Gelegenheit nutzen und den Soldatinnen und Soldaten fuer ihren wertvollen Beitrag, den sie jeden Tag fuer uns leisten, herzlich danken.
Der sechste Gedanke: die innere Sicherheit. Otto Fricke hat das Thema im Laufe dieser Woche auch schon angesprochen. Lieber Otto Fricke, in einer der Reden fiel der Satz, Sie wuerden die Linie des Haushaltes nicht finden; Sie koennten sie nicht feststellen. Nach naeherem Nachdenken haetten Sie sie doch gefunden, haben Sie gesagt, und zwar sei die Linie des Haushaltes: immer mehr Staat. Von Verschwendung war die Rede.
Da wir ja auch eine Servicekoalition sind,
helfen wir natuerlich auch der Serviceopposition. Sie haben verschwiegen, dass ungefaehr 80 Prozent der neuen Stellen auf den Sicherheitsbereich entfallen. Wir als Koalition, Union und SPD, wollen die Sicherheit der Menschen objektiv und subjektiv staerken.
Dazu stehen wir, und das werden wir umsetzen.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir alleine in diesem Jahr der Bundespolizei ueber 3000 Stellen, dem Bundeskriminalamt ueber 500 Stellen, dem Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge ueber 1600 Stellen und dem Zoll - ich erwaehne auch den Zoll; der Kollege Schwarz hat das auch getan - 1400 Stellen bewilligen, und da wird es in Zukunft noch weitergehen. Darauf haben die Buerger einen Anspruch.
Ich komme zum siebten und letzten Gedanken. Aus meiner Sicht steht der Haushalt 2018 fuer nachhaltiges Wachstum. Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen fuer die gute Zusammenarbeit waehrend der Haushaltsplanberatungen im Haushaltsausschuss. Den Dank an das Sekretariat wiederhole ich gerne. Alle haben gut zusammengearbeitet.
Die Stimmung im Haushaltsausschuss war nicht von Hochmut und uebertriebener Eile, wie in dem Maerchen „Der Hase und der Igel“, gepraegt, sondern von Vertrauen und gegenseitigem Respekt.
Lassen Sie uns auf dieser Basis im Haushaltsausschuss und hier gerne weiterarbeiten. - Der Praesident hat gewechselt.
Ich sehe den Haushalt nicht als persoenliches Geburtstagsgeschenk an, sondern als Beleg fuer eine solide Haushaltspolitik in diesem Land.
Vielen Dank fuers freundliche Zuhoeren.
