Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Die Linke moechte die gesetzliche Krankenversicherung fuer Beamte oeffnen. Die Argumente, die Sie in Ihrem Antrag anfuehren, sind durchaus stichhaltig. Das Beihilfesystem ist fuer Beamte in einigen Faellen tatsaechlich nicht sinnvoll und gut, gerade bei Kinderreichtum oder chronischen Erkrankungen.
Nur, wenn man Ihren Antrag liest und gerade die Rede von Herrn Kessler gehoert hat, weiss man relativ schnell, wohin die Reise gehen soll. Da kommen dann wieder die ueblichen Kampfparolen von der Zweiklassenmedizin. Da wird dann wieder von den enormen Privilegien fabuliert, die Privatversicherte haben.
Sie haben ganz klar ausgefuehrt: Im Grunde genommen moechten Sie die Buergerversicherung; die Privatversicherung wuerden Sie am liebsten abschaffen.
Dann klopfen Sie sich auf die Schulter dafuer, dass Sie mit diesem Antrag tatsaechlich fuer die Beamten - Achtung! - eine Wahlfreiheit schaffen.
Liebe Damen und Herren von der Linken: Zu Wahlfreiheit gehoert auch immer ein Wettbewerb von Systemen, zwischen denen der Waehlende dann frei entscheiden kann. Wenn Sie eines nicht wollen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Linken, dann sind es Wettbewerb und Wahlfreiheit im Gesundheitswesen. Das wollen Sie garantiert nicht.
- Eine Zwischenfrage von Herrn Dr. Kessler. Gerne. - Bitte.
Entschuldigen Sie, Herr Praesident. Also mein Einverstaendnis haben Sie.
Natuerlich gibt es schon ein Stueck weit diesen Wettbewerb;
aber gerade der Dualismus von privater Krankenversicherung und gesetzlicher Krankenversicherung ist ein weiterer Wettbewerb, den ich in diesem Krankenversicherungssystem nicht missen moechte.
Das ist einfach ein zusaetzlicher Wettbewerb, der dem System, glaube ich, sehr gut tut.
Ich moechte auf eine Unstimmigkeit in Ihrem Antrag hinweisen. Sie moegen die private Krankenversicherung nicht, okay. Die private Krankenversicherung ist aber ein ganz zentraler Bestandteil des Beihilfeverfahrens. Waere es dann nicht ehrlicher, direkt die Abschaffung des Beihilfeverfahrens zu fordern? Oder spricht da bei Ihnen vielleicht ein bisschen Klientelpolitik dagegen? Dem gut versorgten Oberstudienrat, der sich natuerlich im Beihilfesystem eingerichtet hat, moechten Sie nicht vors Schienenbein treten.
Deswegen kommt bei Ihrem Antrag so ein Refoermchen raus. Ich bitte Sie: Wenn Sie Reformen wollen, dann seien Sie doch mutig und konsequent. So geht das meiner Meinung nach nicht.
- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, dann stellen Sie eine Zwischenfrage.
- Wenn ich vielleicht fortfahren duerfte? - Danke schoen.
Das Beihilfeverfahren ist schon im Moment komplex, speziell wenn es um die Mitversicherung von Familienangehoerigen geht. Da kann es tatsaechlich passieren, dass sich ein Beihilfeberechtigter fuer eine Versicherung seiner Familienangehoerigen entscheidet, die dann unter Umstaenden Jahre spaeter zu erheblichen Mehrkosten fuehrt. Jetzt wollen Sie diesem System eine zusaetzliche Komplexitaet hinzufuegen.
Ich sage Ihnen einmal, was das konkret bedeutet. Da ist eine 20-jaehrige Beamtin, die sich jetzt entscheiden soll: gesetzliche Krankenversicherung oder Beihilfeverfahren. Sie weiss doch noch gar nicht, wie sich ihre Karriere und ihr Einkommen entwickeln. Sie weiss noch gar nicht, ob sie heiraten wird, wie viele Kinder sie haben wird. Fuer dieses Problem gibt es uebrigens eine einfache Loesung. Sie koennten natuerlich den Beamten einen staendigen Wechsel zwischen beiden Systemen ermoeglichen. Nur: Diese Rosinenpickerei waere sehr teuer, und sie waere den nichtverbeamteten Menschen in diesem Land wohl kaum vermittelbar.
Worauf ich hinaus moechte, ist Folgendes: Die zentrale Frage: „Wer darf eigentlich wann und wie innerhalb dieses Systems wechseln?“, beantworten Sie in Ihrem Antrag nicht. Das ist eine zentrale Frage; die gehoert in den Antrag hinein. Es ist einfach handwerklich schlecht gemacht, wenn Sie eine solche zentrale Frage auslassen.
Noch etwas haben Sie in Ihrem Antrag ganz geschickt ausgelassen, naemlich die Kostenfrage. So schwierig waere das an dieser Stelle nicht gewesen. In Hamburg ist man ein bisschen weiter, da plant man schon in diese Richtung.
Der Hamburger Senat hat ausgerechnet: Es entstehen Mehrkosten von ungefaehr 6 Millionen Euro pro Jahr. - Wenn das der Gleiche kalkuliert hat, der auch die Kosten fuer die Elbphilharmonie kalkuliert hat, dann koennen es vielleicht auch 30 Millionen Euro werden. Wenn ich das auf die Bundesrepublik Deutschland extrapoliere, dann bedeutet das Mehrkosten von ungefaehr 250 Millionen bis zu 1 Milliarde Euro im Jahr. So eine Zahl gehoert meiner Meinung nach in einen solchen Antrag hinein. Wenn Sie uns hier solche Zahlen vorenthalten, dann verfestigt sich der Eindruck, den ich von Ihnen habe: Probleme mit Geld fangen fuer Sie immer erst dann an, wenn Ihnen das Geld anderer Leute ausgeht.
Natuerlich sehen auch wir im Gesundheitssystem Reformbedarf; aber im Gegensatz zu Ihnen stehen wir fuer echte Wahlfreiheit. Wir stehen fuer einen echten Wettbewerb. Wenn wir uns ueber Reformen unterhalten, dann muss bitte schoen auch die Finanzierung angesprochen werden. Und dann sollten wir eines im Auge behalten: Wir sollten das System fuer die Menschen grundsaetzlich einfacher und verstaendlicher machen, weil nur dann eine echte freie Wahl moeglich ist.
In diesem Sinne freuen wir uns auf die Diskussion im Ausschuss. Wir stimmen der Überweisung an den Ausschuss zu.
Ich danke Ihnen.