Vielen Dank, Herr Präsident. – Da Herr Gauland eine Zwischenfrage nicht zugelassen hat, erlaube ich mir, eine Zwischenbemerkung zu machen.

Die Reduzierung komplexer politischer Sachverhalte auf ein einziges Thema,

in der Regel bezogen auf eine Minderheit im Land, ist ein tradiertes Mittel des Faschismus.

Das haben wir heute erneut vorgeführt bekommen: Die Migranten sind an allem schuld.

Eine ähnliche Diktion hat es in diesem Hause schon einmal gegeben, und ich finde, es ist Zeit, dass die Demokraten in diesem Lande sich gegen diese Art der rhetorischen Aufrüstung, die am Ende zu einer Enthemmung führt,

deren Resultat Gewalttaten auf den Straßen sind, wehren. Es ist Zeit, dass die Demokratie sich gegen diese Leute wehrt, Herr Präsident.

Herr Präsident, die Zwischenfrage, die ich stellen wollte, bezog sich auf die Äußerung des Herrn Gauland, das Zeigen des Hitlergrußes sei unappetitlich. Das Zeigen des Hitlergrußes ist eine Straftat, die strafrechtlich verfolgt werden muss.

Noch einmal zur Art der Rede, die wir hier gehört haben: Eindimensionalität, die Reduzierung komplexer Strukturen im 21. Jahrhundert, die Reduzierung auf ein einziges Thema, ist ein Stilmittel, das bekannt ist. Das wird kombiniert – Herr Präsident, ich bin sofort fertig – mit Aussagen wie der, das Tausendjährige Reich sei ein Vogelschiss. Herr Gauland, eine Menge von Vogelschiss ist ein Misthaufen, und auf den gehören Sie in der deutschen Geschichte.
Vielen Dank, Herr Praesident. - Da Herr Gauland eine Zwischenfrage nicht zugelassen hat, erlaube ich mir, eine Zwischenbemerkung zu machen.
Die Reduzierung komplexer politischer Sachverhalte auf ein einziges Thema,
in der Regel bezogen auf eine Minderheit im Land, ist ein tradiertes Mittel des Faschismus.
Das haben wir heute erneut vorgefuehrt bekommen: Die Migranten sind an allem schuld.
Eine aehnliche Diktion hat es in diesem Hause schon einmal gegeben, und ich finde, es ist Zeit, dass die Demokraten in diesem Lande sich gegen diese Art der rhetorischen Aufruestung, die am Ende zu einer Enthemmung fuehrt,
deren Resultat Gewalttaten auf den Strassen sind, wehren. Es ist Zeit, dass die Demokratie sich gegen diese Leute wehrt, Herr Praesident.
Herr Praesident, die Zwischenfrage, die ich stellen wollte, bezog sich auf die Äusserung des Herrn Gauland, das Zeigen des Hitlergrusses sei unappetitlich. Das Zeigen des Hitlergrusses ist eine Straftat, die strafrechtlich verfolgt werden muss.
Noch einmal zur Art der Rede, die wir hier gehoert haben: Eindimensionalitaet, die Reduzierung komplexer Strukturen im 21. Jahrhundert, die Reduzierung auf ein einziges Thema, ist ein Stilmittel, das bekannt ist. Das wird kombiniert - Herr Praesident, ich bin sofort fertig - mit Aussagen wie der, das Tausendjaehrige Reich sei ein Vogelschiss. Herr Gauland, eine Menge von Vogelschiss ist ein Misthaufen, und auf den gehoeren Sie in der deutschen Geschichte.
