Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Wir haben gehoert, dass der Bereich Umwelt eines der zentralen Politikfelder ist. Wenn dem so ist, dann frage ich mich, warum sich gerade einmal 3 Prozent des Koalitionsvertrages mit Umweltthemen beschaeftigen und wir im Rahmen dieser Debatte der vorletzte Bereich auf der Tagesordnung sind.
Christian Lindner hat an Dreikoenig das Thema „Erhalt des Lebensraums“ an die allererste Stelle der Zukunftsherausforderungen gesetzt. Ich wuerde mir wuenschen, dass dem Thema Umwelt auch in diesem Haus diese Bedeutung zugerechnet werden wuerde.
Dass dem nicht so ist, liegt vielleicht auch daran, dass Naturschutz und Artenschutz bei den Menschen vor Ort nicht immer positiv konnotiert sind. Das ist ein schwieriges Thema. Beispielsweise sind die Kleine Hufeisennase, der Rotmilan oder der Juchtenkaefer nicht dafuer bekannt, dass sie besonders selten und schuetzenswert sind, sondern dafuer, dass sie den Bau von Bruecken, Windraedern und Bahnhoefen verzoegern, verhindern oder verteuern koennen. Das liegt eventuell auch daran, dass Naturschutz und Umweltschutz in den letzten 60 Jahren zwar engagiert gemacht worden sind, aber zumeist von oben nach unten diktiert wurden, die Akzeptanz der Menschen vor Ort fuer den Naturschutz und den Umweltschutz aber nicht in gleichem Masse mitgegangen ist. Das fuehrt dazu, dass unsere Kinder, die in den kommenden Jahren auch die Weltmeere und das Klima schuetzen muessen, heute noch nicht einmal Heu und Stroh voneinander unterscheiden koennen.
Deswegen brauchen wir neue Wege in den Naturschutz. Wir brauchen einen Naturschutz - das haben Sie sehr richtig gesagt -, der die Gesellschaft mitnimmt, der tatsaechlich fuer die Menschen gemacht ist, zusammen mit den Landwirten und in den Kommunen. Wir brauchen einen Naturschutz, der nicht von oben kommt, sondern von unten, der nicht grosse Schutzflaechen in Deutschland installiert, die isoliert sind, sondern fuer kleine flaechendeckende und vernetzte Biotope sorgt. Diese neuen Wege des Naturschutzes wuerden uns freuen, und auf diesen Wegen wuerden wir gerne mit Ihnen gemeinsam mitgehen.
Weil wir die Partei sind, die rechnen kann - ich hoere schon unsere Haushaelter fragen, was das kostet -, habe ich sogar einen Sparvorschlag fuer Sie -: Nehmen Sie einfach das Geld, das Sie sonst jaehrlich an die Deutsche Umwelthilfe zahlen wuerden!
Tatsaechlich ist es so, dass das Geld, das dort investiert wird, im Wesentlichen in Veranstaltungen und Papiere fliesst. Was wir brauchen, ist mehr Geld fuer konkrete Naturschutzprojekte. Deswegen waere es gut, wenn wir statt elitaerer Lobby fuer den Naturschutz vor Ort zahlen wuerden.
Eines erkenne ich aber neidlos an: Die Deutsche Umwelthilfe macht manche Sachen schon richtig gut, naemlich den Menschen Angst. Es ist ja so, dass die Nachhaltigkeit drei Saeulen hat - eine oekologische, eine oekonomische und eine soziale Saeule -, und jede Saeule sozusagen an ihrem Ende zieht. Gerade beim Umweltschutz versuchen wir, seine Bedeutung dadurch besonders zu betonen, dass wir Ängste schueren wie zuletzt in der Stickoxiddebatte darueber, dass wir wegen der Luft in den deutschen Staedten Todesaengste haben.
Wir sind daher der Überzeugung, dass wir auch im politischen Stil eine Trendwende brauchen. Seit den 70er-Jahren werden Luft, Boeden und Gewaesser in Deutschland sauberer.
Die groessten Errungenschaften in diesem Bereich sind mit der Technik und mit den Menschen geschaffen worden.
Wir denken daher, dass auch in der Umweltpolitik Angstmache kein Stilmittel mehr sein sollte, sondern dass wir gemeinsam in einen offenen, fairen und angstfreien Dialog mit den Menschen, den Kommunen und der Wirtschaft treten muessen, um den Umweltschutz in Deutschland weiter zu verbessern.
Frau Ministerin Schulze, in der Umweltszene sind Sie bislang noch ein unbeschriebenes Blatt. Das eroeffnet Chancen. Wir hoffen, Sie gehen beim Artenschutz mit uns neue Wege, leiten die Gelder von der Lobby weg in konkrete Projekte und machen den Menschen Mut zu Umweltschutz. Denn Mut schafft Chancen.