Herr Kollege, ich stimme Ihnen in einem Punkt zu: Natuerlich ist es ein Gebot der Christlichen Seefahrt, Menschen in Seenot zu helfen. Das ist unbestritten. Ich glaube, jeder, der das kann, wird das tun - Sie genauso wie ich, wenn wir in der Situation waeren.
Was ich aber nicht unwidersprochen im Raum stehen lassen kann und worauf ich hinweisen moechte, ist, dass es Ihnen einfach schlichtweg schwerfaellt, zu akzeptieren, dass unsere Soldatinnen und Soldaten in diesem Einsatz auch unter dem Aspekt der Humanitaet Herausragendes leisten. Und selbst Sie als Linke, die Sie sonst die Bundeswehr in jeder Wortmeldung herabwuerdigen, koennten das einmal anerkennen. Diese Groesse haben Sie leider nicht.
