Hochverehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute ueber die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkraefte an der Mission EUNAVFOR MED Operation Sophia.
Hinter diesem durchaus komplizierten Namen verbirgt sich ein ganz einfaches Ziel: Menschen vor dem Ertrinken aus dem Mittelmeer zu retten.
Seit Beginn dieses Einsatzes im Juni 2015 nimmt die Bundeswehr daran teil, derzeit mit 103 Soldatinnen und Soldaten. Insgesamt beteiligen sich 1 100 Kraefte aus 26 Nationen.
- Auf den Zuruf der Linkspartei,
ob das das einzige Ziel sei, antworte ich: Nein, Sie duerfen meiner Rede weiter folgen; ich gehe auch auf die anderen Ziele der Mission ein. Doch natuerlich spielt die Rettung von Menschenleben immer eine wichtige und entscheidende Rolle. Und unsere Soldatinnen und Soldaten koennen stolz darauf sein, dass sie einen Beitrag dazu leisten. Sie verweigern permanent die Anerkennung dieses Beitrags unserer Bundeswehr. Dafuer sollten Sie sich schaemen!

Ich erlaube keine Zwischenfrage. - Über 48 100 Menschen sind aus Seenot gerettet worden, davon ueber 22 500 von unseren Soldatinnen und Soldaten. Nicht von ungefaehr traegt die Mission den Namen „Operation Sophia“. Ich weiss nicht, ob jedem der Hintergrund bekannt ist. Sophia ist ein kleines Maedchen, das am 24. August 2015 auf der Fregatte „Schleswig-Holstein“ geboren wurde. Zuvor hatten unsere Soldaten die schwangere Mutter aus dem Meer gerettet. Dieses Schicksal und auch die vielen Schicksale, die unerwaehnt bleiben, weil immer noch Menschen im Mittelmeer ertrinken - und nicht nur im Mittelmeer ertrinken, sondern auch in der Sahara sterben; darueber wird viel zu wenig geredet -, zeigen, wie wichtig und notwendig diese Mission auf jeden Fall ist.
Nicht alle werden gerettet, wenn auch sehr viele. Dafuer sollten wir unseren Soldatinnen und Soldaten ein grosses, ein lautes Dankeschoen sagen. Sie stehen fuer das gute Deutschland unserer Zeit.
Wahr ist auch, dass immer noch Menschen von skrupellosen Kriminellen auf nicht seetuechtige Boote geschickt werden. Wahr ist auch, dass immer noch Menschen ertrinken und dass wir diesen geretteten Menschen derzeit zunaechst in Europa Obhut geben. Das liegt - das wissen Sie auch, auf die Rede meines Vorredners eingehend - daran, dass der EuGH uns noch einmal ins Stammbuch geschrieben hat, dass es verantwortungslos waere, diese Menschen an die libysche Kueste zurueckzubringen, ohne dass wir dafuer klare Regeln und Vereinbarungen haben. Das macht keinen Sinn. Deswegen waehlen wir gemeinsam mit allen anderen Nationen, die dort im Einsatz sind, diesen Weg. Und aus der Rede meines Vorredners - das will ich doch noch einmal deutlich sagen - sprach ja nicht der Wunsch, das grosse Problem, das nicht nur Libyen hat, sondern auch viele andere Laender in Afrika haben, zu loesen. Darum ging es Ihnen gar nicht. Ihnen geht es lediglich darum, zum Ausdruck zu bringen, dass Sie Furcht haben. Sie haben schlichtweg Furcht vor Menschen, die fliehen.
Furcht fuehrt zu Wut, Wut fuehrt zu Hass, Hass zu unsaeglichem Leid. Das ist der Pfad zur dunklen Seite. Wenn Sie fuer das dunkle Deutschland stehen wollen, ist das Ihre Entscheidung. Wir stehen fuer das gute Deutschland.
Die Hauptaufgabe der Operation Sophia ist das Aufdecken von Schleusernetzwerken. Damit wird dafuer gesorgt, dass die Menschen gar nicht erst in die Boote steigen.
Daran wird auch deutlich, dass wir mit dieser Mission nur einen Baustein leisten und dass wir neben der Ausbildung der Kuestenwache im Rahmen der politischen Zusammenarbeit dafuer sorgen muessen, dass immer weniger Menschen den Weg ueber das Meer suchen, auf diesem Wege, in den Haenden von Schleppern und Schleusern, von organisierter Kriminalitaet. Deswegen ist die Foerderung des politischen Prozesses in einem immer noch fragilen Staat, die Verbesserung des Grenzschutzes, die Verbesserung der humanitaeren Situation - Staatsminister Roth hat ausfuehrlich beschrieben, was die Haltung der Bundesregierung in dieser Frage ist - und auch die Stabilisierung der suedlichen Nachbarlaender Libyens, aus denen ja ein Grossteil der Fluechtlinge stammt, ein wesentliches Ziel unserer Politik, wenn man sie im Zusammenhang sieht. Noch einmal: Die Mission Sophia ist und kann neben vielen anderen Massnahmen eben nur ein Baustein sein, um den Menschen in Afrika eine Perspektive zu bieten. Denn genau darum muss es gehen.
Das Mandat ist im Kern unveraendert. Die Obergrenze von bis zu 950 Soldatinnen und Soldaten ermoeglicht es uns, weiterhin unseren Beitrag zur Mission mit der notwendigen Flexibilitaet zu leisten. Deswegen bitte ich Sie im Interesse der Sicherheit, aber auch der Menschlichkeit um Ihre Unterstuetzung fuer den vorgelegten Antrag.
Herzlichen Dank.
