Herr Praesident! Kolleginnen und Kollegen! Fotografen der Agentur Reuters haben dieser Tage einen Pulitzer-Preis gewonnen. Sie dokumentieren mit schockierenden Bildern das Elend der muslimischen Minderheit der Rohingya auf der Flucht nach Bangladesch.
Diese Bilder fuehren uns das furchtbare Grauen der Vertreibung von 700000 Kindern, Frauen und Maennern vor Augen, ihre Angst und ihre Verzweiflung. Diese Bilder koennen niemanden kaltlassen ausser Sie von der AfD.
Sie macht Ihr Hass blind fuer die Realitaet.
Kuerzlich haben die Vereinten Nationen Myanmar auf die sogenannte Liste der Schande gesetzt, eine Liste der Staaten, in denen sexuelle Gewalt gezielt in bewaffneten Konflikten eingesetzt wird. Wenn wir hier im Bundestag eine Liste der Schande haetten, stuenden Ihre Namen, meine Damen und Herren von der AfD, ganz oben.
Den humanitaeren UN-Organisationen und unabhaengigen Beobachtern wird seit langem der Zugang in die myanmarische Provinz Rakhine verwehrt, wo das Elend seinen Anfang nahm. Es ist eine Region im Dunkeln. Es ist ein Schauplatz von Verbrechen gegen die Menschlichkeit bzw. von Akten ethnischer Saeuberungen. So sagt es der Hochkommissar fuer Menschenrechte Seid al-Hussein. Er fragt: Wie viel muessen Menschen erdulden, bevor ihr Leid wahrgenommen wird und ihre Identitaet und ihre Rechte anerkannt werden von ihrer Regierung und von der Welt? - Deswegen ist unsere interfraktionelle Initiative wichtig. Sie sollte auch Signalwirkung haben,
fuer Minderheiten weltweit, fuer Opfer staatlicher Willkuer, ganz gleich, welcher Religion oder Weltanschauung sie angehoeren. Es ist wichtig, dass der Deutsche Bundestag das Elend von Ausgegrenzten, Verfolgten und Ermordeten in den Fokus nimmt. Es ist wichtig, dass thematisiert wird, was nicht nur, aber insbesondere den Muslimen in Myanmar an Leid zugefuegt wird, dass also klar angesprochen wird, wozu andere schweigen, darunter leider auch die Friedensnobelpreistraegerin Aung San Suu Kyi.
Lassen Sie mich einige Punkte unseres Antrags nennen, die uns besonders am Herzen liegen.
Erstens. Mit diesem Antrag rufen wir in Erinnerung, dass die Rohingya in Myanmar seit Jahren systematisch entrechtet werden und sogar die Bezeichnung „Rohingya“ verboten ist.
Zweitens. Wir setzen uns fuer volle buergerliche und politische Rechte der Rohingya ein und dafuer, dass sie die Staatsangehoerigkeit Myanmars bekommen.
Drittens. Hilfsorganisationen und unabhaengigen Beobachtern muss endlich der Zugang nach Rakhine gewaehrt werden.
Viertens. Gefluechtete koennen nicht zur Rueckkehr in ein Land gezwungen werden, in dem sie erniedrigt, beraubt und vergewaltigt wurden. Eine Rueckkehr nach Myanmar darf nur freiwillig erfolgen, sicher und in Begleitung von internationalen Helfern.
Fuenftens. Gerade nach den schrecklichen Erfahrungen von Ruanda und Srebrenica und angesichts schlimmster Kriegsverbrechen in Syrien braucht es eine juristische Aufarbeitung aller in Myanmar begangenen Menschenrechtsverletzungen und die Verurteilung der Taeter sowie die Entschaedigung der Opfer.
Ja, dieser Antrag ist wichtig. Aber wir haetten ihn frueher zustande bringen koennen. Sie haetten auch Die Linke einbeziehen koennen, Kolleginnen und Kollegen der Grossen Koalition. Er koennte zudem noch besser sein. Warum war es Ihnen nicht moeglich, sich hier im Bundestag zu einem Waffenembargo gegenueber Myanmar durchzuringen?
Abgeordnete der EVP, Sozialdemokraten und Liberale im Europaparlament hatten mit dieser berechtigten Forderung kein Problem.
Angesichts der drohenden Monsunzeit in den Lagern von Bangladesch stellt sich die Frage: Warum kann sich unser Parlament nicht konkret auf eine Erhoehung der Mittel fuer die humanitaere Hilfe festlegen und belaesst es bei Absichtserklaerungen?
Dies sind kleine Wermutstropfen. Gleichwohl sendet der Bundestag eine unmissverstaendliche Botschaft aus: Das Elend der Rohingya geht uns etwas an. Wir schauen hin. Wir haben klare politische Forderungen. Wir fordern die Bundesregierung auf, endlich zu handeln.
Herzlichen Dank.
