Herr Praesident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig, Afrin, ein Ort im Norden Syriens, ist im Zuge des Syrien-Konfliktes zu weiterer trauriger Bekanntheit gelangt. Der Norden, vorwiegend kurdisches Siedlungsgebiet, war bislang noch eine Zone relativer Stabilitaet im Buergerkriegsland Syrien, sofern man im Kontext mit Syrien ueberhaupt noch von Stabilitaet sprechen kann.
Es kann doch ueberhaupt keine Frage sein, dass wir ueber Parteigrenzen hinweg die aktuelle Entwicklung in der Region mit allergroesster Besorgnis beobachten. Mit der schon erwaehnten „Operation Olivenzweig“, also dem Vormarsch der tuerkischen Armee auf Afrin, erhaelt Syrien nun eine weitere Konfliktlinie mit ganz erheblichem Eskalationspotenzial. Und dem Kollegen Kiesewetter stimme ich ausdruecklich zu: Ja, das ist mit dem Voelkerrecht nicht vereinbar.
Dieses Eskalationspotenzial setzt sich aus einem Mosaik an Konfliktparteien und eben auch ganz unterschiedlichen Interessenlagen zusammen. Ohne dass ich in der Kuerze der Zeit auf weitere Details eingehen kann, muss eines klar sein: In dem seit mittlerweile 2011 andauernden Syrien-Konflikt greifen einfache Freund-Feind-Schemata schon lange nicht mehr. Deshalb gibt es auch kein einfaches Patentrezept fuer die Syrien-Politik. Ich ergaenze einmal mit anderen Worten: Die ganz einfachen Antworten muessen nicht zwingend auch die richtigen Antworten sein.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das sollten wir uns immer wieder vor Augen halten: Auch durch Nichthandeln laedt man Verantwortung auf sich. Daher kann dies ganz sicher nicht der Koenigsweg einer verantwortungsvollen deutschen Aussenpolitik sein. Ich warne zugleich davor, Verhandlungen und Diplomatie zu unterschaetzen. Die lautesten Antworten muessen auch nicht die richtigsten sein.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Kampf in Syrien und der Kampf gegen den IS haben sowohl der Tuerkei als auch den Kurden ganz enorme Opfer abverlangt. Umso zynischer - ich glaube, so darf man das bezeichnen - ist diese neue militaerische Konfliktlinie, deren Leidtragende hauptsaechlich, wie so oft in solchen Situationen, die Zivilbevoelkerung sein wird. Dreh- und Angelpunkt - daran kann es aus meiner Sicht eigentlich keinen Zweifel geben - muss daher sein, erneutes Leid von der Zivilbevoelkerung im Norden Syriens abzuwenden. Dazu gehoert eben auch das maessigende Einwirken auf die tuerkische Regierung - sei es gemeinsam mit unseren europaeischen Partnern oder eben auch innerhalb der NATO.

Nein, Herr Praesident, erlaube ich nicht.

Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, Zentrum der deutschen Syrien-Politik ist und bleibt der Einsatz fuer einen politischen Prozess, der nach Jahren dieses schrecklichen Buergerkrieges endlich eine Friedensperspektive fuer das geschundene Land schaffen kann. Hierfuer muss es vor allem Fortschritte beim Genfer Vermittlungsprozess geben, dem von den Vereinten Nationen - das duerfte bekannt sein - geleiteten inklusiven politischen Dialog.
Nach der militaerischen Schwaechung des IS im vergangenen Jahr schien die Hoffnung auf einen Friedensprozess fuer Syrien aufzukeimen, aber - das muss man ganz klar sagen - die jetzige tuerkische Militaeroffensive hat eine Friedensloesung fuer das Land wieder in die Ferne ruecken lassen.
Letztlich muss es heissen: Auf diplomatischem Wege muessen wir versuchen, diesen Konflikt zu loesen. Es muessen gemeinsam alle Anstrengungen unternommen werden, um endlich eine Perspektive fuer das Land und seine Menschen zu schaffen.
Vielen Dank.
