Herr Kollege Moering, vielen Dank dafuer, dass Sie gezeigt haben, wie man hier im Haus fraktionsuebergreifenden Applaus bekommt.
Wir sprechen heute - darueber haben Sie als Erster und Einziger, wie ich gehoert habe, gesprochen - ueber die Umsetzung eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts, das sich mit dem Atomausstieg aus dem Jahre 2011 beschaeftigt. Auch das haben Sie richtig gesagt: Das Urteil besagt, dass der Ausstieg im Wesentlichen verfassungskonform war. Es gibt lediglich zwei Punkte, die der Gesetzgeber regeln muss, die wir heute auch besprechen sollten.
Das betrifft einmal die frustrierten Investitionen. Ich gebe Ihnen vollkommen recht: Der Zeitraum, fuer den dort entschaedigt werden muss, ist vergleichsweise kurz. Die Regelungen im Gesetz sind insoweit in Ordnung. Deswegen ist das ein kleiner Bereich.
Der groessere Bereich betrifft die Reststrommengen, die aus dem Jahr 2002 noch vorhanden sind, die bis zum endgueltigen Kernenergieausstieg im Jahre 2022 nicht mehr von den Unternehmen genutzt werden koennen. Es ist da natuerlich nur recht und billig, dass hier, wie das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat, eine Entschaedigung stattfinden muss. Allerdings hat das Bundesverfassungsgericht drei Wege aufgezeigt, die wir dazu nutzen koennen, um eine entsprechende Ausgleichsregelung zu treffen.
Der erste Weg ist der, die Laufzeiten einfach wieder zu verlaengern. Dazu sagt die FDP-Fraktion: Nein, wir haben eine breite Mehrheit nicht nur im Haus, sondern auch in der Gesellschaft. Der Ausstieg 2022 bleibt bestehen.
Die zweite Moeglichkeit ist die Sicherstellung der angemessenen Übertragungsmoeglichkeiten. Dazu wurde schon viel Richtiges gesagt. Es gibt mehr Reststrommengen, als wir ueberhaupt nutzen duerfen, und es gibt wenige Menschen, die diese Reststrommengen abnehmen koennen. Das heisst, es gibt hier keinen echten Markt.
Die dritte Moeglichkeit ist, die Entschaedigungen fuer diese Reststrommengen aus Steuergeldern zu zahlen.
Das Gesetz sieht ein gestaffeltes Vorgehen vor. Erst mal muessen die Betreiber versuchen, eine angemessene Verguetung auf dem freien Markt zu erlangen. Schaffen sie das nicht, springt der Steuerzahler ein, und die entsprechende Entschaedigung wird aus Staatsgeldern gezahlt. Das ist im Grundsatz richtig. Wir brauchen teilweise die Reststrommengen, um das Stromsystem in Deutschland zu stabilisieren. Die Übertragung der Reststrommengen fuehrt dazu, dass der Steuerzahler entlastet wird. Deswegen ist der Gedanke, das hintereinander zu schalten, durchaus nachvollziehbar und korrekt.
Die Frage ist nur: Wie machen wir das so, dass das auch verfassungskonform erfolgt? Dahinter steht fuer unsere Fraktion ein kleineres, vielleicht sogar ein groesseres Fragezeichen. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, es muss verfassungsgemaess angemessen verguetet werden. Das Gesetz sagt aber ueberhaupt nichts darueber, was eigentlich angemessen ist. Deswegen besteht hier ein grosses Risiko, dass weitere Gerichtsverfahren folgen koennen.
Es gibt noch zwei, drei andere Punkte, ueber die wir im Laufe des Verfahrens reden muessen. Dazu wird es eine Expertenanhoerung geben. Dabei geht es nicht um die Ziele des Gesetzes - da stimmen wir vollkommen ueberein -, sondern um die technische Umsetzung und die Frage: Wie machen wir das, was wir hier vorhaben, eigentlich rechtssicher?
Einen Punkt moechte ich noch erwaehnen, der mir in dem Gesetz tatsaechlich vollumfaenglich fehlt, und zwar die Überlegung, dass eine rechtlich und wirtschaftlich so komplexe Materie eigentlich am besten in Verhandlungen mit den Beteiligten geregelt werden koennte. Die Idee dahinter ist - das wurde schon vielfach in der Öffentlichkeit bzw. in diesem Hause praktiziert -, einen oeffentlich-rechtlichen Vertrag mit den Betreibergesellschaften, mit den weiteren Beteiligten zu schliessen, um so schnell, rechtssicher und einvernehmlich den Atomausstieg 2022 zu finalisieren. Diese Moeglichkeit muss jedoch im Gesetzestext miteinbezogen werden. Deswegen meine Bitte an die Grosse Koalition, die ja hier der wesentliche Entscheidungstraeger ist: Überlegen Sie, ob Sie diesen Teil noch mit reinnehmen koennen. Vielleicht gelangen wir so schneller, guenstiger und intelligenter zu einer guten Loesung fuer uns alle.
Danke.