Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir beschliessen heute die Verlaengerung des Mandats fuer die Fortsetzung der Beteiligung an dem Einsatz Resolute Support in Afghanistan. Fuer die Auslandseinsaetze der Bundeswehr gibt es einen klaren Grund: Das ist die Sicherheit unseres Landes. Mit diesem Mandat verstaerken wir die Sicherheit unseres Landes; denn von Afghanistan aus darf nicht wieder Terror kommen, der Anschlaege in der freien Welt veruebt. Afghanistan darf nicht wieder Brutstaette werden. Das ist ein langer Weg. Er erfordert noch viel Engagement. Aber es ist verantwortungsvolle Politik - auch fuer unser Land -, dieses Mandat zu verlaengern. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion stehen dafuer genauso wie unser Koalitionspartner; Herr Dr. Brunner hat bereits darauf hingewiesen. Ich danke auch der FDP, dass sie klar zu dieser Verantwortung steht.
16 Jahre sind vergangen, seitdem Rot-Gruen diesen Einsatz erstmalig beschlossen hat. Dieser Einsatz war und bleibt gefaehrlich. Wir denken heute auch an die Soldaten, die verwundet worden sind, und die Angehoerigen von Soldaten, die gefallen sind. Dieser Einsatz ist ein Sinnbild dafuer geworden, dass wir fuer die Sicherheit unseres Landes auch ausserhalb unseres Buendnisgebietes etwas machen muessen; denn die Sicherheit wird auch ausserhalb des Buendnisses verteidigt. Der damalige Verteidigungsminister Struck hat das mit seiner sinnbildlichen Aussage „Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt“ deutlich zum Ausdruck gebracht.
Aber politische Stroemungen hier im Hause wollen daraus Kapital schlagen. Die Linke und die AfD sind wieder einmal Hand in Hand dabei, diesen Einsatz abzulehnen.
Sie verweigern Menschen Hilfe.
Sie sind damit auch ein Wegbereiter dafuer, dass Menschen das Land verlassen und fliehen muessen.
Ich sage an die Adresse der AfD: Man wird wieder deutlich sehen, dass Sie nur nationale Politik machen. Sie wollen immer, dass Fluchtursachen bekaempft werden, sind aber nicht bereit, Verantwortung zu tragen. Ich frage den Vorredner von der AfD: Wer ist denn hier politisch kopflos? Ich glaube, dass das eher Sie sind.
Es geht darum, Afghanistan so zu stabilisieren, dass jemand, der hier kein Aufenthaltsrecht hat, zurueckgefuehrt werden kann. Natuerlich muss der Einzelfall betrachtet werden. Aber es gibt Regionen in Afghanistan, die stabil sind. Unser Mandat soll gerade dazu beitragen, dass einzelne Zonen noch stabiler sind. Deswegen muessen wir uns fuer dieses Mandat entscheiden.
Bei den Gruenen sollte nicht einer dafuer und einer dagegen sein, waehrend der Dritte nicht weiss, was er tun soll. Ich ermuntere die Gruenen, vielmehr zu sagen: „Ja, wir uebernehmen Verantwortung“, weil man das Land stabilisieren will.
Wir erhoehen jetzt die Anzahl der Soldaten, die dieses Mandat erfuellen: von 980 Soldaten auf 1 300 Soldaten. Dadurch koennen wir noch mehr ausbilden, und dadurch koennen unsere Soldaten auch besser geschuetzt werden.
Mir ist eben bei der Rede von Herrn Dr. Pflueger etwas aufgefallen. Er sagte: Es gibt dort bei der Ausbildung Verbesserungsbedarf, und weil es Verbesserungsbedarf gibt, muessen wir die Anstrengungen beenden. - Das ist quasi so, als wenn man sagt: Weil ein Kind schlecht in der Schule ist, muss es von der Schule genommen werden. - Ja, was ist denn das fuer ein politisches Verstaendnis?
Wir sagen: Wir treten fuer die Sicherheit unseres Landes ein, fuer die Stabilisierung. Wir uebernehmen Verantwortung, und wir sagen den Soldatinnen und Soldaten, den zivilen Helfern, den Polizisten und der internationalen Verantwortungsgemeinschaft Dank, dass sie dort diesen Einsatz leisten.
Wir als CDU/CSU- und SPD-Fraktion sagen: Wir stehen zu diesem Mandat, und wir tragen Verantwortung. Deswegen bitten wir um Zustimmung.
