Ich moechte noch mal nach dem Ereignis gestern Nacht in Luxemburg fragen. Wie kann es sein, dass die Umweltministerin dort auftritt und sagt, dass sie etwas vertreten muss, was sie innerlich gar nicht vertritt, und dass sie etwas verhandeln muss, was sie gar nicht erreichen moechte, und dann hinterher eine Minderung des CO 2 -Ausstosses von 35 Prozent im Verkehrsbereich herauskommt, obwohl sie selbst 40 Prozent wollte und obwohl die eigenen Gutachter, der Sachverstaendigenrat fuer Umweltfragen, von mindestens 50 Prozent sprechen und andere Gutachter sagen, selbst das sei noch zu wenig? Das alles geschah vor dem Hintergrund des aufruettelnden IPCC-Berichts, den wir gerade zur Kenntnis genommen haben. Ich moechte gerne wissen, warum sich an dieser Stelle der Verkehrsminister durchgesetzt hat und nicht die fuer den CO 2 -Ausstoss und den Klimaschutz zustaendige Ministerin Schulze und wer dafuer verantwortlich war, dass sich hier der Verkehrsminister durchgesetzt hat und nicht die Umweltministerin.