Sehr geschaetzter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung legt Ihnen hiermit einen Gesetzentwurf zur Beschleunigung von Planungsverfahren im Verkehrsbereich vor. Warum haben wir das gemacht? Deutschland ist Exportweltmeister. Mit einem Anteil an der Weltbevoelkerung von knapp ueber 1 Prozent haben wir in diesem Land eine Wirtschaft aufgebaut, die ihresgleichen sucht. Wir sind das grosse Exportland in der Welt. Im Verhaeltnis zu unserer Bevoelkerung produzieren wir eine Riesenwarenmenge und bringen sie ueber den Export in alle Welt, importieren dafuer Rohstoffe oder Teilfertigprodukte.
Zugleich sind wir auch Logistikweltmeister. Darauf sind wir besonders stolz. Das heisst, die logistischen Prozesse in Deutschland sind besonders gut organisiert, besonders effizient und besonders wirtschaftsnah. Aber dafuer braucht man eine sehr gute und leistungsfaehige Infrastruktur.
Wir haben das sehr genau analysiert. Ich bin sehr dankbar, dass der Deutsche Bundestag in der vergangenen Legislaturperiode mit einer uebergrossen Mehrheit festgestellt hat, dass die Analysen richtig sind, die wir dazu gemacht haben, wie sich die globalen Warenstroeme entwickeln werden, wie sich die Handelsstroeme entwickeln werden und daraus folgend: Was brauchen wir an Verkehrsinfrastruktur, um dieses Volumen abwickeln zu koennen?
Wir haben dann einen darauf fussenden Bundesverkehrswegeplan vorgelegt, der die Antworten auf genau die Fragen gibt: Was muessen wir investieren in die Wasserstrassen, in die Schienenwege, in die Strassen? Wie schaut es mit dem Luftverkehr aus? Welche anderen Infrastrukturen brauchen wir in diesem Land? - Nachdem Sie diesen Plan sozusagen bewilligt haben, indem Sie Ausbaugesetze dazu beschlossen haben, haben wir gesagt: Jetzt brauchen wir ausreichend Geld, um diese Massnahmen auch umsetzen zu koennen. - Dazu hat der Deutsche Bundestag in einer, wie ich finde, einmaligen Aktion, festgelegt: 270 Milliarden Euro darf das Bundesverkehrsministerium bis zum Jahr 2030 ausgeben, um all die Massnahmen, die dort enumerativ aufgelistet sind, umsetzen zu koennen. Man kann also sagen: Wir haben einen sehr guten Plan, und wir haben ausreichend Geld.
Dann sind wir auf das naechste Problem gestossen, naemlich dass wir gar nicht genug Planer haben, die das umsetzen koennen, und dass die Planverfahren in Deutschland viel zu kompliziert sind, viel zu komplex geworden sind, um diese Massnahmen zeitnah umsetzen zu koennen. Deswegen haben wir uns Gedanken gemacht, wie wir im bestehenden System die Planungen beschleunigen koennen. Das Ergebnis sehen Sie heute an dem, was wir Ihnen vorgelegt haben. Nun muss man zugeben: Das beinhaltet das, was wir im bestehenden Rechtssystem machen konnten. Wir haben eine sehr starke Fokussierung auf den Schienenbereich. Wir haben zum Beispiel die Konzentration auf das Eisenbahn-Bundesamt als Anhoerbehoerde - statt 37 Behoerden, die derzeit in Deutschland dafuer zustaendig sind.
Mit Blick auf die Planungsbeschleunigung insbesondere bei Schienenstrecken haben wir gesagt: Wir wollen nur noch eine Gerichtsinstanz, nur noch die Direktvorlage zum Bundesverwaltungsgericht. Auch das beschleunigt enorm.
Enthalten ist auch, dass wir gern mehr Plangenehmigungen machen wollen. Wie Sie wissen: „Planfeststellungsverfahren“ ist in Deutschland zum Teil schon zum Unwort geworden: viel zu lang, viel zu kompliziert. Wir koennen mit der Plangenehmigung wesentlich schneller sein, vor allem wenn es um Ersatzneubauten geht. Auch das finden Sie in dem Gesetzentwurf wieder.
Wir haben fuer mehr Transparenz gesorgt. Heute koennen und muessen alle Planungen ins Internet gestellt werden, sodass sich die Buergerinnen und Buerger, die bei manchen Projekten durchaus kritisch sind, genau informieren koennen: In welchem Planungsstand befindet man sich? Wie weit sind die Planungsbehoerden? Was kommt auf uns zu? Wo kann ich mich gegebenenfalls mit guten Vorschlaegen zur Verbesserung beteiligen?
Es ist eine Fuelle weiterer Punkte enthalten. All das wird dazu fuehren, dass wir wesentlich effizienter und effektiver planen koennen, um mit weniger Planern mehr auf die Strasse, auf die Schiene oder auf die Wasserstrasse bringen zu koennen. Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das wird nicht reichen. Da freue ich mich auf eine sehr intensive Beratung zu diesem Gesetz. Ich habe gesehen, dass der Verkehrsausschuss in dieser Woche bereits eine Anhoerung beschlossen hat. Da werden wir sicher viele Vorschlaege bekommen. Ob die rechtlich funktionieren oder nicht, wird dann eine Frage der Beurteilung nach den Anhoerungen und der Beratung in den Ausschuessen sein.
Ich glaube, dass wir mit diesem Gesetzentwurf eine gute Grundlage gelegt haben, mit der wir auch durch den Bundesrat kommen - dieses Gesetz ist im Bundesrat ja zustimmungsbeduerftig -, sodass wir ab dem 1. Januar naechsten Jahres bei vielen Verfahren wirklich deutlich schneller sein koennen.
Ich sage allerdings ganz ehrlich: Es ist nicht das Ende der Kette, und es ist auch noch nicht der Weisheit letzter Schluss. Wir haben ein Gutachten in Auftrag gegeben zur Machbarkeit eines Massnahmegesetzes. Es geht darum, dass wir eine Massnahme direkt mit einem Gesetzgebungsverfahren machen koennen - sehr aehnlich wie unsere Kollegen in Daenemark das machen, die hier durchaus ein Vorbild sind, die relativ schnell, relativ transparent, aber auch relativ gut Planverfahren durchziehen koennen, und zwar in einer viel kuerzeren Zeit, als wir das in Deutschland gewohnt sind, ohne Abbau von irgendwelchen Mitbestimmungs- und Beteiligungsrechten.
Wir werden uns genau ansehen muessen, ob wir nicht auch im Umweltbereich - der ist in diesem Gesetz nicht angesprochen - einige Verbesserungsmassnahmen durchfuehren koennen. Was wir bei vielen Massnahmen feststellen, ist ja, dass es Umweltschuetzer gibt, die sich wirklich engagiert fuer die Natur und die Landschaft einsetzen. Und jede Infrastrukturmassnahme greift ja in Natur und Landschaft ein. Das ist gut und das ist richtig so. Es muss eine Lobby fuer die Umwelt in Deutschland geben.
Das begruessen wir ausserordentlich.
Wenn aber von Gegnern des Projektes der Umweltschutz nicht in erster Linie zum Schutz der Umwelt genutzt wird, sondern um das Projekt zu verhindern, dann stimmt etwas im System nicht. Dann muessen wir die Umweltbelange wieder auf das notwendige Mass zurueckfuehren, aber das Verfahren so gestalten, dass man die Umweltpolitik nicht dazu nutzen kann, das Verfahren auszuhebeln.
Wir werden uns die Dinge genau angucken: mit Blick auf die Wasserrahmenrichtlinie, die Beteiligungen im Umweltbereich, die Durchgriffsmoeglichkeit des Umweltrechtes, den Artenschutz und all die Fragen, mit denen wir uns tagtaeglich beschaeftigen. Es kann nicht richtig sein, dass Verkehrsplaner zu Hobbyornithologen werden und dass eine Strecke nicht mehr gebaut werden kann, nur weil ein bestimmter Vogel gefunden wird. Dann muss man Loesungen finden, wie man der Natur zu ihrem Recht verhilft, aber gleichzeitig Infrastruktur schaffen kann.
Die Antworten auf diese Fragen gibt dieser Gesetzentwurf logischerweise noch nicht. Es wird eine weitere intensive Beratung geben. Ich glaube, dass das bei den Anhoerungen deutlich rauskommen wird. Wir werden Vorschlaege machen, wie wir mit Massnahmegesetzen bestimmte Projekte direkt im Deutschen Bundestag behandeln und beraten koennen, um noch schneller grosse Projekte in der Infrastruktur durchzubekommen.
Aber fuer den heutigen Tag ist dies erst mal ein erster guter Aufschlag, ein guter Anfang, um die guten Planungen, die guten Ideen, die wir haben, das viele Geld, das wir von Ihnen bekommen haben, moeglichst effizient und schnell umsetzen zu koennen. Deswegen bitte ich um intensive Beratung und Unterstuetzung zu diesem Gesetzentwurf.
Herzlichen Dank.