Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucher! Seit circa drei Jahren diskutieren wir relativ leidenschaftlich und kontrovers ueber Migration und Fluechtlingspolitik, und die Union arbeitet seit Jahren an glasklaren, aber auch grundrechtskonformen Regeln im Asylrecht. Wir ordnen und strukturieren das Verfahren neu.
Bei der kontroversen Debatte haben wir, glaube ich, gelegentlich aus dem Blick verloren, dass es einen grossen gesellschaftlichen Konsens im Bereich Flucht/Migration gibt, naemlich Humanitaet und Hilfe auf der einen Seite und ganz konsequente Durchsetzung des Rechtsstaats auf der anderen Seite. Dieser Gleichklang bestimmt die Politik der Union. Das zeigt der Masterplan Migration des Innenministers, und das zeigt auch der vorliegende Gesetzentwurf.
Das C in unserem Namen ist mir Verpflichtung. Ich sage aus ganz tiefer Überzeugung: Wer Hilfe braucht, der bekommt sie auch in Deutschland. Ich sage aber mit der gleichen Überzeugung, dass Menschen, die zu uns kommen und Hilfe in Anspruch nehmen, sich wie jeder andere an Werte, Regeln und Normen unserer Gesellschaft halten muessen.
Dazu gehoert fuer mich ganz klar auch die umfangreiche Mitwirkung im Asylverfahren. Menschlichkeit und konsequente Durchsetzung des Rechtsstaats sind zwei Seiten derselben Medaille. Dabei ist mir wichtig, dass Herkunft und Kultur dabei keine Rolle spielen koennen. Der Rechtsstaat gilt fuer jeden; Abstriche und falsche Toleranz schaden nur.
Aber nun zum Gesetzentwurf. Wir wollen natuerlich auch ein Stueck weit das verlorene Vertrauen in die Effizienz und die Rechtmaessigkeit mancher Asylverfahren zurueckgewinnen. Ich glaube, dass wir auf Dauer nur so die Akzeptanz unserer Gesellschaft fuer das Asylrecht als Ganzes bewahren. Die ganze Gesellschaft - Antragsteller, aber auch Buerger, Polizei, Sicherheitsbehoerden - muss sich auf Rechtmaessigkeit von Verwaltungsakten und damit auch Asylbescheiden verlassen koennen. Die umfangreiche Mitwirkungspflicht der Asylbewerber auch im Widerrufs- und Ruecknahmeverfahren ist meines Erachtens das Mindeste, wenn es darum geht, dem BAMF schnelle und vor allem richtige Entscheidungen, notfalls auch spaetere Korrekturen an der getroffenen Entscheidung, zu ermoeglichen.
Wir sollten meines Erachtens im weiteren parlamentarischen Verfahren sogar ueber zusaetzliche Änderungen sprechen, etwa dass eine unterlassene Mitwirkung, wenn die Aktenlage nicht klar dagegenspricht, immer auch zwingend zum Widerruf und zur Ruecknahme eines Asylbescheids fuehren muss. Rechte und Freiheiten sind immer auch mit Pflichten verbunden. Der unverhandelbare Massstab ist der Respekt vor dem Grundgesetz.
Was Integration bedeutet, darueber streiten wir auch in unserer Fraktion sehr leidenschaftlich. Fuer mich heisst es auf der einen Seite Respekt und Weltoffenheit, auf der anderen Seite aber auch ein ganz klares Bekennen zu Werten, Normen und Regeln. Zu diesen Normen gehoert selbstverstaendlich auch, dass derjenige, der einen Schutzanspruch gegenueber unserem Staat geltend macht, in jeder Verfahrenslage und auf Aufforderung der Behoerden vollstaendig und wahrheitsgemaess mitzuwirken hat. Wer das nicht tut oder dabei taeuscht, der verweigert Integration und kann fuer mich genauso wie Gefaehrder oder Straftaeter kein Teil dieser Gesellschaft sein.
Das sehe nicht nur ich alleine so. Mir wird auch von vielen Ehrenamtlichen aus dem Wahlkreis mit auf den Weg gegeben, zu separieren zwischen denen, die guten Willens sind, und denen, die sich nicht integrieren wollen. Unser Anspruch als Union ist deswegen: Es darf keinen Zweifel an den Asylentscheidungen geben. Auch umfassende Pruefungen muessen jederzeit moeglich sein. Die getroffenen Entscheidungen muessen dann konsequent durchgesetzt werden; das gilt in letzter Konsequenz auch fuer Abschiebungen. Dafuer braucht es einen handlungsfaehigen Rechtsstaat, ein schlagkraeftiges BAMF und gute Gesetze. Das BAMF ist wieder gut aufgestellt. Der Pakt fuer den Rechtsstaat ist auf dem Weg, und mit diesem Gesetz, das hier als Entwurf vorliegt, erhoehen wir Qualitaet und Effizienz der Asylverfahren weiter.
Wir stehen fuer den realistischen Blick auf die Dinge. Humanitaet und Ordnung sind fuer uns kein Gegensatz, sondern ein Gleichklang - ohne linkes Wunschdenken, ohne blauen Schaum vorm Mund. Wir erhoehen so Stueck fuer Stueck Akzeptanz und Ordnung. Ich freue mich auf die weitere Debatte im Ausschuss.
Vielen Dank.