Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Alle Jahre wieder erleben wir das gleiche Spiel: Die polizeiliche Kriminalitaetsstatistik, PKS, wird vorgestellt, und waehrend die einen sagen, das Land sei viel, viel sicherer geworden, sagen die anderen, alles werde immer schlimmer. Welche Aussage am Ende stimmt, das weiss man nicht so genau; denn dass die Aussagekraft der PKS begrenzt ist und die Daten vielseitig interpretierbar sind, liegt leider in der Natur dieses Zahlenwerkes. So ist die PKS in erster Linie ein Arbeitsnachweis der Polizei und bildet daher nur einen Teil der tatsaechlichen Kriminalitaetsbelastung ab. Aber die Daten koennen natuerlich die Grundlage fuer weiter gehende Untersuchungen sein; das jedenfalls waere fuer serioese Schlussfolgerungen auch dringend noetig.
Der richtige Ansatz steht schon im Koalitionsvertrag von Union und SPD - das moechte ich ganz ausdruecklich begruessen -: Darin verspricht die Bundesregierung eine zuegige Aktualisierung des Periodischen Sicherheitsberichts. Falls Sie jetzt den letzten Bericht, also den aus dem Jahr 2006, nicht zur Hand haben sollten, darf ich mal kurz aus dem Vorwort zitieren:
Um wirksame Konzepte zur Kriminalitaetsbekaempfung entwickeln zu koennen, braucht die Politik eine verlaessliche, in regelmaessigen Abstaenden aktualisierte Bestandsaufnahme der Kriminalitaetslage, die ueber die blosse Analyse der Kriminalstatistik und der Strafverfolgungsstatistiken hinausgeht.
Dieser Satz ist ja voellig richtig; aber man fragt sich natuerlich, was eigentlich aus den regelmaessigen Abstaenden geworden ist; denn seit ueber zehn Jahren hat es eine solche Analyse nicht mehr gegeben.
Stattdessen erleben wir eine Kriminal- und Sicherheitspolitik nach Gefuehlslage. Leider werden Sicherheitsgesetze viel zu haeufig eben nicht auf Grundlage gesicherter Fakten, sondern aus dem Bauch heraus gemacht. Ehrlich gesagt, ich verstehe es nicht. In nahezu jedem wichtigen Politikfeld werden regelmaessig wissenschaftliche Berichte vorgelegt - nehmen wir zum Beispiel den Armuts- und Reichtumsbericht, den Jahreswirtschaftsbericht oder auch den Bildungsbericht -; daran kann sich die Politik dann orientieren. Nur in dem Politikfeld, das seit Jahren die Schlagzeilen bestimmt und bei dem sich alle einig sind, wie wichtig es ist, naemlich bei der inneren Sicherheit, da verzichten wir seit Jahren auf solide wissenschaftliche Grundlagen und machen Politik nach Stimmungen und nach Wetterlage, oder was? Also, ich verstehe es nicht, und ich finde, es kann nicht sein.
Wer den Anspruch hat, eine Kriminal- und Sicherheitspolitik fuer dieses Land zu machen, die tatsaechlich wirkt, und zwar auf Basis fundierter wissenschaftlicher Analysen und Fakten, der kann unseren Gesetzentwurf nicht ablehnen. Die Kosten koennen jedenfalls kein Argument sein; denn nichts ist teurer, als auf die falschen innenpolitischen Instrumente zu setzen und nicht zu merken, wenn sich die tatsaechlichen Aufgaben der Sicherheitsbehoerden veraendern.
Wissenschaftlich fundierte Erkenntnisse zur Kriminalitaetslage sind uebrigens auch ein ziemlich gutes Mittel gegen Fake News, gegen Populismus und gegen Angstmacherei.
Ich finde, gerade in diesen aufgeregten Zeiten koennte man damit sehr, sehr viel zur Versachlichung der Debatte beitragen. Daher ist es mit einer einmaligen Neuauflage des Periodischen Sicherheitsberichts meiner Ansicht nach nicht getan, es muss ein regelmaessiges Berichtswesen geben. Das wuerde helfen, laengerfristige Entwicklungen bestimmter Kriminalitaetsformen viel besser im Blick zu behalten und einzuordnen und daraus eben auch die richtigen Strategien zur Bekaempfung abzuleiten.
Wir haben mit dem Periodischen Sicherheitsbericht aus den Jahren 2001 und 2006, wie ich finde, sehr, sehr gute Erfahrungen gemacht. Deswegen gibt es eigentlich keinen Grund, einen solchen Bericht nicht alle zwei Jahre regelmaessig aufzulegen. Ich jedenfalls habe keinen Zweifel daran, dass der Periodische Sicherheitsbericht die Gesetzgebung wesentlich zielgerichteter, die Arbeit unserer Sicherheitsbehoerden effektiver und somit das Land am Ende sicherer machen wird.
Ganz herzlichen Dank.