Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen der
                    demokratischen Parteien! Es ist interessant, über einen Gesetzentwurf der Union
                    zu sprechen, der sich mit Geschwindigkeit befasst. Leider sind Sie bei Ihrem
                    Gesetzentwurf mit hoher Geschwindigkeit bereits aus der ersten Kurve
                    geflogen.
In wesentlichen Teilen haben Sie bei genauem Hinsehen nämlich nichts
                    anderes getan, als das von uns verabschiedete LNG-Beschleunigungsgesetz zu
                    kopieren.
Aber Sie haben es offensichtlich versäumt, sich die wesentlichen
                    Unterschiede zwischen kritischer Energieinfrastruktur und einer Autobahnbrücke
                    klarzumachen.
Zunächst ist zu begrüßen, dass Sie in § 3 Ihres Gesetzentwurfs eine
                    Änderung des Fernstraßenbaugesetzes anregen, die einen Instandhaltungsplan
                    schaffen soll. Bedauerlich ist nur, dass Ihnen dieser zwingende Gedanke nicht
                    bereits in der letzten Dekade gekommen ist.
Immerhin sind in den letzten 12 – nicht 16 – Jahren vier verschiedene
                    Bundesminister einer christsozialen Regionalpartei im Verkehrsministerium
                    verschlissen worden. Verwunderlich ist die Zielrichtung dieses
                    Instandhaltungsplans. Hier schlagen Sie nämlich vor, dass die Sanierung der im
                    Plan genannten Bauvorhaben teilweise oder ganz von der
                    Umweltverträglichkeitsprüfung ausgenommen werden soll.
Derartige Einschnitte sind im Fall von kritischer Energieinfrastruktur
                    bedauerlich, aufgrund der wenigen Fälle aber vielleicht noch verkraftbar.
Im Fall von Bundesfernstraßen und Brücken kommt Ihr Vorschlag hingegen
                    einer grundsätzlichen Schleifung der Umweltverträglichkeit gleich. Schlimmer
                    noch: Mit Ihrer Gesetzeskopie navigieren Sie blind in den Geltungsbereich des
                    Europarechts, und das auch noch wider besseres Wissen, oder?
Denn in der Begründung zum Gesetzentwurf erläutern Sie ausgiebig, dass
                    gemäß EU-Recht und ständiger Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs das
                    Aussetzen von Umweltverträglichkeitsprüfungen für den Bau und in weiten Teilen
                    auch für die Instandhaltung von Bundesfernstraßen und notwendigen Brücken nicht
                    möglich ist.
Man hätte doch annehmen können, dass die Union gerade im
                    verkehrspolitischen Bereich ausreichend Erfahrung mit dem Europarecht gesammelt
                    hat, Stichwort „Pkw-Maut“.
Insofern verwundert mich, dass Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
                    erneut eine Klatsche vor dem Europäischen Gerichtshof riskieren.
Nicht verwundert mich hingegen, dass Sie Ihren fragwürdigen Umgang mit
                    dem geltenden Recht gleich auch noch auf das Bundesnaturschutzgesetz
                    übertragen.
So schlagen Sie vor, die Fristen zur Genehmigung und zum
                    Umsetzungsbeginn von Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen auf insgesamt fünf Jahre
                    auszudehnen.
Auch das ist eine Kopie aus dem LNG-Beschleunigungsgesetz, was Sie
                    immerhin in der Begründung kenntlich machen.
Wo sich aber der Anwendungsbereich des LNG-Gesetzes auf insgesamt vier
                    Terminals beschränkt, umfasst der Anwendungsbereich Ihres Vorschlags Zigtausende
                    Kilometer Bundesfernstraßen und Brücken
und „vergleichbare Bauprojekte“ – Definition offen und Anzahl
                    unbekannt. Was hier deutlich wird: Vier Terminals lassen sich keinesfalls mit
                    dem gesamtdeutschen Bundesfernstraßennetz vergleichen, weder qualitativ noch
                    quantitativ.
Selbiges gilt auch für Ihren Vorschlag, das Gesetz gegen
                    Wettbewerbsbeschränkungen zu beschneiden, und zwar dahin gehend, dass
                    mittelständische Interessen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge nicht mehr
                    vornehmlich berücksichtigt werden sollen.
Es ist überraschend, dass die Union sich immer mehr nicht mehr als die
                    Partei des Mittelstandes darstellt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, wie mein Vorredner Jürgen
                    Berghahn erläutert hat, arbeiten die Bundesregierung und unsere Fraktionen
                    gerade emsig an einem Gesetzesvorschlag zur Beschleunigung von Planungs- und
                    Genehmigungsverfahren. In der Beratung des Gesetzentwurfs freuen wir uns
                    selbstredend auf Ihre konstruktive Zuarbeit.
Bis dahin, aber auch für die weitere Zukunft möchte ich Sie jedoch
                    bitten: Sosehr Ihnen beim Schreiben Ihrer Vorlagen die Geschwindigkeit am Herzen
                    liegen mag,
so sehr kann es doch lohnenswert sein, beim Abschreiben zumindest kurz
                    über Fliehkraft und Kurvengeschwindigkeit und somit über den Inhalt zu
                    reflektieren.
Gute Fahrt.