Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Auch im Haushalt Ernaehrung und Landwirtschaft ist die AfD der Rufer in der Wueste: Obgleich wir schon zum Haushalt 2018 die massive Steuergeldverschwendung bei der Öffentlichkeitsarbeit wiederholt geruegt haben, setzt die Regierung dieses Treiben unbeeindruckt fort.
Betrachtet man naemlich alle Haushaltstitel des BMEL, aus denen Kosten fuer Fachinformationen oder Werbemassnahmen gezahlt werden koennen, fuehrt dies zu einem moeglichen Etat von ueber 250 Millionen Euro,
wobei hier die tatsaechliche Groessenordnung bei vielen Haushaltstiteln durch einen pauschalen Verweis auf § 63 Bundeshaushaltsordnung verschleiert wird. Das halten wir, die AfD, nicht nur fuer unserioes, sondern fuer einen Fall des Tarnens und Taeuschens.
Wir fordern deshalb, Werbemassnahmen der Hoehe nach immer klar und eindeutig von denjenigen Massnahmen abzugrenzen, die der Sache selbst dienen.
Eine Farce besonderer Guete ist in diesem Zusammenhang die geplante Ausgabensteigerung von 7 auf sage und schreibe 33 Millionen Euro in 2019 zur Entwicklung eines staatlichen Tierwohllabels. Abgesehen davon, dass es am Markt bereits gut eingefuehrte Kennzeichnungen fuer artgerechte Haltung gibt, sodass ein weiteres staatliches Label unnoetig ist, stoesst hier besonders auf, dass das gleiche Ministerium, das vorgibt, an einer besonders guten und artgerechten Haltung der Tiere interessiert zu sein, bei lebensbedrohenden Gefahren fuer ebendiese Tiere wochenlang nur zusieht, anstatt zu handeln.
Selbstverstaendlich spreche ich von der allseits bekannten Duerrekatastrophe. Die monatelange Trockenheit hat dazu gefuehrt, dass acht Bundeslaender Duerreschaeden von ueber 1 Milliarde Euro an die Bundesregierung gemeldet haben. Über 10000 Bauern meldeten eine existenzbedrohende Situation an. Schon vor Wochen ist der Weizen wegen der vorherrschenden Hitze vorzeitig notgereift und wurde deshalb verfrueht geerntet. Sogar das Winterfutter wird teilweise verfuettert, manchmal bekommen die Tiere nur Stroh zu fressen.
Vielerorts ist es zu Notschlachtungen gekommen, weil die Bauern ihre Tiere nicht mehr ernaehren konnten.
Und was macht diese Bundesregierung, was macht Frau Kloeckner? Sie wartet ab - auf etwaige Entscheidungen der EU, auf Entscheidungen der Laender, die Bund-Laender-Kommission und auf die Erntebilanz. Es ist unfassbar!
Die Bundesregierung hat bundesweit erst einmal geprueft, ob es zu Schaeden in nationalem Umfang von mindestens 30 Prozent gekommen ist, anstatt dafuer zu sorgen, dass es gar nicht erst zu finanziellen Ausfaellen kommt.
Meine Damen und Herren, wir, die AfD, fordern die Bundesregierung auf, dafuer zu sorgen, dass vom Bund gewaehrte Hilfen nicht mehr an den bundesweit durchschnittlichen Ernteausfall von 30 Prozent und mehr geknuepft werden, sondern dass dieser Wert jeweils landesspezifisch als Kriterium gilt und fuer finanzschwache Kleinbauern herabgesetzt wird.
Denn der Norden und Osten leidet in viel groesserem Umfang als der Rest Deutschlands. In Brandenburg beispielsweise musste laut der „Welt“ vom 30. Juli 2018 schon Anfang August damit gerechnet werden, dass es bei Gerste, Roggen, Weizen und Raps Ernteausfaelle von 30 bis 50 Prozent gibt.
Hinzu kommt, dass die Bundesregierung anstelle der gemeldeten ueber 1 Milliarde Euro gerade einmal bis zu 170 Millionen Euro an die Bauern zahlen will. Zuzueglich der Landesanteile sind das gerade einmal 30 Prozent der von den Laendern gemeldeten Schaeden. Jedenfalls auf 70 Prozent bleiben die Bauern sitzen. Das und insbesondere auch die allzu spaete Zahlung fuehrt zum Ruin gerade der finanzschwachen Kleinbauern, die zumeist Ökobauern sind.
Was hat das fuer Folgen? Nicht nur das Hoefesterben beschleunigt sich, wobei bisher ohnehin nur 2 Prozent der Bevoelkerung als Bauern taetig waren. Nein, auch das prinzipiell richtige Ziel der Bundesregierung, bis zum Jahr 2030 wenigstens einen Anteil von 20 Prozent an oekologischer Landwirtschaft zu erreichen und von der nicht artgerechten und fuer Menschen gesundheitsgefaehrdenden Massentierhaltung wegzukommen, rueckt in weite Ferne. Die Bauernschaft wird systematisch zerstoert!
Jetzt raecht sich, dass immer mehr Ackerflaeche fuer Biogasproduktion blockiert wird, statt dem Futterpflanzenanbau zu widmen. Das ist politisch gewollt, und wie wir sehen, falsch. Finanzielle Hilfen fuer den daraus resultierenden Futtermangel sind deshalb mehr als gerecht.
Und warum bietet Frau Kloeckner den Bauern keine Getreidehilfen an? Die Getreidelager der zivilen Notfallreserve sind so voll, dass ueberlagertes Getreide am Markt kaum verkaeuflich ist. Eine Kostenexplosion bei Lebensmittelpreisen fuer Grundnahrungsmittel im Herbst und Winter wird die Folge sein, was wiederum zu einer Ausweitung der Armut unserer Bevoelkerung fuehrt.
Wie soll sich Deutschland in einem etwaigen Krisenfall selbst versorgen?
Was nutzt die von Ihnen so geliebte Ernaehrungsberatung, Frau Kloeckner, wenn die Rentner oder die Menschen bei den Tafeln zu arm sind, sich gesunde Ernaehrung aus oekologischem Anbau leisten zu koennen?
Diese Ernaehrungsberatung ist Zynismus gegenueber den Beduerftigsten unserer Gesellschaft und Steuergeldverschwendung pur, Frau Kloeckner, und Sie scheinen zu vergessen, dass Sie Ministerin fuer Ernaehrung und Landwirtschaft und nicht fuer Öffentlichkeitsarbeit in Bezug auf Ernaehrung und Landwirtschaft sind.
Und das alles aufgrund der Abhaengigkeit von einer EU, deren Vorschriften und Regelungen von Deutschland im Gegensatz zu anderen EU-Laendern, die nationale Hilfen fruehzeitig gewaehren, sklavisch befolgt werden! Die EU-Hoerigkeit der Regierung laesst viele in unserem Land und unserer Bevoelkerung verarmen.
Meine Damen und Herren, wenn in der eigenen Bevoelkerung Not ist, muss in der Sache sofort und konstruktiv gehandelt werden. Ansonsten ist man als Regierung fehl am Platz.
Danke schoen.
