Vielen Dank. – Mit dem Änderungsantrag zum Omnibusgesetz „Pflegeberufegesetz“ wird dem DRK allerdings eine Sonderstellung eingeräumt, deren Folgewirkung schwer absehbar ist; denn DRK-Schwestern können sowohl in DRK-Einrichtungen mit eigener Rechtsträgerschaft wie Krankenhäusern ihre praktische Ausbildung absolvieren wie auch in Einrichtungen, mit denen die Schwesternschaft einen Gestellungsvertrag geschlossen hat. Nach dem DRK-Gesetz könnten dann auch Malteser und Johanniter ähnliche Sonderstellungen beantragen. Aber damit wird die Regelung im Pflegeberufegesetz aufgeweicht, dass Träger der praktischen Ausbildung nur zugelassene Krankenhäuser, stationäre Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste sein können; siehe § 7 Absatz 1 Nummern 1 bis 3 Pflegeberufegesetz. Gerade über die praktischen Ausbildungsbetriebe aber wurde in der Pflegeberufedebatte viel und heftigst diskutiert. Es ging auch um Mitbestimmung, auch bei der Erstellung der Ausbildungspläne und bei den Vertragsabschlüssen. Meine Frage ist: Wie wollen Sie das weiterhin sicherstellen?
Ja. – Reden wir noch mal über Mitbestimmung, auch bei der Erstellung von Ausbildungsplänen und bei den Vertragsabschlüssen. Das ist über DRK-Gestellungsverträge nicht gesichert, wie ein Gutachten von Verdi feststellt. Betreibt die Schwesternschaft keine eigene Pflegeschule, wird die Ausbildung über Gestellungsverträge gänzlich bei Dritten absolviert. Im Rahmen von Gestellungsverträgen tätige DRK-Schwestern sind faktisch Leiharbeiterinnen. Meinen Sie nicht auch, es wäre an dieser Stelle ausreichend, gesetzlich festzuschreiben, dass das DRK ausbilden kann, selbst in betrieblichen Einrichtungen nach § 7 Absatz 1 Pflegeberufegesetz? Dann wäre nämlich auch eine anteilige Finanzierung aus dem Ausbildungsfonds unproblematisch, weil die Anforderungen nach § 7 Absatz 2 erfüllt wären.Herzlichen Dank. – Private-Equity-Gesellschaften steigern ihre Renditen, indem sie Kosten senken oder sich auf lukrative Geschäftsfelder konzentrieren. Tatsächlich gibt es bereits Hinweise auf schlechtere Arbeitsbedingungen und eine Einschränkung der Mitbestimmung; das ist das Ergebnis einer wissenschaftlichen Auswertung des Instituts Arbeit und Technik der Westfälischen Hochschule vom Beginn dieses Jahres.
Da frage ich: Wie will die Bundesregierung die Arbeitsrechte der Beschäftigten und die Sicherheit der Menschen mit Pflegebedarf überhaupt gewährleisten, wenn sie nicht einmal Daten zu diesem Thema erhebt?
Ja, da würde ich noch mal weiterfragen. Pflegeheime werden ja zu einem Großteil aus Leistungen der Pflegeversicherung finanziert. Das oberste Ziel der Pflegeversicherung ist aber, den „pflegebedürftigen Menschen weitestgehend ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen“ – so steht es auf der Homepage des BMG –, und nicht, hohe Renditen für Private-Equity-Gesellschaften zu sichern. Wie garantiert das BMG vor dem Hintergrund, dass immer mehr Finanzinvestoren sich in Pflegeheime einkaufen, dass die Versichertenbeiträge, aber auch die Eigenanteile der Menschen mit Pflegebedarf und die Investitionskosten, die ja auch gezahlt werden müssen, rechtmäßig eingesetzt werden?