Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag der AfD, ausgeloest durch einen Angriff auf den AfD-Bundestagsabgeordneten Gottschalk am Rande des Parteitages in Hannover, befasst sich laut Titel ausschliesslich mit linksextremen Straftaten. Zugleich schreibt der betroffene Abgeordnete in einem offenen Brief, nachzulesen auf Facebook, an den Bundestagspraesidenten: Durch skandaloese Tatenlosigkeit der Regierung Angela Merkel werden AfD-Mitglieder „an der Wahrnehmung ihrer grundgesetzlich garantierten Rechte gehindert, Funktionaere bedroht und koerperlich angegangen, bis hin zu schwersten Verletzungen“.
Damit wird ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen Regierungshandeln bzw. Unterlassen auf der einen Seite und der Straftat gegen Herrn Gottschalk auf der anderen Seite gezogen.
- Schoen, dass es Ihnen gefaellt.
Sie gestatten mir dazu fuenf Bemerkungen:
Bemerkung Nummer eins. Gewalt darf niemals Mittel der politischen Auseinandersetzung sein.
Politische Gewalt ist illegal, egal aus welcher Richtung sie kommt.
- Freuen Sie sich jetzt nicht zu frueh; es ist noch nicht Weihnachten. Es geht noch weiter. - Wer Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung nutzt, ist kriminell, sonst nichts, und gehoert abgeurteilt.
Insoweit ist es selbstverstaendlich, dass ich den Angriff auf den Abgeordnetenkollegen Gottschalk hier verurteile und gute Genesung wuensche.
Bemerkung Nummer zwei. Der AfD-Antrag erweckt den Eindruck, dass wir es nur mit linksextremistischen Straftaetern zu tun haben.
Das ist so aehnlich wie bei der Linkspartei, die diesen Antrag in abgeaenderter Form auch immer wieder stellt und sich dabei nur mit rechtsextremistischen Straftaetern befasst. Ein Blick auf die Statistik der politisch motivierten Kriminalitaet des BKA im Jahre 2016 hilft, klarer zu sehen: Von den 1 643 Straftaten gegen Mandatstraeger auf Kommunal-, Landes- und Bundesebene sind 151 Delikte durch Linksextreme, aber 696 Straftaten durch Rechtsextreme begangen worden. Das bedeutet: Wir haben viermal mehr Straftaten von rechts als von links. Umso unverstaendlicher ist es, dass Sie als AfD in der Überschrift zu Ihrem Antrag die Straftaten der Rechten so unter den Tisch haben fallen lassen.
Ich hoffe sehr, dass das nicht auf irgendwelche wahlkampftaktischen Motive zurueckzufuehren ist.
Bemerkung Nummer drei. Sie tun so, als ob nahezu ausschliesslich AfD-Vertreter Opfer politisch motivierter Straftaten werden.
Das ist in hohem Masse irrefuehrend. Ich will nur einige Beispiele nennen - das ist ja heute schon oft genug gemacht worden -: Der Buergermeister Andreas Hollstein aus der Stadt Altena im Sauerland ist vor wenigen Wochen schwer verletzt worden. Auf Frau Reker ist heute schon mehrfach hingewiesen worden. Ich moechte aber auch die Kollegin Muentefering aus Herne hier benennen, deren Autos im Wahlkampf, wie ich glaube, mehrfach gebrannt haben.
Deswegen gibt es keinen Grund, warum die AfD sich alleine als Opfer hochstilisiert.
Andere sind genauso betroffen - was die Sache natuerlich insgesamt nicht besser macht.
Bemerkung Nummer vier: Die angebliche Tatenlosigkeit der Regierung Merkel sei Grund fuer die erfolgten Straftaten, schreibt der Abgeordnete Gottschalk in seinem offenen Brief an den Bundestagspraesidenten. Diese Aussage finde ich einigermassen unverschaemt.
Im Bundestagswahlkampf habe ich beobachtet, dass an den Staenden der AfD an die Passanten kleine Ausgaben des Grundgesetzes verteilt worden sind. Damit wollten Sie wahrscheinlich zum Ausdruck bringen, dass Sie in hohem Masse verfassungstreu sind. Moeglicherweise wollten Sie auch zum Ausdruck bringen, dass das fuer die anderen Parteien nur eingeschraenkt gilt.
Ich will auf jeden Fall darauf hinweisen, dass es nicht verboten ist, Grundgesetztexte zu verteilen.
Aber es waere schoen, wenn Sie das gelegentlich auch einmal lesen wuerden, was Sie da verteilen;
denn dann haetten Sie wissen muessen - von Artikel 1 des Grundgesetzes will ich jetzt gar nicht sprechen -, dass der Bund zwar ueber die allermeisten Gesetzgebungskompetenzen verfuegt, dass aber im Hinblick auf den Gesetzesvollzug unsere foederale Ordnung nahezu ausschliesslich die Bundeslaender in der Pflicht sieht. Genau darum geht es hier: um den Schutz einer Parteiveranstaltung und der daran teilnehmenden Delegierten. Das faellt in allererster Linie und nahezu ausschliesslich in Laenderzustaendigkeit, wie fast alles in den Bereich der Laenderzustaendigkeit faellt, was die Praevention, aber auch die Verfolgung von Straftaten mit sich bringt. Das hat uebrigens mit der Bundeskanzlerin nichts, aber auch wirklich nichts zu tun.
Das bringt mich zu der fuenften und auch letzten Bemerkung: Um potenzielle Straftaeter abzuschrecken, benoetigen wir schlagkraeftige Sicherheitsbehoerden. Wir als Union haben, auch auf Initiative von Thomas de Maizière, in den letzten Jahren Tausende neue Stellen geschaffen; und wir werden diesen Weg fortsetzen. Wir brauchen aber auch mehr Engagement der Laender. Das betrifft nicht nur die Aufstockung der Landespolizeien, sondern das betrifft auch die personelle Staerkung der Justiz. Dieses Thema wird vielerorts immer noch stiefmuetterlich behandelt. Doch die besten Aufklaerungsarbeiten der Polizei nuetzen nichts, wenn die Justiz die Straftaeter anschliessend nicht aburteilt, sondern wegen Überlastung die Verfahren einstellt.
Das frustriert nicht nur die Polizisten, das schwaecht vor allen Dingen das Vertrauen in unseren Rechtsstaat. Deswegen ist es so wichtig, dass wir in dieser Wahlperiode mit den Laendern ins Gespraech kommen, damit es im Rahmen eines Paktes fuer Justiz zu signifikanten Verbesserungen kommt.
Herzlichen Dank.
