Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute gleich ueber zwei Jahresberichte: abschliessend ueber den fuer das Jahr 2016 und neu ueber den fuer das Jahr 2017. Das ist dem Wahljahr und der diesmal etwas laengeren Übergangszeit geschuldet.
Nach der Wahl gibt es jetzt zusaetzliche neue Fraktionen und viele neue Abgeordnete. Lassen Sie mich deshalb zunaechst ein paar Worte zur Institution des Wehrbeauftragten sagen. Dieses Amt ist ein bisschen besonders, und es ist etwas ziemlich Deutsches. Als in den 50er-Jahren die Wiederbewaffnung beschlossen wurde, war das hier im Bundestag wie in der westdeutschen Gesellschaft insgesamt hochumstritten. Es sollte auf jeden Fall eine Neugruendung von Streitkraeften in der Demokratie und fuer die Demokratie werden, keine Wiederbelebung von Wehrmacht oder Reichswehr, obwohl es natuerlich Kriegsgediente waren, die diese neue Bundeswehr aufzubauen hatten. Deshalb die Prinzipien „Staatsbuerger in Uniform“ und „Innere Fuehrung“, deshalb das Prinzip „Parlamentsarmee“.
Parlamentsarmee heisst unter anderem, dass verpflichtend nach Artikel 45a Grundgesetz ein Verteidigungsausschuss einzurichten ist. Parlamentsarmee heisst, dass nach Artikel 45b des Grundgesetzes vom Deutschen Bundestag ein Wehrbeauftragter zu waehlen ist. Unsere Verfassung will eine starke, permanente parlamentarische Kontrolle im Interesse der Grundrechte aller Soldatinnen und Soldaten, im Interesse der Grundsaetze der Inneren Fuehrung.
Jeder Soldat hat das Recht, sich einzeln ohne Einhaltung des Dienstweges unmittelbar an den Wehrbeauftragten zu wenden.
So steht es in § 7 des Wehrbeauftragtengesetzes. Dabei unterliegt er oder sie keiner thematischen oder politischen Einschraenkung, wenn der Bezug zur Bundeswehr gegeben ist. Entsprechend vielfaeltig sind die Themen.
Der Wehrbeauftragte hat ueber diese Eingaben und ueber seine sonstigen Erkenntnisse, etwa aus Truppenbesuchen, dem Bundestag einmal jaehrlich zu berichten. Zwei dieser Berichte beraten wir heute. Das ist ein Ausdruck unserer gemeinschaftlichen parlamentarischen Verantwortung. Wir sind auf diese Weise wirklich gut mit der Einbindung der Bundeswehr in unsere demokratische Gesellschaft gefahren.
Und wir muessen das mitnehmen auf unserem Weg hin zur europaeischen Verteidigungsunion.
Nach all den Debatten des vergangenen Jahres, zuletzt ueber den Traditionserlass, moechte ich sagen: Es ist ein Glueck, dass uns diese Bundeswehr in der Demokratie heute ganz normal erscheint, meine Damen und Herren.
Zu dieser Normalitaet gehoert, dass Fehlverhalten erkannt, geahndet und abgestellt wird. Davon handeln im Bericht die Kapitel ueber Fuehrungsverhalten und Dienstaufsicht, Mobbing und sexuelle Belaestigung sowie Extremisten in der Bundeswehr. Die Sensibilitaet ist hier insbesondere nach den Faellen von Pfullendorf und Illkirch noch einmal signifikant gestiegen.
Manche meinen, der Fall Franco A. sei uebertrieben ernst genommen worden. Ich meine das nicht. Gewiss, es gab Fehler bei der Fehlersuche. Aber bei Terrorverdacht kann man nicht vorsichtig genug sein. Deshalb ist es besser, dreimal hinzuschauen und am Ende festzustellen: „Es gab keine Terrorzelle in der Bundeswehr“, als einmal zu wenig aufzupassen.
Und im Übrigen gilt: Wer die Freiheit und den demokratischen Rechtsstaat bekaempft, der hat in der Bundeswehr nichts verloren.
Viel beschaeftigt hat mich in der letzten Zeit das Thema Ausbildung. Hier ist der Übergang von der Wehrpflicht- zur reinen Freiwilligenarmee noch nicht ganz geschafft, organisatorisch nicht und mental manchmal auch noch nicht. Es ist jedenfalls nicht Aufgabe von Ausbildern, die tauglich Gemusterten, nach Eignung und Bedarf eingestellten Freiwilligen durch Überforderung oder Schikane zu vergraemen. Wo Ausbildung auf der Intensivstation endet, ist definitiv etwas aus dem Ruder gelaufen. Deshalb begruesse ich sehr, Frau Ministerin von der Leyen, dass Sie das ganze Thema jetzt einmal grundsaetzlich angehen wollen: von der Allgemeinen Grundausbildung bis zum Offizierstudium.
Ich begruesse ebenso den geplanten Aufwuchs um 12 000 militaerische Dienstposten bis 2024. Das schliesst viele der erkannten Luecken - wenn es klappt. Es wird aber nicht leicht, so viel Personal zusaetzlich zu gewinnen, zumal auch die Polizei gerade massiv um junge Leute wirbt. Die Aufgabe ist sogar noch groesser, weil gegenwaertig 21 000 Dienstposten fuer Unteroffiziere und Offiziere nicht besetzt sind. Also muss die Bundeswehr noch attraktiver werden. Es hilft uebrigens enorm, wenn bei Programmen zur Attraktivitaetssteigerung nicht nur an neue Leute gedacht wird, sondern auch an das sogenannte Bestandspersonal. Wenn ich Rekruten frage, wie sie zur Bundeswehr gekommen sind, dann ist oft die Rede von Soldaten in der Verwandtschaft oder im Freundeskreis; das sind die besten Multiplikatoren. Fuer sie muss es besser werden bei den Pendlerunterkuenften und bei der Auszahlung von Überstunden. Schoene Betreuungseinrichtungen in der Kaserne und WLAN in der Kaserne sind noetig. Die Familie muss in die PTBS-Betreuung einbezogen werden, wenn das noetig ist und wenn sie das wollen. Es muss besser werden mit den oft verspaeteten In- und Out-Fluegen nach Afghanistan und Mali. Unsere Hubschrauberbesatzungen brauchen einen Befreiungsschlag bei der Flugstundenproblematik. Und es muss Schluss sein mit den verunsichernden Geruechten ueber die naechste Dienstzeitverlaengerung fuer Berufssoldaten. Das sind nur einige Punkte, die ich immer wieder hoere.
Zwei gute Beispiele in Sachen Unterkuenfte - ich will auch loben - sind die Einsatzflottille 2 in Wilhelmshaven und die Heeresoffizierschule in Dresden. Hier wurden, der Not gehorchend, privat Unterkuenfte gebaut und von der Bundeswehr angemietet. Das scheint mir eine schnelle und wirtschaftliche Loesung zu sein. Mehr davon!
All das ist wichtig. Aber das Megathema der Soldatinnen und Soldaten ist ein anderes. Es ist die Ausruestung. Die Soldaten sagen: Trendwendeplaene sind gut, Trendwendematerial waere besser. Ausbildung am Originalgeraet ist existenziell: mit dem Flugzeug, dem Hubschrauber, dem Panzer, dem Schiff. Als Wehrbeauftragter interessiert mich die Mangelwirtschaft nicht nur, weil sie die Soldaten extrem nervt, sondern vor allem, weil ein Mangel an Übung, wenn es hart auf hart kommt, gefaehrlich werden koennte. In seinem offiziellen Bericht zur materiellen Einsatzbereitschaft stellt das Heer in diesem Jahr ausdruecklich fest: Ausbildung und Übungen unterliegen „teilweisen Einschraenkungen“. Die Marine meldet, dass Ausbildung „in allen Bereichen“, wie es diplomatisch heisst, „nicht immer im erforderlichen Umfang sichergestellt werden“ kann. Der Klartext der Luftwaffe lautet: Es gibt „bereits jetzt“ einen „gewissen Verlust fliegerischer Faehigkeiten“.
Das sind alarmierende Meldungen. Hier geht es um Grossgeraet, Hauptwaffensysteme. Das ist alles schwierig: Obsoleszenzen, Altersschwaeche, Kinderkrankheiten, Ersatzteile, multinationale Vertraege, Raketenwissenschaft. Schon klar, dass es dauert, das zu verbessern. Aber Winterjacken fuer unsere Truppe in Rukla und Kunduz? Bergausstattung fuer Lehrgangsteilnehmer in Österreich? Und warum um Himmels willen muss sich ein Drei-Sterne-General um die richtigen Schlafsaecke fuer eine NATO-­Übung in Norwegen kuemmern? Unsere Beschaffungsregeln passen nicht mehr. Wenn 100 zustaendige Experten jeden Tag zu 100 Prozent das Richtige tun und das dann nur zu einem 30-Prozent-Ergebnis fuehrt, dann sollten wir uns unsere alte Definition von „richtig“ noch mal anschauen, meine Damen und Herren.
Gut, dass im Koalitionsvertrag Beschleunigung bei der Beschaffung ein Thema ist. Gut, dass Staatssekretaerin Suder alle notwendigen Analysen hat vornehmen lassen.
Die sind jetzt da. Jetzt brauchen wir neue Regeln fuer mehr Tempo.
Lassen Sie mich bitte abschliessend einen Vorschlag machen: Ich koennte mir vorstellen, dass man neben dem grossen Plan A - materielle Vollausstattung bis 2030 - einen zusaetzlichen, kleineren Plan B setzt: fuer die schnelle und spuerbare Vollausstattung, zum Beispiel mit der neuen Kampfbekleidung, einschliesslich Stiefel, Schutzwesten und all dem an persoenlicher Ausstattung, was die Soldaten sich sonst aus eigener Tasche kaufen. Das waere ein Programm, das Vertrauen herstellt in die vielen notwendigen Verbesserungen, die spaeter kommen.
Nicht vergessen will ich den Dank an meine hervorragenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Amt und an unsere vielen engagierten Ansprechpartner in der Bundeswehr und im Ministerium. Wir haben unterschiedliche Aufgaben, aber dem Wohl des Landes und unserer Soldatinnen und Soldaten sind wir gleichermassen verpflichtet. Gestern wurde einer von ihnen - der Älteste, der Generalinspekteur -, General Volker Wieker, in den Ruhestand verabschiedet. Er hat sich wahrlich Verdienste um unsere Parlamentsarmee erworben. Er war acht Jahre lang unsere belastbare „bridge over troubled water“. Auch dafuer sage ich vielen Dank.
