Herr Präsident, es ist nur eine kurze Nachfrage.
Wir haben nicht überall einen Durchbruch erzielen können, auch nicht beim Thema der Eröffnung der Beitrittsverhandlungen bzw. der Beitrittskonferenz mit Nordmazedonien. Das ist schade. Wir erleben leider immer wieder, dass EU-Mitgliedsländer ihre Stellung gegenüber den Kandidatenländern missbrauchen, um bilaterale Forderungen durchzusetzen, um sie also – das muss man im Klartext sagen – zu erpressen. Wie beurteilen Sie denn die Chancen, dass wir in naher Zukunft die Blockadehaltung Bulgariens überwinden können?