Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Verehrte Gäste! Was war das für ein Sommertheater, als Finanzminister Scholz Mitte August plötzlich ein stabiles Rentenniveau bis 2040 propagierte. Da spielte er den starken Mann, ein entsprechendes Finanzierungskonzept bleibt er aber bis heute schuldig. Die Ankündigung hätte zu keinem Zeitpunkt ungünstiger sein können: Der Minister für Arbeit und Soziales, Hubertus Heil, verteidigt bis heute sein Rentenpaket als eine Bereicherung für Deutschland.

Dabei werden wieder versicherungsfremde Leistungen eingeführt, die die gesetzliche Rentenversicherung schröpfen und damit ein stabiles Rentenniveau bis 2040 enorm gefährden. Die SPD muss sich hier schon einigen, was sie möchte: auf Kosten der Versicherten und Rentner weitere Geschenke verteilen oder die Rente zukunftssicher gestalten? Mit Ihrem Sommerlochgetöse waren Sie nicht besonders hilfreich und verunsichern eher die Menschen.

Mit großem Brimborium hat Minister Heil sein Rentenpaket vorgestellt, das nichts Geringeres verspricht als Sicherheit und Gerechtigkeit für alle Generationen. Es geht um die doppelte Haltelinie, Verbesserungen bei Mütterrente und Erwerbsminderungsrente und die Entlastung von Geringverdienern. Geringverdiener sollen bei den Sozialbeiträgen entlastet werden, um der Altersarmut vorzubeugen. Diese Maßnahme geht rein technisch zulasten der zukünftigen Rentner, da diese Zuschüsse durch eigene Rentenversicherungsbeiträge gestützt werden müssen. Dazu sollen nämlich keine Steuermittel aufgewendet werden. Dies bedeutet also, dass der Versuch, Altersarmut zu bekämpfen, die gesetzliche Rentenversicherung ein weiteres Mal belastet. Die Besserstellung einer Einkommensgruppe darf aber nicht zulasten einer anderen Einkommensgruppe gehen. Daher ist diese fiktive Höherbewertung eine versicherungsfremde Leistung und müsste aus Steuermitteln finanziert werden.

Die Verlängerung der Zurechnungszeit bei Erwerbsminderungsrenten ist grundsätzlich richtig und sinnvoll. Aber auch diese Leistung ist versicherungsfremd und aus Steuermitteln zu finanzieren. Wenigstens haben Sie sich nun bei der Mütterrente II in die richtige Richtung bewegt und weichen von der Vorgabe aus dem Koalitionsvertrag ab, dass die Mütterrente II erst ab dem dritten Kind angerechnet werden soll. Allein diese Änderung könnte bis zu 3,8 Milliarden Euro im Jahr kosten. Ich gehe davon aus, dass sich wenigstens diese Leistung im Haushaltsplan des BMAS niederschlägt, da die Beitragszahlungen für Kindererziehungszeiten im Kapitel 1102 extra ausgewiesen werden. Dass ich die Erhöhung dieses Titels bis jetzt nicht im Haushaltsplanentwurf finden konnte, ist sicherlich nur ein Versehen des Hauses.

Der Bundeszuschuss zur gesetzlichen Rentenversicherung schrammt im Jahr 2019 knapp an der 100-Milliarden-Euro-Grenze vorbei. Der Zuschuss für versicherungsfremde Leistungen und die Beitragszahlungen für Kindererziehungszeiten liegen bei über 40 Milliarden Euro. Würde man die versicherungsfremden Leistungen ehrlich ansetzen, läge der Bundeszuschuss weit höher. Bis dahin zahlen die Rentner durch eine geringere Rente und die Beitragszahler durch höhere Beiträge für die Wahlgeschenke, die Minister Heil macht.

Damit haben Sie, verehrter Minister Heil, das Ziel – Sicherheit und Gerechtigkeit für alle Generationen – klar verfehlt.

In den anderen Kapiteln unterscheidet sich der Einzelplan 11 des Haushaltsplanentwurfs für das Jahr 2019 von dem des Vorjahres nur in wenigen Bereichen. Es werden weiterhin dieselben falschen Schwerpunkte gesetzt, ein Lerneffekt ist nicht erkennbar. Wieder werden 470 Millionen Euro in berufsbezogene Deutschsprachförderung gesteckt, obwohl der Abruf der Mittel weitaus geringer ist; 2017 lag er gerade mal bei rund 60 Millionen Euro. Im Jahr 2018 sind wir im Moment bei 99 Millionen Euro angelangt. Das zeigt doch, dass die Migranten sich entweder nicht für eine berufsbezogene Sprachförderung interessieren oder es ihnen an Motivation mangelt, einen Beruf überhaupt ausüben zu wollen.

Ihre Wunschvorstellung, dass diese Menschen recht schnell in die Sozialkassen einzahlen würden, hat sich nicht bewahrheitet. Es stellt sich die Frage, wie viel Prozent von ihnen überhaupt je in die Sozialkassen einzahlen werden.

Ein Industriestaat wie Deutschland benötigt qualifizierte Zuwanderung in den Arbeitsmarkt, um den wirtschaftlichen Aufschwung so weit wie möglich fortzuführen, und keine Zuwanderung in unsere überlasteten Sozialsysteme.

Schaffen Sie endlich mehr sozialversicherungspflichtige Stellen durch Anreize für die Wirtschaft statt mehr Planstellen für Ihr Ministerium. Menschen, die in sozialversicherungspflichtigen Berufen tätig sind, stützen unsere gesetzliche Rentenversicherung; das ist das beste Rentenkonzept, das wir in Deutschland haben.

Es ist bezeichnend, dass Sie für das gesamte Kapitel 1107 „Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung“ gerade einmal 43 Millionen Euro zur Verfügung stellen, während für den Posten „berufsbezogene Deutschsprachförderung“ von Flüchtlingen 470 Millionen Euro bereitgestellt werden. Damit investieren Sie keineswegs in die Zukunft Deutschlands.

Sie sind mit den hausgemachten Problemen überfordert, und das sehen die Bürger.

Zusammenfassend lässt sich sagen: Der Einzelplan 11 setzt wieder nicht die richtigen Akzente. Unser Minister für Arbeit und Soziales belastet mit seinen Reformen weiterhin sowohl Arbeitnehmer als auch Rentner in Deutschland. Dabei zahlen die Deutschen längst europaweit die höchsten Sozialabgaben. Eine Mehrbelastung können wir ihnen einfach nicht mehr zumuten.

Lassen Sie die Arbeitnehmer nicht für Ihr Versagen bezahlen. Wir benötigen eine zukunftsfähige Sozialpolitik für Deutschland und nicht die allbekannten Eingriffe in die Rentenkasse.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kollegen! Verehrte Gaeste! Was war das fuer ein Sommertheater, als Finanzminister Scholz Mitte August ploetzlich ein stabiles Rentenniveau bis 2040 propagierte. Da spielte er den starken Mann, ein entsprechendes Finanzierungskonzept bleibt er aber bis heute schuldig. Die Ankuendigung haette zu keinem Zeitpunkt unguenstiger sein koennen: Der Minister fuer Arbeit und Soziales, Hubertus Heil, verteidigt bis heute sein Rentenpaket als eine Bereicherung fuer Deutschland.
Dabei werden wieder versicherungsfremde Leistungen eingefuehrt, die die gesetzliche Rentenversicherung schroepfen und damit ein stabiles Rentenniveau bis 2040 enorm gefaehrden. Die SPD muss sich hier schon einigen, was sie moechte: auf Kosten der Versicherten und Rentner weitere Geschenke verteilen oder die Rente zukunftssicher gestalten? Mit Ihrem Sommerlochgetoese waren Sie nicht besonders hilfreich und verunsichern eher die Menschen.
Mit grossem Brimborium hat Minister Heil sein Rentenpaket vorgestellt, das nichts Geringeres verspricht als Sicherheit und Gerechtigkeit fuer alle Generationen. Es geht um die doppelte Haltelinie, Verbesserungen bei Muetterrente und Erwerbsminderungsrente und die Entlastung von Geringverdienern. Geringverdiener sollen bei den Sozialbeitraegen entlastet werden, um der Altersarmut vorzubeugen. Diese Massnahme geht rein technisch zulasten der zukuenftigen Rentner, da diese Zuschuesse durch eigene Rentenversicherungsbeitraege gestuetzt werden muessen. Dazu sollen naemlich keine Steuermittel aufgewendet werden. Dies bedeutet also, dass der Versuch, Altersarmut zu bekaempfen, die gesetzliche Rentenversicherung ein weiteres Mal belastet. Die Besserstellung einer Einkommensgruppe darf aber nicht zulasten einer anderen Einkommensgruppe gehen. Daher ist diese fiktive Hoeherbewertung eine versicherungsfremde Leistung und muesste aus Steuermitteln finanziert werden.
Die Verlaengerung der Zurechnungszeit bei Erwerbsminderungsrenten ist grundsaetzlich richtig und sinnvoll. Aber auch diese Leistung ist versicherungsfremd und aus Steuermitteln zu finanzieren. Wenigstens haben Sie sich nun bei der Muetterrente II in die richtige Richtung bewegt und weichen von der Vorgabe aus dem Koalitionsvertrag ab, dass die Muetterrente II erst ab dem dritten Kind angerechnet werden soll. Allein diese Änderung koennte bis zu 3,8 Milliarden Euro im Jahr kosten. Ich gehe davon aus, dass sich wenigstens diese Leistung im Haushaltsplan des BMAS niederschlaegt, da die Beitragszahlungen fuer Kindererziehungszeiten im Kapitel 1102 extra ausgewiesen werden. Dass ich die Erhoehung dieses Titels bis jetzt nicht im Haushaltsplanentwurf finden konnte, ist sicherlich nur ein Versehen des Hauses.
Der Bundeszuschuss zur gesetzlichen Rentenversicherung schrammt im Jahr 2019 knapp an der 100-Milliarden-Euro-Grenze vorbei. Der Zuschuss fuer versicherungsfremde Leistungen und die Beitragszahlungen fuer Kindererziehungszeiten liegen bei ueber 40 Milliarden Euro. Wuerde man die versicherungsfremden Leistungen ehrlich ansetzen, laege der Bundeszuschuss weit hoeher. Bis dahin zahlen die Rentner durch eine geringere Rente und die Beitragszahler durch hoehere Beitraege fuer die Wahlgeschenke, die Minister Heil macht.
Damit haben Sie, verehrter Minister Heil, das Ziel - Sicherheit und Gerechtigkeit fuer alle Generationen - klar verfehlt.
In den anderen Kapiteln unterscheidet sich der Einzelplan 11 des Haushaltsplanentwurfs fuer das Jahr 2019 von dem des Vorjahres nur in wenigen Bereichen. Es werden weiterhin dieselben falschen Schwerpunkte gesetzt, ein Lerneffekt ist nicht erkennbar. Wieder werden 470 Millionen Euro in berufsbezogene Deutschsprachfoerderung gesteckt, obwohl der Abruf der Mittel weitaus geringer ist; 2017 lag er gerade mal bei rund 60 Millionen Euro. Im Jahr 2018 sind wir im Moment bei 99 Millionen Euro angelangt. Das zeigt doch, dass die Migranten sich entweder nicht fuer eine berufsbezogene Sprachfoerderung interessieren oder es ihnen an Motivation mangelt, einen Beruf ueberhaupt ausueben zu wollen.
Ihre Wunschvorstellung, dass diese Menschen recht schnell in die Sozialkassen einzahlen wuerden, hat sich nicht bewahrheitet. Es stellt sich die Frage, wie viel Prozent von ihnen ueberhaupt je in die Sozialkassen einzahlen werden.
Ein Industriestaat wie Deutschland benoetigt qualifizierte Zuwanderung in den Arbeitsmarkt, um den wirtschaftlichen Aufschwung so weit wie moeglich fortzufuehren, und keine Zuwanderung in unsere ueberlasteten Sozialsysteme.
Schaffen Sie endlich mehr sozialversicherungspflichtige Stellen durch Anreize fuer die Wirtschaft statt mehr Planstellen fuer Ihr Ministerium. Menschen, die in sozialversicherungspflichtigen Berufen taetig sind, stuetzen unsere gesetzliche Rentenversicherung; das ist das beste Rentenkonzept, das wir in Deutschland haben.
Es ist bezeichnend, dass Sie fuer das gesamte Kapitel 1107 „Arbeitswelt im Wandel, Fachkraeftesicherung“ gerade einmal 43 Millionen Euro zur Verfuegung stellen, waehrend fuer den Posten „berufsbezogene Deutschsprachfoerderung“ von Fluechtlingen 470 Millionen Euro bereitgestellt werden. Damit investieren Sie keineswegs in die Zukunft Deutschlands.
Sie sind mit den hausgemachten Problemen ueberfordert, und das sehen die Buerger.
Zusammenfassend laesst sich sagen: Der Einzelplan 11 setzt wieder nicht die richtigen Akzente. Unser Minister fuer Arbeit und Soziales belastet mit seinen Reformen weiterhin sowohl Arbeitnehmer als auch Rentner in Deutschland. Dabei zahlen die Deutschen laengst europaweit die hoechsten Sozialabgaben. Eine Mehrbelastung koennen wir ihnen einfach nicht mehr zumuten.
Lassen Sie die Arbeitnehmer nicht fuer Ihr Versagen bezahlen. Wir benoetigen eine zukunftsfaehige Sozialpolitik fuer Deutschland und nicht die allbekannten Eingriffe in die Rentenkasse.
Vielen Dank.
