Frau Praesidentin! Sehr geehrter Herr Minister Mueller! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion steht zur Entwicklungszusammenarbeit. Wir kritisieren nicht die Hoehe des BMZ-Haushalts an sich,
sondern die Vergabe der Mittel im Einzelnen und die Defizite bei der Evaluierung und der Kontrolle der Projekte.
Humanitaere Hilfe in den Herkunftsregionen und Entwicklungshilfe sind verantwortungsethisch betrachtet die einzig richtige Antwort auf den anwachsenden Wanderungsdruck der Menschen in den Krisenlaendern.
Das ist auch im Eigeninteresse unseres Landes.
Wir koennen die Welt aber nicht in Deutschland retten und alle Muehseligen und Beladenen aufnehmen.
Das ist nur scheinbar human und nur scheinbar christlich. Das ist ungerecht und unverantwortlich. Wir sollten den Menschen in den Herkunftsregionen helfen.
Vor diesem Hintergrund steht es in keinem angemessenen Verhaeltnis, was Deutschland insgesamt, naemlich Bund, Laender und Gemeinden, fuer die 1,7 Millionen Asylbewerber, die seit 2014 hierhergekommen sind, fuer die Unterbringung und Versorgung ausgibt, naemlich rund 50 Milliarden Euro pro Jahr laut Sachverstaendigenrat.
Das ist mehr als das Fuenffache des BMZ-Haushalts, meine Damen und Herren.
Vorausgesetzt, die Mittel werden zielgerichtet und effizient eingesetzt - und darum geht es naemlich -, koennten wir mit demselben Betrag hundertmal mehr Menschen in den Herkunftsregionen helfen, als es durch die Aufnahme in Deutschland erreicht wird.
- Ja, genau. - Es kann naemlich nicht darum gehen, viel Geld gleichsam mit der Giesskanne an eine Vielzahl von Empfaengern auszuschuetten. „Viel hilft viel“ ist nicht richtig, meine Damen und Herren.
Es kommt darauf an, dass die Mittel zielgerichtet und effizient ausgegeben werden. Es kommt auf die Bewertung der Wirksamkeit, der Wirtschaftlichkeit und der Nachhaltigkeit der Projekte an.
Der Bundesrechnungshof hat in seinem Bericht vom 8. Mai 2018 bemaengelt, dass das Deutsche Evaluierungsinstitut eine sachgerechte Pruefung nicht ausreichend sicherstellen kann.
Darauf hat Kollege Link ja schon hingewiesen. Des Weiteren hat der Bundesrechnungshof in Bezug auf die Projekte kirchlicher Traeger Maengel im Bewilligungsverfahren und bei der Pruefung der Verwendungsnachweise festgestellt.
Vor diesem Hintergrund sehen wir dringenden Nachbesserungsbedarf bei der Evaluierung der Massnahmen und bei der Kontrolle der Mittelverwendung, um eine Verschwendung von Haushaltsmitteln zu verhindern, meine Damen und Herren.
Wir sollten uns - jetzt komme ich darauf - auf weniger Projekte konzentrieren. Ausserdem sollte die Ansiedlung von Produktionsstaetten insbesondere unter Beteiligung von deutschen Unternehmen gefoerdert werden, damit die Menschen ihren Wohlstand selbst erarbeiten koennen.
Kollege Ramsauer hat ja eben auch darauf hingewiesen.
Die Entwicklungszusammenarbeit setzt Vertrauen, Kooperationsbereitschaft und Vertragstreue der Partner voraus. Wo diese Bedingungen nicht eingehalten werden, muessen wir konsequent sein und unsere Mittel kuerzen. Ausgenommen sind Nothilfemassnahmen. Es ist nicht richtig, sehr geehrter Herr Minister Mueller, wenn Sie bei Laendern, die die Ruecknahme von illegalen Einwanderern ablehnen, die Entwicklungshilfemittel nicht kuerzen wollen.
- Warum ist das unterirdisch? Wir muessen konsequent sein.
Es setzt Vertragstreue voraus. Wir koennen nicht mit Laendern zusammenarbeiten, die sich nicht vertragstreu verhalten.
- Ja, ja. - Entwicklungshilfe ist naemlich kein bedingungsloses Geben. Wir sind als deutsche Abgeordnete in erster Linie den Interessen unseres Landes verpflichtet. Dann koennen wir auch der Welt helfen.
- Ja, ja, machen Sie weiter so.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
