Danke. - Herr Praesident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Modus Operandi, Motive des Taeters: Fast alles bei dem Terroranschlag auf dem Breitscheidplatz war anders als bei der Mordserie des NSU. Doch es gibt eine schreckliche Parallele:
Das ist die Zahl der Opfer, der ueberlebenden Verletzten, der trauernden Angehoerigen. Deswegen wundere ich mich ueber die in den letzten Tagen von Journalisten am meisten gestellte Frage: Warum braucht es eigentlich diesen Untersuchungsausschuss? Ich glaube, dass sich diese Frage selbst beantwortet.
Erstens erwarten die ueberlebenden Opfer und Angehoerigen ganz sicher nicht nur Entschaedigung, gute Betreuung und Hilfe. Ich glaube, sie erwarten vielmehr eine ernsthafte, schonungslose Aufklaerung, und sie erwarten ernsthafte Konsequenzen aus den Fehlern, die wir feststellen.
Garantiert aber erwarten sie nicht das, was in den letzten zehn Minuten dieser Debatte angeklungen ist: parteipolitischen Zank. Ich habe die Idee - ich glaube, dass wir hier Einvernehmen erzielen koennen -, dass wir vielleicht fuer das Mind Setting aller, die in diesem Untersuchungsausschuss sitzen, zuerst die Opfer, die Überlebenden und die Angehoerigen, einladen. Ich glaube, dass ein solches Gespraechsformat fuer jeden hier gut ist, um sich noch einmal zu justieren und darueber klar zu werden, worum es hier eigentlich geht.
Dem kann sich, glaube ich, kaum einer verwehren, der ein Herz im Leib hat.
Die Öffentlichkeit schaut - ich sage das in alle Richtungen - nach meiner Erfahrung aus zwei Untersuchungsausschuessen zum NSU sehr genau darauf, ob wir hier aufklaeren wollen oder ob wir hier parteipolitischen Zank veranstalten. Letzteres entspraeche nicht dem Respekt, den wir dem, was geschehen ist, und den Opfern und Hinterbliebenen erweisen muessen.
Zweitens. Ja, ueber NRW, Berlin, Sonderermittler und Taskforces des Parlamentarischen Kontrollgremiums hinaus brauchen wir diesen Untersuchungsausschuss, weil wir ehrlich und praezise aufklaeren muessen, ob ein Netzwerk aus ueber 30, vielleicht sogar aus 40 Behoerden - Aufenthaltsbehoerden, Polizeibehoerden, Justizbehoerden und Nachrichtendiensten aus Bund, Laendern und Kommunen - funktioniert bzw. funktionieren kann. Ich sage es noch spitzer: Haetten alle in diesen 40 Behoerden alles richtig gemacht, waere es dann besser gelaufen? Ich bin mir nicht sicher. Genau das moechte ich in diesem Untersuchungsausschuss aufklaeren. Anders ausgedrueckt: Ist das System ueberfordert gewesen, oder waren es Einzelfehler? Ich moechte nicht wie die AfD mit Vorverurteilungen in den Untersuchungsausschuss gehen. Lassen Sie uns bitte gemeinsam aufklaeren! Ich habe die grosse Hoffnung, Frau von Storch, dass Sie in der Lage sind, in einem solchen Ausschuss Ihr Weltbild zu veraendern. Ein Untersuchungsausschuss ist das schaerfste Schwert der parlamentarischen Demokratie. Da lernt man unter Umstaenden Dinge kennen, die das eigene Weltbild voellig erschuettern. Ich hoffe, dass Sie dazu bereit sind; es wuerde mich freuen.
Dritter Punkt. Der Bund hat schon zahlreiche Konsequenzen gezogen. Ich erinnere beispielhaft an das BKA-Radarsystem zur Gefaehrdereinschaetzung, die Verschaerfung der Abschiebehaft und die Erweiterung des Ausreisegewahrsams. Reicht das - das ist die Frage, die wir klaeren muessen -, oder braucht es mehr Reformen? Und: Haben wir die Opfer richtig behandelt? Ich bin sehr gespannt. Hoffentlich einigen wir uns auf ein Gespraech mit Kurt Beck. Seine Erfahrungen scheinen intensiv zu sein.
Meine Damen und Herren, die Antraege kommen von fuenf Fraktionen. Die sechste Fraktion gewinnt vielleicht noch neue Eindruecke. Ich habe das Gefuehl, Frau Renner, dass man zwischen einstimmig und einvernehmlich nicht so grosse Unterschiede machen muss. Ich glaube, dass man in einem solchen Untersuchungsausschuss durchaus in einem gemeinsamen Geist arbeiten kann. Ich darf als Letztes daran erinnern: Wir hatten urspruenglich die Einladung an alle ausgesprochen. Wer diese damals nicht annahm, will ich jetzt nicht vertiefen. Aber es gab einmal die Motivation der Unionsfraktion, eine komplette Einigung herbeizufuehren. Dazu ist es aber nicht gekommen. Das lag nicht an uns. Jetzt ist es ein Neustart, ich glaube, ein guter. Ich bin froh, dass wir anfangen koennen.
Herzlichen Dank.