Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Seit Wochen schon gibt es nur noch ein Thema: das Scheitern des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge.
Tausende sind illegal hereingestroemt, weil Frau Merkel, unsere Kanzlerin, untaetig blieb. Daher wissen wir nichts ueber diese Leute.
Wir wissen nicht, wie sie heissen, wir wissen nicht, woher sie kommen. Sind es wirklich Syrer, Libanesen, Tunesier, Iraker? Wissen wir das? Waren es vorher einfache Angestellte, einfache Bauern? Oder waren es Ganoven, islamistische Gefaehrder,
Folterknechte der Geheimdienste oder gar der Bodyguard von Osama Bin Laden hoechstselbst? Wir wissen es nicht. Sie wissen es nicht.
Sie pruefen es nicht. Die groessten Gefaehrder in diesem Land, meine Damen und Herren, sitzen hier auf der Regierungsbank.
Keine Behoerde der Welt kann ueber Nacht solche Menschenmassen ueberpruefen, die aus ganz fernen Kulturen zu uns stroemen: ohne Nachweis, ohne Zeugnis, ohne Pass. Doch statt diesen Wahnsinn zu stoppen, hat die Regierung die Chuzpe, mit diesem Gesetz die Schleusen noch weiter zu oeffnen. Ja, wie weit denn noch? Das kann doch wohl nicht wahr sein, meine Damen und Herren.
Jetzt sollen sogar jene Migranten ihre Familien nachholen, die zunaechst bloss fuer ein Jahr, also nur subsidiaer, Schutz bei uns geniessen
und deshalb keinen Anspruch auf Familiennachzug haben. Zur Beruhigung der Waehler sagen Sie, dass nur 1 000 Menschen im Monat kommen - bloss 1 000! -, weil, wie Sie woertlich sagen, nur so „die Integration gelingen“ kann.
Doch gleichzeitig stroemen ueber Hintertreppen bereits Hunderttausende per Familiennachzug nach Deutschland.
Allein im Jahr 2017 waren es 118 000. Diese berufen sich nur auf andere Schutzregelungen und duerfen dann massenhaft ins Land. Wenn aber, meine Damen und Herren, 1 000 gerade noch integrierbar sind: Was ist denn dann mit den ueber 100 000? Dann sind sie das doch mit Sicherheit nicht. Das zeigt doch die ganze Armseligkeit Ihrer Argumente. Dann muss Integration ja scheitern. In Paris und Bruessel brannten die Banlieues doch bereits.
Wenn sie dann zu uns kommen, werden wohl wieder Beamte geschmiert, Dolmetscher bestochen, Urkunden gefaelscht, Sachbearbeiter beim BAMF durch korrupte Anwaelte belogen. Wer garantiert denn, dass nun die Angaben zum Familienstand stimmen? Herr Seehofer? Herr Altmaier? Das BAMF? Wie naiv kann man denn sein, meine Damen und Herren!
Sie versprechen, dass nur Kleinfamilien nachziehen: Vater, Mutter, die minderjaehrigen Kinder. Wie leicht man aber die deutsche Politik uebertoelpeln kann, zeigt der Fall der syrischen Familie Abu K. - in grossen deutschen Zeitungen war darueber zu lesen -: Sohn Hussein reist mit Onkel, Schwager, Nichte und Schwester nach Deutschland. Seine Frau laesst er zurueck. Sie kann er ja spaeter holen, ueber Familiennachzug. Stattdessen nimmt er seine kleine Schwester mit. Denn die ist minderjaehrig und kann deshalb - anders als er - die Eltern nachholen. Mit von der Partie ist auch der Schwager. Er hat eine der elf Schwestern von Hussein geheiratet. Aber auch er hat wieder nicht seine eigene Tochter mitgebracht, sondern eine Nichte. Die Nichte kann ihre Eltern nachholen, der Schwager seine Frau und Kinder, und so geht es weiter und weiter und weiter.
Durch einfache Ausnutzung des naiven deutschen Rechts wandern Grossfamilien nach Deutschland ein.
Meine Damen und Herren, Familie ist ja sympathisch.
Dass sich alle in der Familie wohlfuehlen, koennen wir nachvollziehen. Das ist doch nicht die Frage.
Wir verurteilen doch nicht die Fluechtlinge,
sondern die Politiker hierzulande, die so bescheuerte Gesetze machen, dass jeder sie unterlaufen kann.
Fuehrende Integrationsexperten wie die Soziologin Necla Kelek warnen - woertlich -:
Familie heisst in orientalisch-muslimischen Gesellschaften die Grossfamilie ... Mit dem Familiennachzug importieren wir ein islamisches Familiensystem, das ... zu Parallelgesellschaften ... fuehrt.
Experten wie Necla Kelek, die ja, wie Sie wissen, selbst aus dem Orient stammt und hier bei uns studiert hat, wissen: Ihr Gesetz ist ein Konjunkturprogramm fuer arabische Grossfamilien in Deutschland, meine Damen und Herren!
Natuerlich, um das ganz klar zu sagen, sind nicht alle kriminell. Wer wuerde das denn vorwerfen?
Aber fragen Sie mal Polizisten in Berlin, in Bremen oder Duisburg nach der Integrationsbereitschaft arabischer Grossfamilien. Da beherrschen sie ganze Stadtteile, terrorisieren die deutsche Bevoelkerung, erpressen Schutzgeld, kontrollieren Prostitution und Drogenhandel, kassieren dabei Hartz IV und fahren auf Deutschlands Strassen die dicksten Autos.
Meine Damen und Herren, Ihre Politik gibt dem Begriff der Familienbande eine ganz neue Bedeutung in Deutschland.
Aber der wichtigste Einwand gegen Ihr Gesetz ist dies: Es ist absurd. Denn - das muss doch jedem klar sein - unsere Grenzen stehen nach wie vor jedem sperrangelweit offen. Will jemand seine Familie nachziehen, muss er sie nur an die deutsche Grenze bringen. 15 000 Menschen schaffen das - Monat fuer Monat.
Sie machen doch seit 2015 keine echten Grenzkontrollen, lassen wahllos Hunderttausende ins Land, ohne zu wissen, zu welcher Familie jemand gehoert. Ihr ganzer Gesetzentwurf ist eine Farce. Merken Sie das denn gar nicht?
Und jetzt noch ein Wort zu Ihnen, liebe Sozialdemokraten.
Herbert Wehner, eine Legende Ihrer Partei, diktierte Ihnen schon vor ueber 30 Jahren ins Stammbuch: Die Grenze der Integrationsfaehigkeit ist erreicht. Wenn wir uns weiterhin einer Steuerung des Asylproblems versagen, dann werden wir eines Tages von unseren eigenen Waehlern hinweggefegt. - Der stolze Sozi hatte recht. Genau das werden Sie mit Ihrem unverbesserlichen Willkommenswahn erreichen. Sind Ihnen denn die 17 Prozent in den Umfragen immer noch zu viel? Wollen Sie unter die Fuenfprozenthuerde?
Wenn Sie unter die Fuenfprozenthuerde wollen, liebe SPD, dann auf Wiedersehen!
Was Sie nicht verstehen: Die deutsche Arbeiterschaft will keine Clans, keine Parallelgesellschaften, keine Messerstecher aus Syrien oder Eritrea, die obendrein noch ihre Sozialkassen pluendern, waehrend Deutsche im Muell nach Plastikflaschen wuehlen muessen. So sieht’s aus in unserem Land.
Wenn Sie aber unbedingt abtreten wollen, dann gehen Sie. Aber nehmen Sie dieses idiotische Gesetz mit, und vor allen Dingen gleich noch Ihre links-gruen verdrehte sozialdemokratische Kanzlerin.
