Es gibt eine massive Verunsicherung in der Bevoelkerung, bei Millionen Dieselfahrern. Die Hoefe der Gebrauchtwagenhaendler stehen voll, weil Handlungsbedarf besteht. Da hat Kollege Schreiner recht: Sie von der Bundesregierung haben es versaeumt, zu handeln. Es drohen Fahrverbote. Wir brauchen allerdings ein klares Signal der Bundesregierung, dass etwas unternommen wird, dass der Diesel sicher ist. Wir brauchen eine Garantie fuer die Millionen Autofahrer und nicht Ihre Politik, die zur Unsicherheit, zum Wertverlust und zum Verlust des Vertrauens der Buerger in diesen Rechtsstaat beitraegt.
Sie verhindern keine Fahrverbote. Schon seit 2015 ist bekannt, dass Dieselfahrverbote drohen. Aber nachdem jahrelang nichts getan wurde, erleben wir jetzt Aktionismus. Es gibt keine Strategie der Bundesregierung. Das ist wieder klar geworden durch die Anfrage der Bundestagsfraktion der Freien Demokraten, die unbeantwortet blieb. Auf die Frage, was jetzt gemacht werde, antwortete der eine Staatssekretaer im Ausschuss dieses; im Plenum wurde etwas anderes gesagt; in der Antwort auf die Anfrage wurde nichts gesagt. Entweder hat die Bundesregierung keinen Plan, oder sie behaelt den Plan fuer sich, oder Parlamentsrechte werden missachtet. In jedem Fall ist das eine schlechte Politik. Ich haette auch erwartet, dass der Minister heute an dieser Debatte teilnimmt.
Nicht nur Hamburg, sondern auch andere Staedte sind jetzt gezwungen, streckenbezogene Fahrverbote einzufuehren. Die Bundesregierung arbeitet an der Rechtsgrundlage, auch wenn sie dies oeffentlich nicht sagt. Das ist in der Tat das schlechte Erbe, das uebernommen wurde: Nicht nur die Pkw-Maut kommt nicht auf die Strasse; auch beim Thema Fahrverbote wird es, wenn nicht endlich gehandelt wird, dazu kommen, dass Minister Scheuer als der Fahrverbotsminister in die Geschichte eingehen wird. Deswegen muessen Sie den Kurs korrigieren. Gehen Sie raus aus der Sackgasse, in der Sie sich befinden.
Die Verunsicherung der Buergerinnen und Buerger ist das Ergebnis. Keiner kauft mehr einen Diesel. Millionen Fahrzeuge verlieren an Wert. Ja, bei der Nachruestung muss etwas getan werden; da tut sich zu wenig. Sie setzen stattdessen auf den E-Bus. Sinnvoller und effektiver waere es, die Nachruestung bei Dieselbussen zu beschleunigen.
Wir brauchen innovative Mobilitaetsformen.
Auch da tut sich viel zu wenig. Wo bleibt die Reform des Personenbefoerderungsgesetzes? Wo bleibt die effektive Hilfe fuer Kommunen bei der digitalen Steuerung des Verkehrs? Auch wenn es Herr Spaniel nicht verstanden hat: Wenn der Verkehr fliesst, gibt es auch weniger Emissionen. - Auch bei der innovativen Mobilitaet tut sich zu wenig bei dieser Regierung.
Wie wir eben in anderer Debatte gehoert haben, brauchen wir ein kritisches Hinterfragen der Grenzwerte. Wir brauchen eine Bundesregierung, die in Bruessel fuer ein Moratorium sorgt. Wir brauchen Zeit, und wir brauchen vor allem eine bundeseinheitliche Anwendung in den Kommunen. Hoeren Sie doch auf mit diesem Flickenteppich, wie er sich angesichts dessen, was die Kommunen derzeit machen, zeigt. Nutzen Sie die Spielraeume der Verordnung. Sorgen Sie fuer ein Moratorium in Bruessel. Das wuerde uns in unserer Debatte sofort weiterhelfen.
Beim naechsten Dieselgipfel brauchen wir ein klares Signal, dass die neuen Fahrzeuge sauber und sicher sind. Die Bundesregierung muss endlich fuer bessere Rahmenbedingungen in den Haftungsfragen sorgen, die eben zu Recht angesprochen worden sind. Es kann nicht sein, dass das Risiko beim Nutzer liegt. Wir brauchen einen Rechtsrahmen auch fuer die Hardwarenachruestung. Wir brauchen Druck auf die Automobilindustrie in diesem Punkt. Vor allem brauchen wir ein klares Signal. Es geht ja auch um Psychologie. Die Menschen muessen wieder wissen, dass der Diesel sicher ist, dass er wertbestaendig ist. Deswegen sorgen Sie mit Ihrer Politik endlich dafuer, dass Fahrverbote verhindert werden und dass der Diesel sicher ist. Sorgen Sie fuer ein klares Signal, und hoeren Sie mit der Verunsicherung von Millionen Autofahrern in Deutschland auf.