Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Stellen Sie sich einmal vor, ganz unvorbereitet muss eine Autobahn gesperrt werden. Im Verkehrsfunk heißt es: Eine Umleitungsempfehlung können wir leider nicht aussprechen. Autofahrer sollten besser zu Hause bleiben, damit wenigstens ein Teil der möglichen Umleitungsstrecken für einige Lkws frei bleibt. Die Sperrung der Autobahn wird 51 Tage dauern. – Sie meinen, das ist nicht vorstellbar? Ja, für die Straße bzw. die Autobahn ist das nicht vorstellbar, aber bei der Schiene – wir haben es nach dem Baustellenunfall von Rastatt gesehen – ist genau das Geschilderte passiert. Eine der wichtigsten Strecken für den Personen- und für den europäischen Güterverkehr musste gesperrt werden. Umleitungsstrecken waren entweder deswegen nicht verfügbar, weil sie ebenfalls wegen Bauarbeiten gesperrt waren oder weil sie eingleisig oder nicht elektrifiziert waren und damit nicht ausreichend leistungsfähig waren.

Um wenigstens Teile des Schienengüterverkehrs fahren zu lassen, wurden einzelne Personenzüge gestrichen. Güterzüge vom Norden her stauten sich weit zurück. Was auf Lkws verladen werden konnte, wurde auf der Straße abgewickelt.

Der Schaden wird auf über 2 Milliarden Euro geschätzt. Teile des Schienengüterverkehrs wurden langfristig auf die Straße verlagert. Wir haben einen maximalen Vertrauensverlust in die Verlässlichkeit der Schiene zu beklagen. Das alles hat Gründe.

Seit 1992 wurde das Straßennetz in Deutschland um 40 Prozent ausgebaut. Im gleichen Zeitraum wurde das Schienennetz um 20 Prozent geschrumpft. Wenn man in den Bundesverkehrswegeplan schaut, dann stellt man fest: Die Straßenbauorgie in Deutschland geht weiter.

Eineinhalb Jahre nach Verabschiedung des Bundesverkehrswegeplans werden überall in Deutschland munter neue Straßen geplant. Von den 46 Schienenprojekten im Potenziellen Bedarf des Bundesverkehrswegeplanes sind bis heute, nach eineinhalb Jahren, gerade einmal fünf Schienenprojekte abschließend bewertet worden.

Baden-Württemberg ist ein gutes Beispiel für die Totalverweigerung der Bundesregierung in Sachen Ausbau der Schienenwege.

Von der Gäubahn abgesehen sind alle vom Land Baden-Württemberg beim Bund angemeldeten Schienenprojekte abgelehnt worden. Kein einziges weiteres Projekt ist in den Vordringlichen Bedarf aufgenommen worden. Selbst solche Ausbauprojekte, die für Umleitungen bei Sperrung der Rheintalbahn nützlich wären und angemeldet wurden, wurden abgelehnt.

Wenn in Deutschland in Sachen Ausbau der Schienenwege etwas vorangehen soll, dann geht es nur dann, wenn die Länder eigenes Geld in die Hand nehmen, um Bundesschienenwege auszubauen und zu ertüchtigen. Das nenne ich einen wirklichen Skandal.

Meine Damen und Herren, der Koalitionsvertrag enthält die eine oder andere positive Passage zum Thema Bahn.

Bitte schön.

– Schauen wir mal.

Lieber Abgeordneter der AfD, wir reden hier über Bundesschienenwege. Das Land Baden-Württemberg hat beim Bund jede Menge Schienenwege zum Ausbau angemeldet, und der Bund hat diesen Ausbau abgelehnt. Baden-Württemberg gehört aber zu den Ländern, die eigenes Geld in die Hand nehmen, um Bundesschienenwege zu ertüchtigen und auszubauen. Genau das habe ich gerade ausgeführt, und ich habe es für Sie gerne wiederholt.

Die Große Koalition geht nicht an die Strukturen ran, und genau das ist das Problem. Das Motto der Großen Koalition lautet: Weiter so, mehr von allem!

Mehr Straßen, mehr Schienenwege und vor allem mehr Flugverkehr! So, meine Damen und Herren, kann die Verkehrswende nicht funktionieren.

So wird der Anteil des Schienengüterverkehrs in Deutschland auch weiter bei unter 20 Prozent vor sich hindümpeln. Österreich, die Schweiz und viele andere Länder zeigen, dass das auch deutlich anders erfolgreich funktionieren kann.

Mit dieser Politik werden die Autobahnen immer voller mit immer mehr Lkws, die für Staus sorgen. Das gescheiterte Modell der Vergangenheit kann keine Lösung für die Zukunft bringen.

Nötig sind die Stärkung der Schiene, die Engpassbeseitigung, der Bau von 740-Meter-Netzen für längere und wirtschaftliche Güterzüge, der Deutschland-Takt für den Güter- und für den Personenverkehr und natürlich auch die Digitalisierung.

Das ETCS, das europäische Zugbeeinflussungssystem, kommt in Deutschland nicht voran. Es gibt bei der Bundesregierung und bei der Deutschen Bahn noch nicht mal ein entsprechendes Konzept.

Stellen Sie das Signal für die Bahn endlich auf Vorfahrt für die Schiene! Das ist dringend notwendig.
Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Stellen Sie sich einmal vor, ganz unvorbereitet muss eine Autobahn gesperrt werden. Im Verkehrsfunk heisst es: Eine Umleitungsempfehlung koennen wir leider nicht aussprechen. Autofahrer sollten besser zu Hause bleiben, damit wenigstens ein Teil der moeglichen Umleitungsstrecken fuer einige Lkws frei bleibt. Die Sperrung der Autobahn wird 51 Tage dauern. - Sie meinen, das ist nicht vorstellbar? Ja, fuer die Strasse bzw. die Autobahn ist das nicht vorstellbar, aber bei der Schiene - wir haben es nach dem Baustellenunfall von Rastatt gesehen - ist genau das Geschilderte passiert. Eine der wichtigsten Strecken fuer den Personen- und fuer den europaeischen Gueterverkehr musste gesperrt werden. Umleitungsstrecken waren entweder deswegen nicht verfuegbar, weil sie ebenfalls wegen Bauarbeiten gesperrt waren oder weil sie eingleisig oder nicht elektrifiziert waren und damit nicht ausreichend leistungsfaehig waren.
Um wenigstens Teile des Schienengueterverkehrs fahren zu lassen, wurden einzelne Personenzuege gestrichen. Gueterzuege vom Norden her stauten sich weit zurueck. Was auf Lkws verladen werden konnte, wurde auf der Strasse abgewickelt.
Der Schaden wird auf ueber 2 Milliarden Euro geschaetzt. Teile des Schienengueterverkehrs wurden langfristig auf die Strasse verlagert. Wir haben einen maximalen Vertrauensverlust in die Verlaesslichkeit der Schiene zu beklagen. Das alles hat Gruende.
Seit 1992 wurde das Strassennetz in Deutschland um 40 Prozent ausgebaut. Im gleichen Zeitraum wurde das Schienennetz um 20 Prozent geschrumpft. Wenn man in den Bundesverkehrswegeplan schaut, dann stellt man fest: Die Strassenbauorgie in Deutschland geht weiter.
Eineinhalb Jahre nach Verabschiedung des Bundesverkehrswegeplans werden ueberall in Deutschland munter neue Strassen geplant. Von den 46 Schienenprojekten im Potenziellen Bedarf des Bundesverkehrswegeplanes sind bis heute, nach eineinhalb Jahren, gerade einmal fuenf Schienenprojekte abschliessend bewertet worden.
Baden-Wuerttemberg ist ein gutes Beispiel fuer die Totalverweigerung der Bundesregierung in Sachen Ausbau der Schienenwege.
Von der Gaeubahn abgesehen sind alle vom Land Baden-Wuerttemberg beim Bund angemeldeten Schienenprojekte abgelehnt worden. Kein einziges weiteres Projekt ist in den Vordringlichen Bedarf aufgenommen worden. Selbst solche Ausbauprojekte, die fuer Umleitungen bei Sperrung der Rheintalbahn nuetzlich waeren und angemeldet wurden, wurden abgelehnt.
Wenn in Deutschland in Sachen Ausbau der Schienenwege etwas vorangehen soll, dann geht es nur dann, wenn die Laender eigenes Geld in die Hand nehmen, um Bundesschienenwege auszubauen und zu ertuechtigen. Das nenne ich einen wirklichen Skandal.
Meine Damen und Herren, der Koalitionsvertrag enthaelt die eine oder andere positive Passage zum Thema Bahn.

Bitte schoen.
- Schauen wir mal.
Dr.DirkSpanielAfDDr. Dirk Spaniel (AfD):
Sie haben ja nun ueber Baden-Wuerttemberg geredet. Ist Ihnen eigentlich bekannt, dass in Baden-Wuerttemberg momentan eine gruene Landesregierung die Geschaefte fuehrt?
MatthiasGastelBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENMatthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Lieber Abgeordneter der AfD, wir reden hier ueber Bundesschienenwege. Das Land Baden-Wuerttemberg hat beim Bund jede Menge Schienenwege zum Ausbau angemeldet, und der Bund hat diesen Ausbau abgelehnt. Baden-Wuerttemberg gehoert aber zu den Laendern, die eigenes Geld in die Hand nehmen, um Bundesschienenwege zu ertuechtigen und auszubauen. Genau das habe ich gerade ausgefuehrt, und ich habe es fuer Sie gerne wiederholt.
Die Grosse Koalition geht nicht an die Strukturen ran, und genau das ist das Problem. Das Motto der Grossen Koalition lautet: Weiter so, mehr von allem!
Mehr Strassen, mehr Schienenwege und vor allem mehr Flugverkehr! So, meine Damen und Herren, kann die Verkehrswende nicht funktionieren.
So wird der Anteil des Schienengueterverkehrs in Deutschland auch weiter bei unter 20 Prozent vor sich hinduempeln. Österreich, die Schweiz und viele andere Laender zeigen, dass das auch deutlich anders erfolgreich funktionieren kann.
Mit dieser Politik werden die Autobahnen immer voller mit immer mehr Lkws, die fuer Staus sorgen. Das gescheiterte Modell der Vergangenheit kann keine Loesung fuer die Zukunft bringen.
Noetig sind die Staerkung der Schiene, die Engpassbeseitigung, der Bau von 740-Meter-Netzen fuer laengere und wirtschaftliche Gueterzuege, der Deutschland-Takt fuer den Gueter- und fuer den Personenverkehr und natuerlich auch die Digitalisierung.
Das ETCS, das europaeische Zugbeeinflussungssystem, kommt in Deutschland nicht voran. Es gibt bei der Bundesregierung und bei der Deutschen Bahn noch nicht mal ein entsprechendes Konzept.

Lieber Abgeordneter der AfD, wir reden hier ueber Bundesschienenwege. Das Land Baden-Wuerttemberg hat beim Bund jede Menge Schienenwege zum Ausbau angemeldet, und der Bund hat diesen Ausbau abgelehnt. Baden-Wuerttemberg gehoert aber zu den Laendern, die eigenes Geld in die Hand nehmen, um Bundesschienenwege zu ertuechtigen und auszubauen. Genau das habe ich gerade ausgefuehrt, und ich habe es fuer Sie gerne wiederholt.
Die Grosse Koalition geht nicht an die Strukturen ran, und genau das ist das Problem. Das Motto der Grossen Koalition lautet: Weiter so, mehr von allem!
Mehr Strassen, mehr Schienenwege und vor allem mehr Flugverkehr! So, meine Damen und Herren, kann die Verkehrswende nicht funktionieren.
So wird der Anteil des Schienengueterverkehrs in Deutschland auch weiter bei unter 20 Prozent vor sich hinduempeln. Österreich, die Schweiz und viele andere Laender zeigen, dass das auch deutlich anders erfolgreich funktionieren kann.
Mit dieser Politik werden die Autobahnen immer voller mit immer mehr Lkws, die fuer Staus sorgen. Das gescheiterte Modell der Vergangenheit kann keine Loesung fuer die Zukunft bringen.
Noetig sind die Staerkung der Schiene, die Engpassbeseitigung, der Bau von 740-Meter-Netzen fuer laengere und wirtschaftliche Gueterzuege, der Deutschland-Takt fuer den Gueter- und fuer den Personenverkehr und natuerlich auch die Digitalisierung.
Das ETCS, das europaeische Zugbeeinflussungssystem, kommt in Deutschland nicht voran. Es gibt bei der Bundesregierung und bei der Deutschen Bahn noch nicht mal ein entsprechendes Konzept.

Stellen Sie das Signal fuer die Bahn endlich auf Vorfahrt fuer die Schiene! Das ist dringend notwendig.
