Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Wahrscheinlich reibt sich der oder die andere erstaunt die Augen ueber diesen erbittert gefuehrten Wettlauf zwischen AfD und FDP darum, wer eigentlich konsequenter und schneller das Symbol fuer Solidaritaet in Deutschland abschafft. Stand heute: Die AfD ist ungefaehr 365 Tage schneller als die FDP.
Der zweite Blick zeigt aber, dass die AfD hier tatsaechlich voellig konsequent handelt. Es ist naemlich falsch, zu meinen, diese Partei sei ja nur gegen Fluechtlinge und gegen Migranten. So ist es eben nicht. Ihr Programm ist die fortschreitende Entsolidarisierung der gesamten Gesellschaft in Deutschland. Wir werden uns dagegenstellen.
Das zeigen Sie mit diesem Antrag.
Es gibt aber noch weitere Beispiele. Ich nenne einmal drei:
Keine Solidaritaet der starken Regionen mit den schwachen Regionen mehr, stattdessen Wettbewerbsfoederalismus - das ist AfD.
Dazu gehoert auch Ihre Forderung, die Unterstuetzung der Kommunen bzw. deren Haupteinnahmequelle abzuschaffen. Sie wollen die Gewerbesteuer abschaffen und die Kommunen damit finanziell ausbluten. Das ist Programm der AfD.
Natuerlich gehoert zum Programm der AfD auch, dass den Alleinerziehenden und ihren Kindern - 40 Prozent von ihnen leben in Armut und sind auf Hartz IV angewiesen - wahlweise die staatlichen Leistungen entweder ganz abgesprochen oder von deren Wohlverhalten abhaengig gemacht werden sollen. Auch das ist Entsolidarisierung in Deutschland zulasten der Schwaechsten, und dabei machen wir nicht mit, meine Damen und Herren.
Ihr Vorschlag, den Soli ersatzlos zu streichen, passt sich genau da ein. Es wurde schon darauf hingewiesen: Aktuell betragen die Einnahmen durch den Solidaritaetszuschlag 18 Milliarden Euro. In zwei Jahren werden es wahrscheinlich 20 Milliarden Euro sein. 20 Milliarden Mindereinnahmen des Staates: Das merken die Menschen. Denn dann ist eben weniger Geld da fuer den sozialen Wohnungsbau, fuer Verkehrsinfrastruktur, Klimaschutz, Bildung und oeffentliche Sicherheit.
Aber bei den 20 Milliarden Euro Mindereinnahmen kommt noch dazu, dass der Finanzbuchhalter mit Frau und zwei Kindern und einem Jahresbruttoeinkommen von 50 000 Euro nicht einen Euro davon sehen wird. Auch das wird er merken. Er wird merken: Von diesen 20 Milliarden Euro habe ich nichts.
Auch die alleinerziehende Baeckereifachverkaeuferin mit einem Kind mit einem Jahresbruttoeinkommen von 25 000 Euro wird merken: Sie wird davon nicht einen einzigen Euro abbekommen. Der Grund dafuer ist, dass Singles erst ab 1 500 Euro brutto im Monat und Familien erst ab 4 000 Euro brutto im Monat ueberhaupt den Soli zahlen.
Das heisst, die Abschaffung des Soli hilft nicht, gegen die soziale Spaltung in diesem Land anzugehen, sondern sie verschaerft die soziale Schieflage. Deswegen warnt der Journalist Hagelueken in der „Sueddeutschen“ zu Recht, die Abschaffung des Soli waere ein Elfmeter fuer die Populisten.
Dass das der AfD passt, ist voellig klar. Aber ich verstehe nach wie vor nicht, warum die FDP, die CDU, die CSU und nach dem Koalitionsvertrag de facto auch die SPD fuer die Populisten, fuer die AfD mit einzahlen.
Wir machen in der Form da nicht mit.
Es ist richtig: 20 Jahre nach der Wiedervereinigung ist der Soli so nicht mehr zeitgemaess.
Aber mindestens genauso ueberfaellig ist die Reform der Einkommensteuer bzw. eine spuerbare Entlastung der unteren und mittleren Einkommen. Wir brauchen eine faire Entlastung der breiten Mittelschicht in der Gesellschaft, von der auch der Finanzbuchhalter und die Baeckereifachverkaeuferin etwas haben, von der auch die unteren Einkommen profitieren.
Deswegen: Lassen Sie uns ein Gesamtpaket schnueren, mit dem wir eine Entlastung bei den Abgaben erreichen und auch die untere Mittelschicht entlasten. Und mit diesem Gesamtpaket starten Sie dann wieder in die Debatte.
Aber so wird das nichts. So wirkt das einzig und allein fuer die AfD und die Populisten. Denken Sie noch einmal darueber nach!
