Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer auf den Tribuenen und am TV! Kuenstliche Intelligenz ist nicht besser als menschliche Intelligenz. Aber sie ist besser als natuerliche Dummheit.
Bei der kuenstlichen Intelligenz darf es nicht um parteipolitische Profilierung gehen; denn es handelt sich um technologische Quantenspruenge, die wir als Nation mitgehen muessen, wenn wir unsere wirtschaftliche Stellung in der Welt und den Wohlstand unseres Landes nicht aufs Spiel setzen wollen. Meine Fraktion, die AfD, wird sich hier mit Sachverstand und grossem Engagement einbringen.
Ich will aus Zeitgruenden nicht auf die Versaeumnisse der Vergangenheit eingehen; denn diese sind offensichtlich und jedem bekannt. Ausserdem muessten wir dann bis morgen frueh hier sitzen. Gefragt ist nun konstruktives und vorausschauendes Handeln fuer die Zukunft unseres Landes; nur darum geht es.
Der IBM-Computer Deep Blue hat im Mai 1997 den amtierenden Schachweltmeister Garri Kasparow geschlagen. Erfahrung und Intuition schachmatt gesetzt von einer Maschine! Deep Blue hatte eine unglaubliche Rechenleistung, die jedoch im Vergleich zum heutigen Stand an technologische Steinzeit erinnert. Der heutige IBM-Spitzenrechner Summit vollzieht 122,3 PetaFLOPS. Das sind Billiarden Rechenoperationen, und zwar pro Sekunde. China verfuegt ueber mehr als 200 Megarechner und wird den IBM-Summit in wenigen Monaten uebertrumpfen. Wie harmlos erscheint angesichts solch spektakulaerer Rechenleistungen die KI, die wir aus dem Alltag kennen, zum Beispiel auf dem iPhone - „Hallo Siri, wie ist morgen das Wetter?“ - oder zu Hause, „Hallo Alexa, dimme das Licht!“ oder „Spiele Songs von Ed Sheeran!“ Im Übrigen sind das alles Datenkraken erster Guete.
KI auf dem Handy, KI auf dem Laptop und immer oefter auch im Auto, das gelernt hat, alleine Spur und Abstand zu halten. Doch das ist nur der Anfang. In der Industrie ist Robotik laengst im Einsatz. Trotzdem lahmt die Entwicklung in Deutschland, waehrend China KI-Masterplaene mit Milliarden Euro foerdert.
Wir erleben atemberaubende Entwicklungen, die wir zum Teil in ihren Auswirkungen auf Arbeitswelt und Umwelt, auf die Wirtschaft unseres Landes, aber auch auf das Wichtigste, das Menschsein, noch nicht vollstaendig erfassen koennen.
Menschsein, das ist mehr als Eizelle, Samen, DNA. Es ist der Verstand, die Kraft, zu gestalten. Es ist vor allem eines: Empathie. Sobald KI befaehigt ist, kognitive, emotionale und soziale Intelligenz abzubilden, werden Risiken wie auch Chancen uns vor unvorstellbare Herausforderungen in allen Lebensbereichen stellen.
KI ermoeglicht aber auch staatliche Überwachung. Der sogenannte Sozialkredit in China funktioniert nach einem Punktesystem und wird bis 2020 flaechendeckend in China eingefuehrt. Der Sozialkredit beruecksichtigt Familienstand, Zahlungsmoral, Strafregister, Einkaufsgewohnheiten und soziales Verhalten. China moechte damit den linientreuen, einwandfreien Buerger schaffen. Der Sozialkredit entscheidet zum Beispiel ueber Befoerderungen. Dieses System, liebe Kolleginnen und Kollegen, existiert bereits, und die Zukunft von Millionen Menschen haengt davon ab. Wir muessen uns fragen, ob wir das auch wollen. Ich bin mir sicher: Nein, das wollen wir nicht.
Vor einem solchen Hintergrund geht es eben nicht nur um Investitionen oder Technik; es geht vor allem auch um den verantwortungsvollen Umgang mit der Technologie und ihren Einsatzmoeglichkeiten. Dass wir die Skrupellosigkeit von Facebook und Co schlucken, ist ein Beleg dafuer, dass wir das noch nicht vollstaendig verstanden haben. Ich bin dankbar, dass dem Thema KI nun eine Enquete-Kommission gewidmet wird, um es endlich als Big Picture, also ganzheitlich, zu betrachten.
Verantwortungsvoller Umgang mit der KI, das muss fuer uns bedeuten - und das sollte das Mindestergebnis der Kommission sein -, dass wir umgehend ein Programm anwerfen, um die Entwicklung in allen relevanten Bereichen - Bildung, Medizin, Wirtschaft und Arbeitswelt - aufbauend auf einem ethischen Fundament auf den Weg zu bringen. Lassen Sie uns also gemeinsam an diesem Ziel arbeiten, und lassen Sie uns eine KI-Wirtschaftsinitiative lostreten, mit der wir den Anschluss an die USA und China erlangen! Wir haben immer noch die Moeglichkeit, mit den richtigen Massnahmen eine Spitzenposition insbesondere in der Maschinenindustrie zu erobern. Und wir haben die historische Chance, den Qualitaetsbegriff „Made in Germany“ wieder mit neuem Leben zu erfuellen, auch wenn das fuer manche in diesem Hohen Hause nicht erstrebenswert sein sollte.
Herzlichen Dank.