Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen geht es in unserem Land sehr viel um Vertrauen. In Gespraechen oder Diskussionen, auf Demonstrationen oder in der Politik: Wir alle koennen mit unserem Handeln und unseren Worten das Vertrauen in den Zusammenhalt in unserem Land staerken oder dieses Vertrauen gezielt zerstoeren.
Stellen wir uns auf die Seite von Minderheiten, ja oder nein?
Nennen wir es Hetzjagden, wenn Menschen durch Staedte in Deutschland gehetzt werden, oder stimmen wir in den Chor der Relativierer ein?
Ist es so, dass wir unsere Demokratie verteidigen, ja oder nein?
Ich sage: Das ist eine Frage, die nicht an die in Berlin geht. Es ist auch keine Frage, die an den Staat geht. Es ist auch keine Frage, die an die anderen geht. Es geht vielmehr um die Frage, ob wir fuer unsere Demokratie eintreten, und zwar konkret, mit unserem Tun und unseren Worten. Es ist eine Frage an jeden Einzelnen von uns, an jede Buergerin und jeden Buerger in diesem Land und jeden Abgeordneten in diesem Hohen Haus.
Und Sie, meine Damen und Herren von der AfD, haben uns in den letzten Wochen gezeigt, wo Sie stehen. Sie haben Ihre Masken fallen gelassen.
Sie marschieren Seite an Seite mit Neonazis und verhoehnen in unserem Land unsere gemeinsamen Werte. Ihre Kreistagsfraktionen rufen geradezu jubelnd die rechte Revolution aus. Funkhaeuser sollen gestuermt und Mitarbeiter auf die Strasse gezerrt werden. Ihre Maske ist gefallen.
Ich kann nur allen sagen: Wer Sie unterstuetzt, der oeffnet Nazis in unserem Land wieder Tuer und Tor, und das kann niemand - keine Demokratin und kein Demokrat in unserem Land - wollen.
Leider hat auch der Verfassungsschutz in unserem Land Vertrauen verspielt. Herr Maassen ist eingesetzt worden - das muss man sich klarmachen -, um nach dem NSU-Skandal den Verfassungsschutz gegen rechte Verfassungsfeinde staerker aufzustellen. Ich sage mal vorsichtig: mit begrenztem Erfolg. Als es um die Frage ging, ob im Umfeld von Amri V-Leute platziert wurden, hat er das Vertrauen des Parlamentes beschaedigt. Mit seinen Äusserungen zu Chemnitz hat er das Vertrauen in seine Person erschuettert.
Genau das koennen wir uns in diesem Land nicht leisten: dass der Verfassungsschutz Zweifel an seiner Arbeit aufkommen laesst.
Ich fordere deswegen den Bundesinnenminister ganz klar auf, dass er seine eigenen Massstaebe ernst nimmt. Neulich hat er sie gegenueber anderen ins Feld gefuehrt: Fakten sammeln, sorgfaeltig analysieren, beurteilen und dann handeln. Darum geht es heute Abend auch im Innenausschuss des Deutschen Bundestages, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Mit Blick auf die Lage in Syrien mag man von Vertrauen nun wirklich nicht mehr sprechen. Die Situation der Zivilbevoelkerung in Idlib ist besorgniserregend. Die Perspektiven sind angesichts der im Raum stehenden Drohungen sehr schlecht. Klar ist jedoch: Alle Konfliktparteien haben sich uneingeschraenkt an die Regeln des humanitaeren Voelkerrechts zu halten. Hierauf muessen sich jetzt alle diplomatischen Initiativen konzentrieren. Aussenminister Heiko Maas wird sich in dieser Woche in verschiedenen Formaten hierfuer nachdruecklich einsetzen. Wir unterstuetzen in der aktuellen Situation ausdruecklich den UN-Sonderbeauftragten fuer Syrien de Mistura. Groesstmoeglicher Schutz der Zivilbevoelkerung, humanitaere Fluechtlingskorridore und Zugang zu humanitaerer Hilfe sind sehr wichtig.
Niemand wird bezweifeln, dass der Einsatz von Chemiewaffen ein internationales Verbrechen ist. Wir alle tun unser Moeglichstes, damit niemand erneut in Idlib oder anderswo diesen geaechteten Waffen ausgesetzt wird. Sowohl die syrische Regierung als auch der IS haben das in der Vergangenheit nachweislich getan. Sie muessen dafuer vor den internationalen Strafgerichten zur Verantwortung gezogen werden. Aber das Voelkerrecht kennt aus gutem Grund kein Recht auf militaerische Vergeltung, schon gar nicht durch einen Staat oder durch eine irgendwie zusammengestellte Koalition.
Das Gewaltverbot ist ein Grundpfeiler der internationalen Friedensordnung.
Der Sicherheitsrat ist hier aber gelaehmt; das muss man sehen. Die Vollversammlung der Vereinten Nationen kann im Rahmen von Uniting for Peace die internationale Gemeinschaft ermaechtigen, auch militaerisch zu handeln.

Nein, jetzt gerade nicht. - Solange dies nicht geschieht, koennen wir Sozialdemokraten keinem gewaltsamen Eingreifen in Syrien zustimmen, schon gar nicht angesichts ernstzunehmender Berichte, wonach ein Staatschef in einer vergleichbaren Situation vor einigen Monaten oeffentlich die Liquidierung politischer Akteure gefordert hat. Wenn es uns nicht bald gelingt, dem Recht des Staerkeren das Recht der Voelkergemeinschaft entgegenzusetzen, werden wir Jahrzehnte der Anarchie erleben. Das ist es, was vermieden werden muss mit allen Mitteln der Diplomatie und des Voelkerrechts.
Im Übrigen moechte ich hier etwas Wichtiges klarstellen. Über Militaereinsaetze entscheidet in Deutschland der Bundestag.
Souveraen und verantwortungsbewusst haben wir das hier immer getan.
Nun zum Bundeshaushalt. „Keine Entlastung!“, haben Sie eben gerufen, Herr Lindner. 10 Milliarden Euro Entlastung beim Soli ab 2019, 8 Milliarden Euro Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Rentnerinnen und Rentner durch die Wiederherstellung der Paritaet, Absenkung des Beitragssatzes in der Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte, das ist ein grosser Batzen Entlastung, den wir durch diesen Haushalt ermoeglichen und den wir zum Teil bereits durch unsere Politik fuer die Menschen in unserem Land zur Verfuegung gestellt haben.
Dieser Haushalt setzt auch Schwerpunkte, naemlich bei der sozialen Sicherheit und den Zukunftschancen, und zwar ohne neue Schulden. Finanzminister Olaf Scholz hat hier einen waschechten Investitionshaushalt vorgelegt. 151 Milliarden Euro bis 2022, das ist eine Rekordsumme. Wir wollen Milliarden zur Verfuegung stellen, weil es diese Investitionen in unserem Land braucht, zum Beispiel in den Breitbandausbau, auf den gerade die mittelstaendische Wirtschaft, aber auch viele private Haushalte und laendliche Regionen warten, oder in den Digitalpakt fuer die Schulen, den wir moeglichst bald auf den Weg bringen muessen; denn schnelles Internet und auch das Erlernen digitaler Medien und Kompetenzen gehoeren in jeden Klassenraum in Deutschland; darum muss es jetzt gehen.
Ich habe eben ein Lob an die Gruenen und die FDP anfuegen wollen, da sie sich gemeinsam an die Bundeskanzlerin gewandt haben, um die Grundgesetzaenderung zu ermoeglichen. Als ich das aber eben hier mitbekommen habe, habe ich gedacht, dass wir lieber noch einmal eine Friedensfachkraft vorbeischicken, damit es angesichts der Auseinandersetzungen auch in Zukunft zu Gemeinsamkeiten kommt. Ich bin trotzdem froh, dass wir hier - hoffentlich - eine gemeinsame Mehrheit fuer eine Grundgesetzaenderung haben, die das Kooperationsverbot so oeffnet, dass wir seitens des Bundes den Schulen in Deutschland Hilfe zugutekommen lassen koennen; das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Bis 2022 werden wir insgesamt 95 Milliarden Euro in Bildung und Forschung stecken. Das ist doch ein klares Signal dafuer, dass das ein wesentlicher Schwerpunkt des Haushaltes ist. Frau Karliczek, zoegern Sie bitte nicht, uns Ihre Gesetzentwuerfe zuzuleiten.
Wir haben jetzt sehr viele Mittel, um die Bildungschancen junger Menschen zu erhoehen. Wir warten sehnlichst zum Beispiel auf Ihren Gesetzentwurf zum BAfoeG. Dafuer stehen naemlich deutlich mehr Gelder zur Verfuegung als bisher. Trotzdem werden weniger junge Menschen gefoerdert, und diese erhalten im Durchschnitt weniger Geld. Hier brauchen wir dringend eine Trendwende. Also in die Hufe bitte! Das waere sehr nett; denn das waere etwas, was wirklich vielen in unserem Land helfen wuerde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Bildung faengt aber frueher an. Deswegen bin ich froh, dass es das Gute-Kita-Gesetz von Franziska Giffey gibt. Investieren koennen wir 5,5 Milliarden Euro fuer mehr Personal, laengere Öffnungszeiten, gutes Essen, Gesundheitsfoerderung, Sprachbildung, vernuenftige Gruppengroessen, gut ausgestattete Raeume, Fortbildung fuer die Fachkraefte. Das ist es naemlich, was hinter diesem Namen steckt. Es ist noetig, damit es jedes Kind in Deutschland packt. Das ist der eigentliche Kern dieses Gute-Kita-Gesetzes.
Deswegen muss es schleunigst her. Mehr Foerderung und weniger Gebuehren gehoeren in dieses Gute-Kita-Gesetz hinein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, so zufrieden die SPD mit diesem Bundeshaushalt ist, so klar ist auch: Wir brauchen weitere Offensiven, vor allem eine sozialpolitische Offensive, wenn es um bezahlbares Wohnen geht.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich, Herr Lindner: Radikal ist die Situation fuer die Mieterinnen und Mieter, nicht unser Vorschlag des Mietenstopps.
Denn ganz ehrlich gesagt: In deutschen Metropolen und Staedten haben es auch Normal- und Gutverdiener sehr schwer; denn sie werden im Grunde dadurch aermer, dass die Mieten schneller steigen als die Loehne, und das schon seit Jahren. Das ist ein unhaltbarer Zustand, den wir beenden muessen.
Deswegen haben wir an dieser Stelle im Interesse der Mieterinnen und Mieter einiges vor. Wir haben auch bereits etwas gemacht, naemlich ein Mieterschutzgesetz. Das haben wir verabredet; denn diese Koalition hat schon vor Monaten erkannt, was die Probleme sind, und handelt deswegen gemeinsam, um die Probleme zu bekaempfen. Mit dem Mieterschutzgesetz verhindern wir beispielsweise ein „Rausmodernisieren“ ohne Folgen, und wir befristen eine Modernisierungsumlage, damit Spekulanten sich nicht einfach gegen die Mieterinnen und Mieter, denen ihre Wohnung doch Heimat - im besten Sinne des Wortes - ist, durchsetzen koennen, ohne dass diese sich dagegen wehren koennen.
Wir haben an dieser Stelle meiner Meinung nach zum Beispiel durch die Pflicht zur vollstaendigen Auskunft ueber die Vormiete den Menschen erstmalig die Moeglichkeit gegeben, zu vergleichen und ihre Rechte wahrzunehmen. Es ist also ein sehr gutes Mieterschutzpaket, das wir hier auf den Weg gebracht haben, ein wichtiger erster Erfolg, um hier Einhalt zu gebieten.
Aber ich sage Ihnen: Dabei koennen wir nicht stehen bleiben. Wir muessen mehr bauen, wir muessen neu bauen, ob das nun ueber das Baukindergeld geht oder ueber die Sonderabschreibungen beim Mietwohnungsbau. Wir tun ja viel mehr. Und es ist richtig: Wir brauchen auch neue Grundstuecke. Ausserdem muessen wir dafuer sorgen, dass Bodenspekulanten nicht den Neubau von Wohnungen verhindern. Wenn Bauland brachliegt, muessen die Grundbesitzer zahlen. Ausserdem brauchen die Kommunen eine Baupflicht. All das ist noetig, damit es vorangeht in diesem Land;
denn nur Neubauten koennen am Ende den Druck aus dem Wohnungsmarkt herausnehmen.
Ich bin deswegen der Meinung, dass wir uns selbst mehr vornehmen muessen. Ich freue mich, dass wir einen Wohngipfel haben werden. Das ist eine erste gute Gelegenheit, die ueber den Koalitionsvertrag hinausgehenden Vorschlaege miteinander zu beraten und vieles auf den Weg zu bringen. Der Wohngipfel wird am 21. September stattfinden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es wird ja sehr viel darueber geredet, was die Menschen dieser Tage bewegt. 90 Prozent der 30- bis 50-Jaehrigen in unserem Land haben sich dazu neulich sehr klar geaeussert. Sie haben gesagt, dass sie grosse Sorge haben wegen ihrer Altersversorgung, dass sie nicht glauben, dass diese reicht, um ihren Lebensstandard abzusichern. Sie haben ganz klar gesagt: Ich traue dieser gesetzlichen Rentenversicherung nicht mehr zu, dass sie mich ausreichend versorgt. - Das ist ein Aufruf zum Handeln. Da koennen wir uns doch nicht hinstellen und sagen: Das ist nicht bezahlbar. - Doch!
Wenn man will, kann man sehr wohl dafuer sorgen, dass auch die Menschen aus der jungen Generation etwas von der gesetzlichen Rente haben, wenn sie zum Beispiel 2040 in Rente gehen; denn das ist eine politische Frage und eine politische Entscheidung.
Wir haben bereits aufgezeigt, dass es geht. Wir geben eine Sicherungsgarantie bis 2025, die dazu fuehrt, dass die Kaufkraft der Renten nicht weiter sinkt; denn wenn wir nichts tun wuerden, wuerde die Kaufkraft sinken; die Loehne steigen, die Renten nicht. Jetzt steigen die Loehne und die Renten, und das ist wichtig - das ist eine wesentliche Verbesserung -, und das muss ueber das Jahr 2025 hinaus verlaengert werden.
Das ist die feste Zielmarke fuer die Sozialdemokraten.
Die Rentenkommission wird Vorschlaege dazu erarbeiten. Ich muss Ihnen ehrlich sagen, dass ich finde, dass man auch vorher sagen kann, was man da erwartet. Ich hoere immer die Zweifler und Neinsager aus allen Ecken des Hauses hier. Ich habe da mal eine Frage an Sie. Vielleicht koennen die Kolleginnen und Kollegen der Gruenen, der FDP und der CDU/CSU an dieser Stelle einfach mal sagen, wie sie denn in den naechsten Jahrzehnten den Menschen die Sicherheit geben wollen, dass ihre Rente am Ende auch reicht. Wissen Sie was, ich mache das mal kurz fuer Sie. Es gibt naemlich gar nicht so viele Moeglichkeiten, wie man das machen kann. Man kann sich dann ganz klar entscheiden.
Entweder Sie muten den Menschen Unsicherheit und Altersarmut zu, weil die Kaufkraft der Renten weiter sinkt - das passiert naemlich, wenn wir nichts machen; kann man machen, gerade dann, wenn die Babyboomer 2025 kommen;
ist aus meiner Sicht fatal -, oder Sie plaedieren fuer eine Anhebung des Renteneintrittsalters.
Es ist gerade zwei Jahre her, da haben das viele gemacht, haben ganz klar sogar eine Mechanik entwickelt:
steigende Lebenserwartung, steigendes Renteneintrittsalter; Automatismus.
Das war eine ernsthaft diskutierte Option in einer Rentenkommission, die ich selbst als Ministerin geleitet habe. Ich sage Ihnen: Wie alt die Menschen auch immer werden - mit 70 Jahren koennen viele ihre jetzige Arbeit im Krankenhaus, in der Altenpflege oder auf dem Dach nicht mehr ausueben. - Das ist auch keine Antwort.
Dann gibt es natuerlich die Moeglichkeit, zu sagen: Na gut, die gesetzliche Rente reicht nicht mehr; dann machen wir halt mehr privat. - Ich bin sehr dafuer, privat vorzusorgen. Das ist gut, aber kein Ersatz fuer eine vernuenftige gesetzliche Rente.
Nur 2 Prozent der Rentenleistungen sind zurzeit privat abgesichert. - Das kann es also auch nicht sein.
Ich fordere alle auf, sich an dieser Debatte zu beteiligen, Vorschlaege zu machen, wie das in den naechsten Jahrzehnten weiterlaufen soll. Es ist schnell gesagt: Es geht nicht. - Die Menschen in unserem Land erwarten aber, dass es eine Loesung gibt. Wer massenhaft Steuer­erleichterungen, im Umfang von 30 Milliarden Euro, verspricht wie Herr Lindner,
der hat damit eine klare Buchung abgegeben: Ihm ist das halt wichtiger als eine sichere Rente. Die SPD sieht das klipp und klar anders und wird dafuer auch kaempfen; das will ich an dieser Stelle klar gesagt haben.
Deswegen geht es in diesem Land auch um Vertrauen, und dabei geht es auch um Vertrauen in die Zukunft. Der Haushalt, den wir hier heute vorlegen, ist in Zahlen ueberfuehrte Politik. Das ist letztendlich das, was wir ermoeglichen koennen, um die Sorgen und die Anliegen der Menschen aufzunehmen. Wir investieren - ich habe es sehr deutlich gemacht - sehr stark in Bildung, in Soziales, in Zukunftschancen, und zwar massiv. Wir geben uns nicht den Sachzwaengen hin; denn Politik ist genau die Kunst, das zu gestalten, was gelebt werden will. Das ist es ja, was die Menschen uns sagen. Sie wollen soziale Sicherheit, auch innere Sicherheit, und sie wollen mehr Bildungsinvestitionen. Dieser Haushalt ist also eine Einladung an uns alle, verantwortlich Politik zu machen und auch das Vertrauen in unsere Demokratie wieder zu staerken.
Vielen Dank.
