Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Kauder, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Ich weiss gar nicht, ob Sie Oppositionspartei sind oder in der Bundesregierung sitzen. Das war mir bei Ihrer Rede nicht so ganz klar.
Apropos Buergerlichkeit: Es ist doch die CDU, die sich von der buergerlichen Mitte so weit entfernt hat. Diesen Vorwurf muessen Sie sich gefallen lassen.
Zur SPD. Man merkt bei Ihnen regelrecht: Sie bewegen sich auf die Fuenfprozenthuerde zu.
Auch bei Herrn Schulz, der jetzt ja im Übrigen gar nicht mehr da ist - schon lange sitzt er nicht mehr da; er ist bestimmt schon wieder auf dem Weg nach Bruessel -,
merkt man, dass er offensichtlich schon lange nicht mehr mit Macron telefonieren durfte. Der arme Kerl!
Frau Nahles, Sie haben eine sehr interessante Rede abgeliefert, wo Sie auch die Demokratie beschwoeren. Wie kann es also sein, dass eine waschechte Demokratin, wie Sie vorgeben, es zu sein, eine Mitarbeiterin aus ihrem engeren Umfeld hat, Angela - da muss ich noch mal nachgucken -, Angela, nicht Merkel, sondern Marquardt, die in einer Postille der SPD doch tatsaechlich anregt, dass die SPD im Kampf gegen die AfD und gegen rechts mit der Antifa zusammengehen soll? Das ist wirklich eine Schande fuer die Demokratie. Diesen Vorwurf muessen Sie sich gefallen lassen!
Frau Merkel, ich gebe Ihnen recht: Mit aller Haerte des Rechtsstaates muessen wir durchgreifen - gegen den Totschlag, gegen die Morde, die sich mittlerweile auf unseren Strassen abspielen. Wenn man in Deutschland zur falschen Zeit am falschen Ort ist, kann es einen ja erwischen. Zur Rechtssicherheit und Rechtsstaatlichkeit muss auch dazugehoeren, dass Yousif A., der mutmassliche Iraker - nachtraeglich hat sich ja herausgestellt, dass alle seine Dokumente gefaelscht waren; wir reden von dem Moerder, ich sage „Moerder“, nicht „Totschlaeger“
von Chemnitz -, dass er unerlaubt eingereist ist, mehrfach straffaellig geworden ist und sein Asylantrag abgelehnt wurde. Das ist bei Ihnen im Übrigen nicht ein Einzelfall, sondern es ist die Regel, die Sie als Regierung zu verantworten haben. Sie, Frau Merkel, sind zum groessten Sicherheitsrisiko in diesem Land geworden.
Aber es geht noch weiter: Die von der Regierung befeuerte Dieselhysterie und der unnoetige Handelskonflikt mit den USA bedrohen unsere Automobilindustrie - eine gefaehrliche Entwicklung, wenn man bedenkt, welche Bedeutung dieser Industriezweig in unserem Land einnimmt. Arbeitsplaetze sind bedroht, und Arbeitspendler, die sich ihren Diesel unter wirtschaftlich vernuenftigen Aspekten zusammengespart haben, die sind naemlich letztlich die Dummen. Sie haben die Arbeitnehmer des Landes - an der Stelle auch an die SPD -, die unseren Wohlstand erwirtschaften und erarbeiten, laengst aus den Augen verloren.
Das zeigt auch die ewige Euro-Retterei der Merkel-Regierung. Alle Parteien hier versuchen, uns weiterhin ernsthaft weiszumachen, Deutschland sei der groesste Profiteur des Euro. Das ist nicht wahr, und das wissen Sie auch - wenn Sie etwas davon verstehen wuerden.
Tatsache ist naemlich: Die privaten Haushalte in Deutschland gehoeren zu den aermsten in der Euro-Zone; das legt eine Vermoegensstudie der EZB dar. Die Nullzinspolitik der EZB macht sie dabei von Tag zu Tag aermer. Das Vermoegen auf den Sparbuechern, den Pensionsfonds und der Garantiezins der Lebensversicherungen schmelzen dahin, waehrend die Immobilienpreise, also Kauf- und Mietpreise, durch die Decke gehen. So viel zum Stichwort „Mietpreisbremse“. Sie haben diese Politik zu verantworten.
Dazu kommt naemlich noch: Die von SPD und Union vielbejubelten Gewinne der deutschen Exportindustrie darf der deutsche Buerger am Ende selber bezahlen; das sagen Sie ja nie dazu. Über das TARGET2-System muss die Deutsche Bundesbank naemlich maroden Schuldenstaaten Kredite gewaehren, ohne eine realistische Aussicht, etwas von dem Geld jemals zurueckzubekommen.
Europas Dispo bei Deutschland steht mittlerweile kurz vor der Billion-Euro-Marke. Sie werden jetzt sagen: Was stoeren mich TARGET2-Forderungen der Bundesbank? Was stoeren mich die Verluste der deutschen Sparer? Gestern sagen Sie noch, Herr Scholz, Sie wollen etwas fuer die Kinder tun. Was stoert es Sie, dass Sie genau diese Kinder und die nachfolgenden Generationen um ihre Vermoegensbildung bringen? - Was soll daran eigentlich noch soziale Politik sein?
Die niedrigen Zinsen der EZB haben dem Staat jede Menge Geld erspart. Dazu sprudeln die Steuereinnahmen. Alles prima. Leider hat die Regierung nicht nur an den Zinsausgaben gespart. Sie hat auch maechtig an den Investitionen in die Infrastruktur gespart; es wird gnadenlos von der Substanz gelebt.

Aber natuerlich, sehr gerne.
Sven-ChristianKindlerBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENSven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Weidel, Sie haben gerade einen Vorwurf gegenueber Angela Marquardt erhoben, den ich aufs Allerschaerfste zurueckweisen will.
Sie haben sie hier im Plenum diffamiert.
Angela Marquardt hat in ihrem Artikel im „Vorwaerts“ klargemacht, dass es natuerlich notwendig ist, sich von jeder Gewalt zu distanzieren und gewaltfrei gegen Rassismus, Nazis und Antisemitismus auf die Strasse zu gehen.
- Ich muss keine Frage stellen. Eine Zwischenbemerkung ist in Ordnung.

Ich finde Ihre Frage sehr schoen, weil Sie damit eigentlich den Bundesbuergern dargelegt haben, dass Sie die Antifa nicht als linksterroristische Organisation verstehen, und das ist in der Tat sehr interessant. Denn doch die gleiche Organisation hat auf Indymedia ganz gross geschrieben, mit denen Sie ja zusammenarbeiten.
Im Übrigen, was auch ganz interessant waere: eine Untersuchung der Verstrickungen, die Sie alle mit der Antifa haben. Das muessen Sie sich gefallen lassen.
- Das wissen Sie, und darum schreien Sie auch so. Sie - vor allen Dingen Sie von der Linken - koennen immer nur „Buh“ rufen, wenn es um sachliche Politik geht.
Indymedia, die Antifa schreibt dort: Gaspistolen an die Schlaefen von Menschen zu setzen, um sie zu toeten. Und mit diesen Leuten wollen Sie zusammenarbeiten? Schaemen Sie sich! Da gibt es ueberhaupt nichts klarzustellen. Das muessen Sie sich gefallen lassen. Das ist furchtbar.
Waehrend Ihr Stegner dann noch trommelt, das „Personal“ der AfD zu „attackieren“. Was meint er denn damit? Uns niederzuschlagen, wie den Bundestagsabgeordneten Uwe Kamann jetzt gerade am Infostand? Wollen Sie uns verpruegeln? Was wollen Sie denn machen? Sie haben schon lange den demokratischen Korridor verlassen, auch die SPD.
Die Uhr wurde nicht angehalten, aber gut! - Ich war ja gerade bei der Infrastruktur; das moechte ich gerne zu Ende fuehren. Strassen, Verkehrswege sind ebenfalls in einem desolaten Zustand. Die Haelfte unserer Autobahnbruecken ist weit ueber 40 Jahre alt und gar nicht fuer den Schwerlastverkehr der heutigen Zeit ausgelegt.
Ausgeblutet ist im Übrigen auch die Bundeswehr: fluegellahme Jets, fahruntaugliche Panzer, U-Boote im Trockendock. Vom NATO-Ziel „2 Prozent in den Wehretat“ sind wir weit entfernt.
Dieses Land ist de facto nicht zu verteidigen mit der Bundeswehr, die wir gerade haben. Wir sind ein Land ohne Landesverteidigung, und das haben Sie auch zu verantworten.
Geradezu ein Entwicklungsland ist Deutschland in Sachen „digitale Infrastruktur“. Laecherliche - das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen - 2,3 Prozent der Anschluesse in Deutschland sind Glasfaserleitungen. Der OECD-Durchschnitt liegt bei 22,3 Prozent. Der Durchschnitt ist also zehnmal hoeher als hierzulande. Litauen ist mit 71 Prozent im Übrigen an Europas Spitze und uns meilenweit voraus. Beim Ausbau des Mobilfunknetzes sieht es im Übrigen auch nicht besser aus; wir reden ja hier ueber den Haushalt. Hier liegt Deutschland naemlich in Europa auf Platz 32, weit abgeschlagen hinter Albanien.
Besserungen, was die oeffentlichen Investitionen angeht, sind nicht in Sicht. Der Bundesfinanzminister plant sie sogar, entgegen seiner gestrigen Aussagen, bis 2022 von 37,9 Milliarden Euro auf 33,5 Milliarden Euro zurueckzufahren. Es wird also noch weniger investiert. Das ist ein schwerer Fehler, der unser Land noch teuer zu stehen kommen wird.
Hier liegt auch das Hauptproblem Ihrer unsoliden Haushalts- und Finanzpolitik. Sie leben nur im Augenblick. Das mag Ihnen vielleicht Ihr Therapeut fuer ein froehliches Dasein empfohlen haben.
Diese Haltung taugt aber leider nicht dazu, ein Land in die Zukunft zu fuehren. Aus diesem Grund ist auch Ihre Erzaehlung von der schwarzen Null eben nur ein Maerchen und keine tatsaechliche Zustandsbeschreibung des Staatshaushaltes.
Fuer die Forderungen kuenftiger Rentner und Pensionisten muessten Rueckstellungen in der Bilanz wie in jedem Unternehmen ausgewiesen und eingestellt werden;
denn sie sind letztlich nichts anderes als in der Zukunft liegende Zahlungsverpflichtungen.
- Ja, Kameralistik eben. Darum wird das auch nicht eingestellt. - Das bittere Erwachen kommt schon bald, naemlich dann, wenn die geburtenstarken Jahrgaenge ihre Ansprueche gegen die Rentenkasse geltend machen. In der Zwischenzeit wird in Ihrer Rentenkommission herumdiskutiert, wie das der Finanzminister gestern dargelegt hat. Gehandelt wird seit Jahrzehnten nicht, obwohl Ihnen die demografische Entwicklung lange bekannt ist und durch die ungeregelte Zuwanderung von Unqualifizierten auch noch verschaerft wird.
Eine Generationenbilanzierung nimmt die Bundesregierung ebenfalls nicht vor. Rechnet man die demografische Entwicklung unseres Landes mit ein, dann muessten bis zu 3,8 Prozent des BIP zusaetzlich gespart werden, um fuer die kuenftig ansteigenden Belastungen vorgesorgt zu haben. Das besagt, wohlgemerkt, der Tragfaehigkeitsbericht des Finanzministeriums.
Zusammenfassend kann man sagen: Die Merkel-Regierungen haben ueber Jahre haushaltspolitisch einen doppelten Fehler begangen. Zum einen wurde die tatsaechliche Verschuldung immer wieder in die Hoehe getrieben, und zum anderen wurde durch fehlende Investitionen in die Infrastruktur die Grundlage fuer zukuenftige Einnahmen drastisch verschlechtert. Als wenn die marode Infrastruktur in unserem Land nicht schon schlimm genug waere, hat Frau Merkel auch noch das Kunststueck zustande gebracht, aus Deutschland das Land mit den hoechsten Strompreisen in Europa zu machen. Sie sind naemlich fast doppelt so hoch wie in Frankreich - der voellig ueberstuerzten und doppelten Energiewende sei Dank.
Die CDU hat damit dem Mittelstand und dem Handwerk, die sie vorgibt zu vertreten, den Dolchstoss versetzt; das sollte Ihnen klar sein. Dabei ist es aber an der Zeit, dem Mittelstand und den Geringverdienern endlich den Ruecken zu staerken. Doch von Ihnen kommt dazu nichts. Vorschlaege? Warum nicht 2 000 Euro pro Monat als steuerfreies Einkommen? Wieso laesst man Altersrenten nicht grundsaetzlich steuerfrei? Warum nicht runter mit der Mehrwertsteuer? Warum kein Familiensplitting? Warum nicht weg mit dem Soli und, und, und? Davon kommt ueberhaupt nichts.
Aber die wohl fatalste Fehlleistung eines Regierungschefs dieser Republik erfolgte vor drei Jahren. Um bei der finanzpolitischen Ebene zu bleiben: Den deutschen Steuerzahler wird allein das „Wir schaffen das“ des Herbstes 2015 900 bis 1 500 Milliarden Euro kosten. Das ergeben Berechnungen des renommierten Ökonomen Bernd Raffelhueschen.
Obwohl deutsches Recht und europaeische Regeln gebrochen wurden, obwohl das finanzielle und soziale Desaster immer staerker zutage tritt, gestehen Sie, liebe Frau Bundeskanzlerin, keinen Fehler ein. Ganz im Gegenteil: Unrecht soll zu Recht umgemuenzt werden; Stichwort: globaler Migrationspakt. Unter dem Schlagwort „Spurwechsel“ will die Regierung auch noch ausreisepflichtigen Migranten ein Bleiberecht erteilen.
Die Millionen, die in Afrika bereits auf ihren gepackten Koffern sitzen, werden das als zusaetzliche Ermunterung und Einladung verstehen. Doch Sie wollen die Aktion auch noch allen Ernstes mit dem Fachkraeftemangel verteidigen. Das ist wirklich nicht zu fassen.

Sie haben eben die Uhr nicht angehalten.

Sie haben die Uhr weiterlaufen lassen, als ich noch in der Antwort war.
- So ist das, wenn man Zwischenfragen zulaesst. Ploetzlich laeuft die Uhr weiter, und man kommt nicht mehr hin.
Nehmen Sie also endlich das Zepter des Handelns in die Hand!
Handeln Sie zum Wohle unseres Landes Deutschland!
