Sehr verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen der
                    demokratischen Parteien! Sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich will
                    keine schrägen Märchenmetaphern erzählen, und ich möchte auch nicht über Dinge
                    reden, die nicht im Gesetz oder nicht auf der Tagesordnung stehen,
sondern ich möchte mich auf den vorliegenden Gesetzentwurf
                    beziehen.
Ich glaube, wenn wir uns die aktuelle Situation beispielsweise in den
                    Kinderkliniken anschauen, sehen wir, dass die Situation zu ernst ist, um über
                    schräge Vergleiche zu reden oder irgendwelche Witze zu machen, sondern dass es
                    Zeit ist, zu handeln. Das tun wir mit diesem Gesetz, und zwar auf der vollen
                    Breite der Gesundheitsversorgung, indem wir sehr wichtige Reformen auf den Weg
                    bringen.
Der Reihe nach. Erstens ist es so, dass wir im Bereich der
                    Kinderkliniken, die jetzt so unter Druck stehen, wichtige Reformen auf den Weg
                    bringen, die einerseits die Finanzierung verbessern, indem wir pro Jahr
                    300 Millionen Euro zusätzlich in die Finanzierung der Kinderkliniken stecken,
                    und die andererseits eine wichtige Budgetgarantie schaffen, die die auskömmliche
                    Finanzierung der stationären Kinderheilversorgung in Deutschland
                    sicherstellt.
Zweitens sorgen wir mit diesem Gesetz durch die Einführung spezieller
                    Personalbemessungsinstrumente in der Kinderkrankenpflege, und nicht nur dort –
                    dazu wird meine Kollegin Kordula Schulz-Asche gleich noch mehr sagen –, genau
                    dafür, dass mehr Pflegepersonal in der Kinderkrankenpflege, aber auch auf den
                    Intensivstationen der Kinderkliniken zur Verfügung stehen wird. Das ist ein
                    wichtiger Schritt, der die Versorgungssituation verbessert.
Drittens. Wir führen unter anderem im Bereich der Kinderheilkunde,
                    aber auch in anderen Bereichen eine Verbesserung der telemedizinischen bzw.
                    telekonsiliarischen Versorgung ein. Die Zusammenarbeit zwischen spezialisierten
                    Kinderkliniken und Kliniken der Grundversorgung wird verbessert. Forderungen,
                    die diese Woche noch von den Intensivmedizinern erhoben wurden, werden heute
                    hier im Deutschen Bundestag bereits umgesetzt.
Im Bereich der Geburtshilfe sorgen wir dafür, dass nicht nur eine
                    bessere Finanzierung da ist, sondern dass Hebammen, wie bereits angesprochen,
                    vollständig aus dem Pflegebudget finanziert werden und – das sei bereits
                    angekündigt – auch kurzfristig vollständig auf die Personaluntergrenzen der
                    nach- und vorgeburtlichen Stationen in den Krankenhäusern anrechnungsfähig sind.
                    Das war eine große Forderung der Verbände. Im Übrigen ist das ein Hinweis, der
                    aus der Union kam, den wir nicht beiseitegeschoben haben, dem wir zugehört
                    haben, den wir heute beschließen und umsetzen, wodurch die Versorgung verbessert
                    wird.
Der vierte wichtige Aspekt im Bereich der Krankenhausversorgung –
                    Dinge, die über Jahre nur in Sonntagsreden genannt wurden –: Die
                    Ambulantisierung stationärer Versorgung wird in zwei wichtigen Bereichen mit der
                    Tagesbehandlung und den sogenannten Hybrid-DRGs auf den Weg gebracht. Das sorgt
                    dafür, dass dort, wo Übernachtung nicht notwendig ist, aber die Strukturen eines
                    Krankenhauses für Versorgung sinnvoll sind, endlich diese Behandlungsart möglich
                    ist. Die Mutter kann mit ihrem Kind nach der Behandlung am Tag, sowohl
                    pflegerisch als auch ärztlich, abends nach Hause gehen und muss nicht im
                    Mehrbettzimmer mit anderen Kindern und anderen Eltern übernachten, was der
                    Genesung zuträglich ist. Dies ist beispielsweise ein wichtiger Baustein in der
                    Versorgung, der uns nach vorne bringt.
Die Metallentfernung nach einem komplizierten Bruch muss nicht mehr im
                    Krankenhaus, sondern kann bei gleicher Vergütung zukünftig möglicherweise
                    ambulant zu besserer Qualität mit niedrigen Risiken durchgeführt werden. Das ist
                    nicht mehr nur angekündigt; das wird auf diesem Weg umgesetzt – ein wichtiger
                    Reformschritt, den wir heute mit diesem Gesetz nach vorne machen.
Lassen Sie mich neben diesen wichtigen Reformen in der
                    Krankenhausversorgung auch noch etwas zum Digitalisierungsbereich sagen. Im
                    Unterschied zu Dingen, die in der vergangenen Legislatur immer wieder im
                    Mittelpunkt standen, wo mit vielen Einzelreformen in einem wilden Durcheinander
                    immer Digitalisierung propagiert, aber in der Praxis oft Chaos erzeugt wurde,
                    sorgen wir mit einer Digitalstrategie, die zurzeit mit allen Stakeholdern
                    entwickelt wird, für einen strukturierten Prozess
und bringen mit dem heutigen Gesetz vereinfachte
                    Zugangsvoraussetzungen zur elektronischen Patientenakte und zu anderen wichtigen
                    Strukturen der Telematikinfrastruktur auf den Weg,
wie beim elektronischen Personalausweis und anderen Dingen. Das sind
                    alles Dinge, die längst hätten passieren müssen, um Digitalisierung im
                    Gesundheitswesen voranzubringen.
Auch das sei gesagt: Es ist so, dass wir im Bereich der Pflege
                    maßgeblich durch Einführung der Personalbemessung endlich das umsetzen, was von
                    den Pflegeverbänden über Jahre eingefordert wurde: eine Personalbemessung, die
                    mit Sanktionen verknüpft ist, deswegen Wirkung entfaltet und die
                    Arbeitsbedingungen von Pflegenden verbessert und nicht nur Luftbuchungen
                    erzeugt, die am Ende in der Versorgung keinen Unterschied machen.
Also: Hören Sie auf, über Märchen zu reden!
Stimmen Sie diesem wichtigen Gesetz zu! Es ist ein gutes Gesetz.
Vielen Dank.