Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Buerger bei der Schaffung von angemessenem Wohneigentum unterstuetzen - darin sind wir uns, glaube ich, einig -, das wollen auch wir.
Da bin ich auch gerne Ideologe; das will ich hier auch sagen.
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer beim erstmaligen Erwerb von Wohneigentum zumindest pruefen wollen. Es ist ja offensichtlich, dass staendig steigende Erwerbsnebenkosten den Erwerb von Wohneigentum gerade fuer Familien immer schwieriger machen.
Warum lehnen wir diesen Antrag trotzdem ab? Grund ist zum einen die fehlende Finanzierung und zum anderen das fehlende Gesamtkonzept. Sie wissen: Die Einnahmen aus der Grunderwerbsteuer stehen allein den Laendern zu. Wenn wir diesem Antrag zustimmen wuerden, dann wuerden die Laender selbstverstaendlich fordern, dass der Bund die entstehenden Ausfaelle uebernimmt.
Das haben Sie in Ihrem Antrag auch selbst erkannt, und Sie fordern ja auch, das Ganze beim Bund-Laender-Finanz­ausgleich zu beruecksichtigen. Das wiederum setzt eine intensive Auseinandersetzung mit den Laendern voraus. Wir muessen uns mit den Laendern darueber unterhalten und koennen hier keine Alleingaenge machen. Deswegen waere es wichtig, einen solchen Antrag vorher mit den Laendern intensiv zu besprechen.
Was aber noch viel ausschlaggebender ist: Ein Freibetrag alleine hilft natuerlich nicht viel weiter. Da macht Ihr Antrag von gestern zum Buerokratieabbau beim Wohnungsbau schon mehr Sinn. Was wir brauchen, ist ein Gesamtkonzept; und das liegt heute hier nicht vor. Es sind viele Dinge, die neben der Grunderwerbsteuer den Erwerb von Wohneigentum sukzessive immer teurer machen. Ich will nur einige Beispiele nennen, die den Erwerb von Eigentum in den letzten Jahren immer teurer gemacht haben. Wenn wir richtigerweise vorgeben, dass wir die Flaechenversiegelung einschraenken wollen, dann bedeutet das natuerlich im Umkehrschluss, dass wir weniger Bauland zur Verfuegung haben. Und weniger Bauland auf dem Markt bedeutet automatisch hoehere Preise.
Die Baukosten selbst sind rasant gestiegen, auch wegen der niedrigen Kapitalmarktzinsen; das ist richtig. Das hatte einen Einfluss auf die Steigerung bei den Baukosten. Aber vieles von dem ist eben auch von der Politik veranlasst. Da brauchen wir keine Krokodilstraenen zu vergiessen; vielmehr haben wir teilweise selbst zur Kostensteigerung beigetragen. Das beste Beispiel findet sich in meinem Heimatland. Die dortige gruen-rote Landesregierung der letzten Legislaturperiode hat als erste Amtshandlung die Anhebung der Grunderwerbsteuer um 40 Prozent beschlossen. Danach hat man die Landesbauordnung geaendert: Wettergeschuetzte Luxusunterstellplaetze fuer Fahrraeder wurden gezwungenermassen ebenso eingefuehrt
wie Fassadenbegruenung, Dachbegruenung, wenn kein Vorgarten vorhanden ist. Das ist alles schoen. Mir gefaellt das auch; aber es ist eben auch teuer. Das muss man wissen.
Auch die verschaerften Regelungen bei der Energieeinsparverordnung fuehren zu erhoehten Baukosten. Vielleicht sollten wir einmal ueberlegen, ob es wirklich notwendig ist, dass wir unsere Haeuser einpacken und daemmen, bis es nicht mehr geht,
ohne darueber nachzudenken, dass wir bei einer immer kuerzeren technischen Lebensdauer der Bauteile hier keinen nachhaltigen Fortschritt bei den Gebaeuden erreichen. Wir muessen auch darueber nachdenken, wo das Daemmmaterial herkommt, wie es produziert und spaeter entsorgt wird. All das spielt bei vielen Überlegungen bisher ueberhaupt keine Rolle. Deshalb muessen wir auch hierbei nachhaltiger denken.
Herr Praesident, Sie blinken mich an.

Nicht zuletzt gibt es auch einen Mangel an Eigenkapital. Deswegen haben wir ja vereinbart, dass wir das Baukindergeld einfuehren wollen. Deswegen haben wir vereinbart, dass wir die Eigenkapitalbildung durch die Wohnungsbaupraemie bei den Bausparkassen verbessern wollen. Es macht naemlich keinen Sinn, das Bauen auf der einen Seite immer weiter zu verteuern und es auf der anderen Seite wieder zu subventionieren. Das ist wirklich nicht klug.
Wenn wir die Grunderwerbsteuer veraendern, sollten wir auch darueber nachdenken, wie wir das Thema „Share Deals“ regeln. Am besten waere es, die Grunderwerbsteuer massiv zu senken. Das fuehrt nachgewiesenermassen zu einem Rueckgang der Share Deals und damit auch zu einer Steigerung der Einnahmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Ende. Lassen Sie uns hier doch gemeinsam nach einer Loesung suchen. Hoeren wir mit dem Stueckwerk auf! Lassen Sie uns nicht tagtaeglich eine neue Idee entwickeln, sondern lassen Sie uns ein Gesamtpaket schnueren, mit dem wir fuer eine nachhaltige Erhoehung der Eigentumsquote in unserem Land sorgen koennen.
