Sehr geehrter Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Bundeskanzlerin! Der aktuelle Haushalt betraegt 344 Milliarden Euro. Er ist der groesste je da gewesene Haushalt, und dabei fehlen leider Rueckstellungen fuer kuenftig haushaltswirksam werdende Garantien. Wir haben eine Prognose, die ein Wirtschaftswachstum von circa 2,2 Prozent voraussagt. Aber der Bundeshaushalt waechst um das Doppelte. Das heisst, wir leben ganz einfach ueber unsere Verhaeltnisse.
Deutschland hat nur noch circa 15 Millionen Nettosteuerzahler, wenn man die staatlich Angestellten einmal abzieht. Bei circa 12 Millionen Angestellten in staatlichen Behoerden - das sind ueber 15 Prozent - sind wir gar nicht so weit vom Drama der griechischen Administration entfernt, wo circa 20 Prozent der Beschaeftigten in staatlichen Stellen arbeiten. Die Folgen der Migrationskrise, spaetestens seit 2015, haben zu einem weiteren Stellenaufwuchs in Behoerden gefuehrt. Wir wissen von einer Vervierfachung der Zahl der Stellen beim Bundesamt fuer Migration und Fluechtlinge auf 8000 Stellen. Wir wissen, dass landauf, landab Verwaltungsgerichte die Verfahren nicht mehr bewaeltigen koennen, sondern weitgehend gelaehmt sind und auch dort die Landeshaushalte entsprechend vergroessert werden muessen. Der Etat des Ministeriums fuer Arbeit und Soziales betraegt im aktuellen Haushalt 140 Milliarden Euro. Das sind ueber 2 Milliarden Euro mehr als letztes Jahr.
Da frage ich mich: Wenn es Deutschland so gut geht, wenn die Wirtschaft boomt, wenn wir so gern von „nahezu Vollbeschaeftigung“ reden, warum ist ausgerechnet dieser Haushalt so gigantisch gross? Er widerspricht, Frau Bundeskanzlerin, sehr geehrte Bundesregierung, Ihren Ausfuehrungen bzw. Ihrer Interpretation. Wir haben mitnichten das, was wir in diesem Haushalt braeuchten: einen Aufbruch fuer mehr Wachstum, fuer mehr Wohlstand und vor allen Dingen fuer einen sich zuruecknehmenden Staat; denn er breitet sich weiter aus.
Die Zinskosten fuer die Bundesschuld sind fast so gross wie die gesamten Etats der Bundesministerien der Justiz und fuer Verbraucherschutz, fuer Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, fuer Ernaehrung und Landwirtschaft sowie der Finanzen. Sie betragen 21 Milliarden Euro, und das in Zeiten von Negativzinsen. Sie koennen ausrechnen, wie hoch dieser Titel waere, wenn die Zinsen wieder steigen.
Meine Damen und Herren, Ihrem Haushalt fehlt die rote Linie, wenn man Orientierungslosigkeit und Stueckwerk als rote Linie nicht gelten laesst. Was wir brauchen, ist eine Wirksamkeitsbenchmark, ein Mass dafuer, ob Ihre sogenannten Investitionen wirklich Erfolg bringen, ob sie dabei helfen, dieses Land voranzubringen. Nehmen wir als Beispiel die Energiepolitik. Wir wissen, dass Planwirtschaft zu DDR-Zeiten und zu Sowjetzeiten nicht funktioniert hat, und sie funktioniert auch im Jahr 2018 nicht. Der Strompreis ist in zehn Jahren um 27 Prozent gestiegen. Die deutsche Industrie hat heute mehr als 30 Prozent mehr fuer Strom zu zahlen als die europaeischen Nachbarn.
Und weil Ihnen das noch nicht reicht, haben wir seit wenigen Tagen die Lkw-Maut auch auf Bundesstrassen. Wenn man dem Speditions- und Logistikverband glaubt, dann haben wir damit eine weitere Milliardenbelastung fuer Unternehmen, die am Ende - das wissen wir alle - auf die Verbraucher, also die Buerger, uebertragen wird.
Lassen Sie uns deswegen, anstatt den groessten Haushalt aller Zeiten zu feiern, in guter alter Tradition doch einmal nach Westen blicken, in die USA. Nach 500 Tagen Trump steht fest: Die amerikanische Wirtschaft boomt, die Arbeitslosigkeit ist im 18‑Jahres-Tief, und die Arbeitslosigkeit von Afroamerikanern und Lateinamerikanern befindet sich im Allzeittief. Das Verbrauchervertrauen waechst, Firmen investieren nahezu 40 Prozent mehr, und offenbar wurde sogar die koreanische Halbinsel befriedet. Und hier benoetigen Sie, liebe Kollegen von CDU und CSU, drei Wochen, um sich auf eine von zwei weitgehend wirkungslosen Alternativen in der Migrationsthematik zu einigen, waehrend die FDP zwar gerne Steuersenkungen fordert, aber auf europaeischer Ebene mehr Verwaltung will, um weniger Staat zu bekommen, Herr Lindner. Die Amerikaner lachen uns dabei aus.
Ein wahres Wort hat Frau Merkel in den letzten Tagen gesprochen. Sie hat gesagt: Die Migration kann zur Schicksalsfrage Europas werden. - Das stimmt, nur haben Sie leider nicht die Kraft, die Fehler der vergangenen Jahre einzugestehen und daraus fuer uns eine Position der Staerke zu generieren.
Das einzig Gute am vergangenen EU-Gipfel ist der deutlich erkennbare Paradigmenwechsel in der europaeischen Politik. Auch wenn Sie, Frau Merkel, sich mit Haenden und Fuessen dagegen wehren - und Teile dieses Hauses sowieso -, werden die europaeischen Voelker mehrheitlich dem australischen Modell, der Politik Orbans, Kurz’, Salvinis und auch Seehofers folgen, damit wir Europa als Hort der Freiheit, des Wohlstands und der Demokratie hoffentlich noch rechtzeitig bewahren und wiederbeleben. Wir sollten oeffentlich Ehrlichkeit darueber herstellen, dass wir weder in Deutschland noch in Europa in der Lage sind, Millionen von Migranten aufzunehmen und Afrika zu helfen, es sei denn, wir reden ueber Hilfe zur Selbsthilfe.
Meine Damen und Herren, ich vermisse in diesem Haushalt Wesentliches: eine Senkung der Staatsausgaben, eine Staerkung durch Entlastung fuer Mittelstand und Familien - auch bei der Buerokratie - und die Überpruefung staatlicher Beihilfen auf Sinnhaftigkeit und Effizienz. Diese Kriterien sind nicht erfuellt. Deshalb verdient der Haushalt auch keine Zustimmung.
