Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn es heute schon spaet ist, bin ich froh, dass wir endlich einmal explizit zu Afrika sprechen. Die Kanzlerin hat gerade erst am Sonntag im Interview mit der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ davon gesprochen, dass es eine gemeinsame europaeische Entwicklungspolitik geben muss. Liebe Grosse Koalition, herzlichen Glueckwunsch! Mit unserem Antrag koennen Sie dafuer sorgen, dass den Worten der Kanzlerin nun auch Taten folgen.
Die Zukunft Afrikas muss hier in diesem Hause noch viel ernster genommen werden. Afrika verdient als Kontinent der Chancen eine echte europaeische Zukunftsstrategie.
Die muss in ihrer Dimension auch den Problemen und den Potenzialen des Kontinents gerecht werden. Das geht nicht mit einem Mega-Abkommen mit 107 Laendern. Deshalb wollen wir das Cotonou-Folgeabkommen in drei Abkommen teilen. Nur so koennen wir gewaehrleisten, dass wir mit unseren Massnahmen auch wirklich den Beduerfnissen unserer afrikanischen, unserer karibischen und unserer pazifischen Partner gerecht werden.
Dabei muss Afrika ganz klar im Fokus der Debatte stehen. Waehrend im Rest der Welt die Armut stark gesunken ist, leben in Afrika noch immer ueber 450 Millionen Menschen in extremer Armut. Waehrend die weltweiten Handelsstroeme zunehmen, liegt der afrikanische Binnenhandel noch immer am Boden. Und waehrend Horst Seehofer noch ueber AnKER-Zentren philosophiert, sind in Afrika 21 Millionen Menschen auf der Flucht. Das ist die Realitaet nach 55 Jahren Entwicklungs- und Handelsbeziehungen zwischen der Europaeischen Union und Afrika. Fuer uns Freie Demokraten steht fest: Ein Weiter-so in der bisherigen Afrikapolitik darf es nicht geben.
Wir brauchen ein Abkommen mit Afrika, das vier Saeulen beinhaltet: Armutsbekaempfung, Fluchtursachenbekaempfung, Auf- und Ausbau des afrikanischen Binnenmarktes und Migrationssteuerung. Allein in Afrika suedlich der Sahara gibt es 26 Laender, die zu den aermsten der Welt zaehlen. Fuer diese Laender brauchen wir vor allem Massnahmen zur Nahrungsmittelsicherung, zur Gesundheitsversorgung, zur Grundbildung und zum Aufbau einer wirtschaftlichen Infrastruktur. Globale Herausforderungen brauchen globale Loesungen.
Wir muessen Massnahmen buendeln und auf der europaeischen Ebene zusammenfuehren. Das gilt natuerlich auch fuer die besser entwickelten Laender in Afrika. Dort steht an vorderster Stelle der Ausbau von Infrastruktur. Das sind natuerlich zum einen ganz banal Schienen, Strassen, Haefen. Das ist aber auch der Aufbau staatlicher Infrastruktur wie beispielsweise Steuer- und Eigentumsverwaltung. Das ist die Herausforderung, wenn wir den afrikanischen Binnenhandel ankurbeln wollen. Handel sorgt fuer Frieden. Schon im 19. Jahrhundert wusste ­Bastiat - Zitat -:
Wenn Waren nicht Grenzen ueberqueren, dann werden es Soldaten tun.
Gerade als Europaeer wissen wir das sehr genau.
Diese Erfahrung koennen wir auch in der Entwicklungszusammenarbeit nutzen. Wenn wir unsere Mittel europaeisch buendeln, haben wir ganz andere Hebel, zum einen, um mehr Investitionen von Privatunternehmen zu generieren, zum anderen aber auch, um die Einhaltung von Menschenrechten durchzusetzen. Auch da koennen wir mehr Druck auf Laender ausueben, wenn wir zum Beispiel ein grosses europaeisches Projekt mit einem Umfang von 150 Millionen Euro in die Waagschale werfen anstatt eines kleinen deutschen Projektes mit einem Umfang von 2 Millionen Euro.
Uns geht es darum, die Lebensbedingungen der Menschen vor Ort effizient und nachhaltig zu verbessern. Jeder Mensch hat ein Anrecht auf ein freies und selbstbestimmtes Leben.
Und weil das so ist, muessen wir auch endlich damit anfangen, die Konzepte zur Migrationssteuerung mit der Fluchtursachenbekaempfung auf europaeischer Ebene zusammenzufuehren. Dazu gehoert zuallererst, dass wir die nordafrikanischen Staaten in das Abkommen integrieren.
Ich komme zum Ende. - Diese sind gleich doppelt belastet: durch Binnenmigration und als Transitlaender fuer illegale Migration nach Europa.
Ich danke Ihnen fuer Ihre Aufmerksamkeit.