Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat kann man nicht in der ersten Debatte zu Arbeit und Soziales nach der Sommerpause und erst recht nicht in einer Haushaltsdebatte sprechen, ohne auf das Schauspiel einzugehen, das Union und SPD in diesem Sommer in der Rentenpolitik veranstaltet haben.
Das Rentenpaket der Grossen Koalition ist noch nicht einmal durch den Bundestag, da will ausgerechnet der Bundesfinanzminister die milliardenschweren Mehrausgaben der Grossen Koalition, die Giesskannenpolitik, die Sie in der Rente machen, auch noch dauerhaft festschreiben, ohne zu sagen, wie er das finanzieren will. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zeigt, dass Ihre Politik Ansprueche schafft, die dauerhaft unfinanzierbar sind. Unfinanzierbar ist in der Rentenpolitik aber unverantwortlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die SPD will damit uebrigens eine Rentenformel dauerhaft zulasten der Jungen manipulieren, die sie selber einmal eingefuehrt hat.
Gerade der Bundesfinanzminister weiss - oder er muesste zumindest wissen -, ueber welches Volumen wir hier reden. Allein im Jahr 2035 - da sind wir noch nicht einmal bei 2040 - reden wir ueber 80 Milliarden Euro zusaetzlich Jahr fuer Jahr.
Wie soll das finanziert werden? Soll der Rentenbeitragssatz zulasten der Juengeren explodieren, was gerade Geringverdiener ueberfordern wuerde? Setzen Sie auf wundersame Brotvermehrung im Steuertopf? Wollen Sie die Steuern erhoehen? Um das Volumen einmal klarzumachen: Das waere eine Mehrwertsteuersatzerhoehung in Hoehe von 6 Prozentpunkten oder das vierfache Volumen des heutigen Solis. Diese Fragen muessen Sie beantworten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition.
Das tun Sie aber nicht,
und das ist erschreckend; denn „Wuensch dir was“ ist kein Politikkonzept, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Kommen Sie mir nicht mit der Begruendung, die der Bundesfinanzminister in den letzten Wochen in einem Zeitungsinterview gegeben hat. Da hat er naemlich gesagt: Ja, der Bundeshaushalt steigt im Schnitt um etwa 3 Prozent Jahr fuer Jahr, und damit koennte man die Mehrausgaben finanzieren. - Er hat vergessen, zu erwaehnen, dass auch in den letzten Jahren der Rentenzuschuss ohnehin jedes Jahr um 3 Prozent gestiegen ist, weil die Loehne steigen und wegen Ihrer allgemeinen Rentenpolitik. Dasselbe Geld zweimal ausgeben, geht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Fuer neue Rentenausgaben koennen Sie das nicht verwenden. Vom Bundesfinanzminister erwarte ich mehr, naemlich ein Konzept und keine Milchmaedchenrechnung.
Nicht besser als die SPD - das muss ich allerdings auch sagen - ist die Union.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben ueber den Sommer ein bisschen auf mich gewirkt wie der Zauberlehrling: die Geister, die ich rief. Wir haben immer gefragt: Wie sollen die Ansprueche, die Sie in Ihrem Rentenpaket jetzt postulieren, dauerhaft finanziert werden? Sie haben gesagt: Ja, bis 2025 ist das kein Problem. - Die Debatte ueber den Sommer zeigt, dass man so schnell nicht von Anspruechen runterkommt, die man einmal in die Welt gesetzt hat.
Liebe Kollegen, was macht in der Lage ausgerechnet die CSU? Die nutzt den Sommer auch, um schon wieder neue versicherungsfremde Leistungen zu fordern. Da fragt man sich doch: Was fuer ein Gedanke steht eigentlich hinter Ihrer Sozialpolitik?
Wissen Sie: Was mich am meisten stoert, ist, dass all diese Vorschlaege, die im Wochentakt von Ihnen kommen, nicht zielgerichtet gegen Altersarmut helfen, sondern Sie vielmehr das Geld mit der Giesskanne auskippen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir muessen in der Rentenpolitik endlich wieder in Jahrzehnten denken und nicht in Legislaturperioden.
Wirklich erschreckend ist - das ist mir wichtig, weil ich finde, dass das die Ebene ist, ueber die wir hier in der Debatte sprechen muessen - die Begruendung des ganzen Vorschlags, das - so haben wir gelesen - verhindere einen deutschen Trump. Ähnliches haben wir uebrigens auch schon vom Bundesinnesminister, von Horst Seehofer, in den letzten Monaten gehoert. Ich finde es wirklich besorgniserregend, wenn das der Stand der Analyse der Bundesregierung in der Frage ist, wie man auf die Herausforderungen durch Populisten reagiert, und es ist auf mehreren Ebenen abwegig.
Erstens. Wir haben ja schon in der letzten Legislaturperiode eine beispiellose Leistungsausweitung in der Sozialpolitik erlebt - so stark wie in den letzten Jahrzehnten nicht -, und nach dieser Legislaturperiode sitzt eine neue rechtspopulistische Kraft hier im Parlament. Also offenbar funktioniert das Konzept nicht.
Zweitens. Wir muessen doch einmal gemeinsam ueberlegen: Was macht Populisten stark? Ich glaube, es sind in erster Linie Ängste, weil sie die Ängste dann in Richtung Minderheiten lenken oder an beiden Raendern des politischen Spektrums einfache Antworten fuer komplexe Probleme versprochen werden koennen.
Ängste schueren aber auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition. Lieber Hubertus Heil, ich habe eben auch von dir wieder gehoert, die Rente wuerde schrumpfen. Wir koennen ja auch einmal eine Umfrage machen, wie viele Menschen glauben, dass ihre ganz konkrete individuelle Rente schrumpft, wenn Sie von sinkendem Rentenniveau reden.
Die Wahrheit ist aber: Die Renten steigen auch kuenftig - nur etwas weniger stark als die Loehne. Einen anderen Eindruck zu kreieren, halte ich, gerade angesichts der Herausforderungen durch Populisten, fuer fatal.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer glaubt, dass er bei Herausforderungen durch Populisten einfach nur das Portemonnaie zuecken muss, der wird scheitern. Ein Scheitern koennen wir uns hier aber nicht erlauben.
Ich will zum Abschluss noch auf einen Punkt eingehen, den ich eben vom Kollegen Peter Weiss gehoert habe. Lieber Peter Weiss, ich finde schon bemerkenswert, dass die Grosse Koalition sich hierhinstellt und sagt: Wir sind stolz darauf, dass wir die Menschen durch die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags um 0,5 Prozentpunkte entlastet haben. - Das ist - zurueckhaltend formuliert - irrefuehrend.
Sie beschliessen zum einen eine Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags um 0,5 Prozentpunkte. Auf der anderen Seite kuendigen Sie an, dass Sie genau im selben Zeitraum den Pflegeversicherungsbeitrag um 0,5 Prozentpunkte heben werden.
Gleichzeitig sorgt Ihre Rentenpolitik dafuer, dass der Rentenbeitrag schneller und staerker steigen wird als urspruenglich geplant.
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sind vielleicht mit dem Ziel einer Entlastung der Buergerinnen und Buerger gestartet, sind aber bei einer perspektivischen Mehrbelastung der Buergerinnen und Buerger angekommen. Da sollten Sie auch keinen anderen Eindruck erwecken. Das ist unehrlich.
Herr Praesident, ich komme zum Schluss. Ich hatte mit dem Kollegen Fricke vereinbart, dass die Zeit bei ihm entsprechend abgezogen wird.
Ich komme zum letzten Satz, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, geben Sie der Sozialpolitik eine ganz andere Richtung! Helfen Sie durch Massnahmen in der Rentenversicherung zielgerichtet gegen Altersarmut! Modernisieren Sie die Rente, zum Beispiel durch flexiblen Renteneintritt, und machen Sie die kapitalgedeckte Vorsorge, die wir in einer alternden Gesellschaft brauchen, endlich besser!
Das waere moderne Rentenpolitik.
Vielen Dank.