Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Ich muss schon sagen: Mit dem Wissen um das Leid der Zivilisten in Syrien tut es wirklich weh, sich mit so einem Antrag heute hier befassen zu muessen.
Der AfD geht es einzig und allein um einen Punkt: weniger Gefluechtete in Deutschland, egal zu welchem Preis. - Das koennen Sie natuerlich fordern, aber dann hoeren Sie auf, so zu tun, als wuerde Ihr Antrag in irgendeiner Form einen Beitrag zur Friedens- und Aussenpolitik der Bundesrepublik leisten; denn das glaubt Ihnen hier im Haus niemand.
Sie sprechen von der Zurueckdraengung des IS, verlieren in Ihrem Antrag aber kein Wort ueber die Verantwortung des syrischen Machthabers Assad. Dabei mussten die meisten Menschen doch vor seinen Fassbomben, dem Giftgas, den Belagerungen und den massenhaften Toetungen fliehen. Und was schlagen Sie vor? Ein Abkommen mit genau diesem Regime, das sich wegen zahlreicher Verbrechen gegen die Menschlichkeit international verantworten muesste.
Ich glaube, man kann das kurz und knackig zusammenfassen: Mit diesem Antrag, meine Damen und Herren, geriert die AfD zum Pressesprecher von Assad hier in diesem Hause und ignoriert voellig bewusst die Verantwortung Russlands in diesem Krieg.
- Ja, das koennen Sie sich gerne anhoeren.
Die Syrische Beobachtungsstelle fuer Menschenrechte sagt, dass der September dieses Jahres einer der blutigsten Monate seit Beginn der Konflikte war. Das UN-Kinderhilfswerk appelliert an uns, an die internationale Gemeinschaft, warnt vor einer humanitaeren Katastrophe fuer Hunderttausende schutzsuchende Kinder, die durch Belagerungen, wie derzeit zum Beispiel in Ost-Ghouta, ausgehungert, durch Bombardierungen verletzt, ohne humanitaere und aerztliche Hilfe in zertruemmerten Doerfern und Staedten dem naechsten kalten Winter entgegengehen. Kein Wort findet sich dazu in Ihrem Antrag. Kein Wort!
Sie berufen sich auf Zahlen der IOM und sprechen von ueber 600000 freiwillig zurueckgekehrten Menschen. Sie sparen bewusst aus, dass es sich dabei zu ueber 90 Prozent um Menschen handelt, die innerhalb Syriens vertrieben wurden. Ihnen ist nicht einmal in den Sinn gekommen, dass sie vielleicht auch deshalb zurueckkehren, weil in dem Gebiet, in das sie geflohen sind, ebenfalls Kampfhandlungen ausgebrochen sind, weil sie kein Obdach haben oder keine Versorgung vorfinden. Die Verzweiflung dieser Menschen als Argument fuer eine grossangelegte deutsche Rueckfuehrungspolitik zu nehmen, ist schaebig.
Was Sie auch nicht erwaehnen, sind die Zahlen der Vereinten Nationen, die allein in diesem Jahr schon von ueber 1,8 Millionen neu vertriebenen Menschen sprechen. Ich kann nur sagen: Sprechen Sie auch einmal mit den Organisationen, die Sie in Ihrem Antrag so freimuetig zitieren. Die IOM beteiligt sich naemlich nicht an Rueckfuehrungen nach Syrien, weil die Sicherheitslage dies nicht hergibt.
Meine Fraktion fordert von allen Akteuren in Syrien, dass sie den humanitaeren Zugang zu allen, die ihn brauchen, gewaehren. Wir fordern die massive Unterstuetzung der Nachbarstaaten. Uns ist voellig klar: Fuer Syrien braucht es eine politische Loesung, und fuer einen dauerhaften Frieden braucht es einen Prozess der nationalen Aussoehnung; denn Graeueltaten wurden auf allen Seiten begangen.
Bis dahin kann ich fuer meine Fraktion nur sagen: Wir hoeren mit Blick auf die Lebensrealitaeten der syrischen Gefluechteten hier in Deutschland genau hin. Es ist doch so: Kinder wurden hier geboren und eingeschult, Deutschkurse wurden besucht, Arbeit wurde aufgenommen, und Freundschaften wurden geschlossen.
- Ja, das ist spannend. - Was wir nicht gebrauchen koennen, ist eine Politik der Verunsicherung. Was wir brauchen, sind aktive Massnahmen zur Unterstuetzung der syrischen Gefluechteten in diesem Land, wenn immer noch Defizite bestehen. Dafuer steht meine Fraktion bedingungslos.
- Das hoeren Sie nicht gerne, aber daran werden Sie sich gewoehnen muessen.
Das betrifft auch den Familiennachzug.
Das hoeren Sie von mir und meiner Fraktion nicht zum ersten Mal. Aber das ist genau das, was Schutzsuchende in diesem Land und ihre Unterstuetzerinnen und Unterstuetzer gerade wirklich bewegt.
Kurzum: Dieser undurchsichtige Antrag der AfD ist an vielen Stellen schlecht recherchiert - im Übrigen gibt es bereits ein Ruecknahmeabkommen, das derzeit auf Eis liegt; aber das koennen Sie vielleicht noch nicht wissen -,
und es fehlt ihm schlichtweg an Verantwortung und Herz. Deswegen - nicht nur, aber auch deswegen - lehnen wir ihn mit jeder Silbe ab.
Herzlichen Dank.
