Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Heute und morgen legt uns die geschaeftsfuehrende Bundesregierung ganze sieben Mandate fuer Bundeswehreinsaetze zur Verlaengerung vor. Beraten wurden diese Mandate nicht in ordentlichen Sitzungen des Auswaertigen und des Verteidigungsausschusses,
sondern in einem sonderbaren Konstrukt namens Hauptausschuss,
das fuenf Fraktionen hier im Haus gegen die Stimmen der Linken eingerichtet haben.
Man koennte diesen Hauptausschuss durchaus auch „Ausschuss zum schnellen Abnicken von Bundeswehreinsaetzen“ nennen.
- Herr Grosse-Broemer, Sie koennen sich wieder hinsetzen und ein bisschen zuhoeren; dann hoeren Sie mal ein paar Argumente.
Ich bin sehr grundsaetzlich gegen diese Bundeswehreinsaetze. Aber im Gegensatz zu Ihnen - zu Ihnen allen - finden meine Fraktion und ich, dass die vielzitierte Parlamentsarmee und die Soldatinnen und Soldaten, die ueber Weihnachten im Auslandseinsatz sein werden, ein ordentliches parlamentarisches Verfahren in den vom Grundgesetz vorgesehenen Ausschuessen verdient haetten.
Nun zum Mandat Sea Guardian. Das Vorgaengermandat Operation Active Endeavour wurde hier 2003 beschlossen. Begruendet wurde es damals mit der Terrorismusgefahr nach dem 11. September 2001, und es ist seitdem immer wieder verlaengert worden. Seit letztem Jahr gibt es dieses neue Mandat unter einem neuen Namen, mit einer neuen Grundlage und einem noch weiteren Aufgabenspektrum, und, Herr Brunner, es gibt keine Exit-Strategie. Diese Regierung hat keine Exit-Strategie, und das ist ein Skandal.
Sie wollen damit unter anderem unerwuenschte Migration bekaempfen; im Antrag der Bundesregierung wird das „Menschenschmuggel“ genannt. Dabei gaebe es viel wirksamere Mittel, zu verhindern, dass das Mittelmeer weiter zum Massengrab wird: Schaffen Sie legale Migrationsrouten, damit die Menschen nicht ihr Leben aufs Spiel setzen muessen, um nach Europa zu gelangen!
Ich sage Ihnen auch: Natuerlich brauchen wir Seenotrettung, solange immer noch verzweifelte Menschen auf seeuntauglichen Booten versuchen, das Mittelmeer zu ueberqueren. Aber viele Nichtregierungsorganisationen zeigen doch, dass man das auch ohne Militaer leisten kann. Was denen fehlt, sind Ressourcen. Im vorliegenden Antrag werden 1,8 Millionen Euro fuer drei Monate allein fuer die deutsche Beteiligung an Sea Guardian veranschlagt. Damit, sage ich Ihnen, koennte die Zivilgesellschaft einige Rettungsschiffe ausstatten.
Das andere, was die Seenotrettung vor Libyen behindert, ist die sogenannte libysche Kuestenwache, die Hilfsorganisationen mit Gewalt daran hindert, die Menschen zu retten. Genau diese Kuestenwache soll aber im Rahmen dieses Mandats trainiert werden, und das finden wir unertraeglich.
Wenn wir ueber regionale Instabilitaet reden, um die es in dem Mandatstext ja auch geht, dann muessten Sie doch einmal begruenden, wie eine Marinemission an den Ursachen dieser Instabilitaet ansetzen kann. Mir fehlt auch die kritische Auseinandersetzung damit, was denn der Einsatz militaerischer Gewalt zu dieser Instabilitaet beigetragen hat. Gerade im Fall Libyen waren es ja NATO-Staaten, mit denen die Bundesregierung bei Sea Guardian zusammenarbeitet, die mit dazu beigetragen haben, dass Libyen heute so aussieht, wie es eben aussieht.
Meine Damen und Herren, Die Linke glaubt nicht, dass dieses Mandat den hier vielfach vorgebrachten Zielen dienen kann. Deshalb fordern wir ein Ende der Beteiligung der Bundeswehr an Sea Guardian. Setzen Sie sich in der EU und in der NATO dafuer ein, die Militaeroperationen im Mittelmeer zu beenden, und holen Sie unsere Soldatinnen und Soldaten nach Hause!
