Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Koalitionsvertrag, den die Unionsfraktion und die SPD aufgelegt haben, formuliert das Leitbild einer sauberen und bezahlbaren Mobilitaet. Ich bin sehr froh und dankbar, dass sich Bundesminister Scheuer dieses Leitbild zu eigen gemacht hat und hier aufgezeigt hat, wie er in den naechsten Jahren eine moderne, eine bezahlbare und vor allem eine saubere Mobilitaet in Deutschland staerken moechte.
Wir brauchen diesen Ansatz, weil Mobilitaet Freiheit bedeutet, weil Mobilitaet Wachstum bedeutet, weil Mobilitaet Wohlstand bedeutet. Deshalb ist es richtig, dass wir den Investitionshochlauf, den wir in den letzten vier Jahren begonnen haben, fortsetzen, dass wir ihn verstetigen, dass wir in die Infrastruktur investieren.
Ich bin sehr dankbar, dass der Kollege Luksic, den ich noch aus der vorletzten Legislaturperiode kenne und schaetze, gerne mitwirken moechte. Da Sie davon sprechen, warum in Bayern so viel investiert worden ist, muss man die Frage stellen, warum ein rheinland-pfaelzischer liberaler Verkehrsminister, der verehrte Kollege Wissing, in den letzten zwei Jahren 74 Millionen Euro an den Bund zurueckueberwiesen hat.
- „Seit einem halben Jahr im Amt“? Er ist seit Fruehjahr 2016 im Amt. Das sind fast schon zwei Jahre. Aber bei Ihnen sind die Zeitraeume ein bisschen anders, wenn es eng wird.
Diese Frage muss man beantworten.
Diese Frage ist ganz einfach zu beantworten: Sie sind nicht in der Lage, Baurecht zu schaffen. Wenn eine Verwaltung wie die Bayerische Strassenbauverwaltung es schafft, die Schublade aufzumachen und die Mittel zu verbauen, Sie das als Liberale aber nicht hinbekommen, dann spricht das Baende, und zwar nicht ueber die Verkehrspolitik in Bayern, sondern ueber die Verkehrspolitik der Liberalen in Rheinland-Pfalz.
Herr Kollege Luksic, da haben Sie Ihren Finger in die Wunde gelegt, und zwar nicht nur in der eigenen Partei, sondern im Gesamtgefuege. Wir haben in der Tat ein hohes Niveau an Investitionen. Wir sehen das Problem, dass immer mehr Bundeslaender nicht in der Lage sind, das Geld fuer die Strasse auch wirklich zu verbauen.
- Natuerlich hat das etwas mit Herrn Wissing zu tun.
Wenn er vernuenftig planen und bauen wuerde, haette er das Geld auch einsetzen koennen.
Also, was bleibt zu tun? Wir muessen in der Tat dahin kommen, dass bei den Baurechten geliefert wird. Man darf Personal nicht abbauen, wie das dort passiert ist,
sondern muss Planungskapazitaeten schaffen. Wo wir das als Bund machen koennen, nehmen wir das demnaechst selbst in die Hand. Dann werden auch solche politischen Friktionen, die wir immer wieder zu beobachten haben, dass naemlich politische Mehrheiten in den Laendern Projekte verzoegern, die wir im Bund beschliessen, der Vergangenheit angehoeren.
Die Infrastrukturgesellschaft wird kommen, und sie muss auch kommen. Sie muss dazu fuehren, dass zwischen dem Beschluss fuer ein Projekt und der Umsetzung weniger Zeit vergeht. Deshalb ist es richtig, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, in die Planungsbeschleunigung, in die Planungsvereinfachung einsteigen; sonst werden wir in Deutschland nicht zukunftsfaehig sein. Das ist in meinen Augen die groesste Baustelle, die wir im Bereich der Verkehrspolitik haben.
Ich will aber auch noch etwas zum Kollegen Krischer sagen. Er hat hier viel ueber Emissionen und Luftreinhaltung gesprochen. Sehen Sie, wenn ich mir in meinem Wahlkreis das wichtigste Projekt der rheinland-pfaelzischen Verkehrspolitik anschaue, naemlich den Lueckenschluss der A 1, und die Haltung der Gruenen dazu, die das seit Jahrzehnten verzoegern und verhindern wollen, die schon vor 20 Jahren wussten, dass sie dagegen klagen werden, obwohl sie den Trassenverlauf noch gar nicht kannten, dann frage ich Sie: Was sagen Sie den Menschen in den Staedten und Gemeinden, durch die Sie den gesamten Verkehr jagen, auch den Schwerverkehr? Sind die Emissionen dort andere als in der Stadt, wo Sie blaue Plaketten verteilen wollen, wo Sie Fahrverbote erteilen wollen?
Wir erwarten von Ihnen keine doppelboedige Politik, sondern ehrliche Politik, eine Politik, die letztlich den Menschen dient.
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, der Koalitionsvertrag ist eine hervorragende Grundlage, um die Herausforderungen, vor denen wir in Deutschland im Bereich der Verkehrspolitik, aber auch im Bereich des Breitbandausbaus stehen, anzupacken. Wir werden Ihnen, Herr Minister Scheuer, zur Seite stehen. Wir werden Sie gerne unterstuetzen bei Ihrem Vorhaben, diese Politik modern zu gestalten und die Herausforderungen der Zukunft anzugehen.
Vielen Dank.
