Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie schreiben in dem Bericht – ich zitiere von Seite 9 –:

Finanzpolitische Handlungsspielräume sind zu nutzen, um die Ausgabenstruktur des Bundeshaushalts schrittweise zu Gunsten wachstumsfördernder Investitionen in Bildung, Forschung und Infrastruktur zu verbessern.

Angesichts der Anhebung der Wachstumsprognose um etwa 0,4 Prozentpunkte – ein gehaltvoller Wert – und angesichts der Perspektive eines sehr robusten Arbeitsmarktes möchte ich Sie fragen, ob Sie vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzplanung der geschäftsführenden Bundesregierung – danach sinkt die Investitionsquote im Bundeshaushalt – das im Papier der großkoalitionären Sondierungsgespräche festgehaltene Ziel, in den nächsten Jahren in Summe rund 6 Milliarden Euro mehr für Hochschule, Forschung und Digitalisierung anzusetzen, nicht für viel zu niedrig halten, um dem von mir zitierten Anspruch überhaupt gerecht werden zu können.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie schreiben in dem Bericht - ich zitiere von Seite 9 -:
Finanzpolitische Handlungsspielraeume sind zu nutzen, um die Ausgabenstruktur des Bundeshaushalts schrittweise zu Gunsten wachstumsfoerdernder Investitionen in Bildung, Forschung und Infrastruktur zu verbessern.
Angesichts der Anhebung der Wachstumsprognose um etwa 0,4 Prozentpunkte - ein gehaltvoller Wert - und angesichts der Perspektive eines sehr robusten Arbeitsmarktes moechte ich Sie fragen, ob Sie vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzplanung der geschaeftsfuehrenden Bundesregierung - danach sinkt die Investitionsquote im Bundeshaushalt - das im Papier der grosskoalitionaeren Sondierungsgespraeche festgehaltene Ziel, in den naechsten Jahren in Summe rund 6 Milliarden Euro mehr fuer Hochschule, Forschung und Digitalisierung anzusetzen, nicht fuer viel zu niedrig halten, um dem von mir zitierten Anspruch ueberhaupt gerecht werden zu koennen.
Ich möchte die Bundesregierung zum Thema Familiennachzug fragen, wie ich ihre Aussage zu verstehen habe, dass die Definition eines Härtefalls Gegenstand von Gesetzgebungsprozessen ist und es keine Überlegungen gibt, sich hinsichtlich einer Definition an der Härtefallregelung des Landes Berlin zu orientieren. Gestern wurde aber im Hauptausschuss den Abgeordneten genau das Gegenteil als Überlegung bekannt gegeben. Wie passt das zusammen?
Ich moechte die Bundesregierung zum Thema Familiennachzug fragen, wie ich ihre Aussage zu verstehen habe, dass die Definition eines Haertefalls Gegenstand von Gesetzgebungsprozessen ist und es keine Überlegungen gibt, sich hinsichtlich einer Definition an der Haertefallregelung des Landes Berlin zu orientieren. Gestern wurde aber im Hauptausschuss den Abgeordneten genau das Gegenteil als Überlegung bekannt gegeben. Wie passt das zusammen?
