Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben einen Antrag der FDP vorliegen, der sehr oberflaechlich ist und von viel Misstrauen gepraegt ist. Der Redner vor mir, Herr Kollege Brinkhaus, hat ganz klar gesagt, dass Europa ein grossartiges Projekt ist. Und genau das ist es. Europa ist ein grossartiges Projekt. Aber wie alle Projekte hat es auch Probleme. Über die muss man reden duerfen. Die Probleme muss man benennen koennen. Man muss Europa auch verbessern. Das ist auch Aufgabe des Deutschen Bundestages. Leider taugt dafuer der Antrag der FDP ueberhaupt nicht.
Ich glaube, mit Blick auf Europa muss man schon konkreter werden. Wir Sozialdemokraten sagen, dass man erst die Ziele fuer Europa definieren und dann ueber die passenden Instrumente reden muss. Das Definieren der Ziele ist relativ schwierig. Die Europaeische Kommission hat Vorschlaege gemacht. Ich glaube zwar, dass man ueber diese Vorschlaege genauso wie ueber die weitergehenden Vorschlaege des franzoesischen Praesidenten Macron reden muss. Wir haetten es uebrigens auch gut gefunden, wenn die geschaeftsfuehrende Bundeskanzlerin hier eine Regierungserklaerung zu dem Thema abgegeben haette. Das haette helfen koennen.
Entscheidend ist allerdings, wie man weiterhin damit umgeht. Wir Sozialdemokraten koennen uns zum Beispiel einen europaeischen Finanzminister vorstellen. Wir Sozialdemokraten glauben, dass Europa ganz anders strukturiert werden muss. Es muss auf mehr Verantwortung gesetzt werden. Wir Deutschen haben damit am wenigsten Probleme. Wir haben einen gegliederten Staatsaufbau mit Kommunen, Laendern und dem Bund. Daher haetten wir damit, im Falle der angestrebten Vereinigten Staaten von Europa, jemanden ueber uns zu haben, weniger Probleme als die Franzosen oder andere.
Ich glaube aber, dass es wichtig ist, dann seine eigenen nationalen Interessen zu definieren. Die eigenen nationalen Interessen Deutschlands sind ein starkes Europa. Wir sind ein Land mit einer starken Wirtschaft. Wir handeln in Europa. Wir haben viele Dinge, die man nur ueber Europa regeln kann. Nur ein entschlossenes Europa kann dem Klimawandel effektiv entgegentreten. Kampf gegen Klimawandel und Energiepolitik gibt es nur mit Europa. Wir koennen hier nicht den Ausstieg aus der Atomenergie beschliessen, und an den Grenzen Deutschlands werden die Atomkraftwerke gebaut.
- Ja, natuerlich ist das so. Aber deswegen brauchen wir ein staerkeres Europa, in dem man das entsprechend regelt.
Nur ein starkes Europa kann Firmen wie Facebook oder Apple dazu zwingen, unsere Regeln und Grundrechtsstandards zu akzeptieren. Wir brauchen natuerlich auch eine gemeinsame Steuerpolitik. Dazu steht uebrigens im Antrag der FDP gar nichts. Was macht denn Irland zurzeit? Da werden Apple praktisch 13 Milliarden Euro geschenkt. Das kann doch nicht Sinn und Zweck der Übung sein. Dafuer brauchen wir ein starkes Europa.
Nur ein solidarisches und starkes Europa kann der Steuerflucht und uebrigens auch dem internationalen Terrorismus entgegentreten. Das kriegen die einzelnen Staaten nicht mehr hin.
Wenn man sieht, wie China in Afrika operiert oder wie die Staatsfonds und die grossen Fonds hier in Deutschland agieren, wird deutlich: Wir brauchen ein starkes Europa. Der Antrag, der uns vorliegt, zeigt etwas Allgemeines auf, aber er sagt nicht konkret, was passieren muss. Er enthaelt keine Vision und keine Ideen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir sagen: Wir wollen ein starkes Europa. Wir wollen ein handlungsfaehiges Europa. - Natuerlich muss man die Probleme bekaempfen; das ist alles richtig. Aber das geht nur, wenn wir vorher unser nationales Interesse definieren, wenn wir sagen, wie wir Europa haben wollen, und dann ueber die passenden Instrumente reden. Erst die Ziele fuer Europa definieren, dann die Instrumente: Ich glaube, dass der Kollege Brinkhaus viel dazu gesagt hat.

Ehrlicherweise, zur AfD habe ich schon alles gesagt, was notwendig war. Deswegen brauche ich von denen auch keine Zwischenrufe oder -fragen.
An dieser Stelle moechte ich nur noch gerne dem Kollegen Rehberg beste Genesung wuenschen. Der haushaltspolitische Sprecher der Union hat gerade eine Operation hinter sich. Es soll ihm ganz gut gehen. An dieser Stelle dem Kollegen Rehberg, mit dem wir lange und gut zusammengearbeitet haben, die besten Genesungswuensche!
Auf die AfD kann ich verzichten.
Vielen Dank.
