Danke schoen. - Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Abgeordnete! Das Gesundheitsministerium zahlt dem Bundesversicherungsamt fuer den Gesundheitsfonds jaehrlich 14,5 Milliarden Euro. Angesichts des stetig anhaltenden Fluechtlingsstroms und des geplanten Familiennachzugs
stellt sich im Hinblick auf die Finanzplanung des Gesundheitsfonds die Frage, ob es Statistiken und Auswertungen zu fluechtlingsbedingten Kosten im Zusammenhang mit dem Gesundheitsfonds gibt. Der Gesundheitsfonds wurde 2009 mit einer jaehrlichen Zuzahlung des Bundes - der Hoehe nach mit 14,5 Milliarden Euro - eingerichtet. Damals aber war mit einem Zustrom an Fluechtlingen in diesem Umfang nicht zu rechnen. Deshalb stellt sich die Frage, mit welcher Steigerung der Ausgaben fuer den Gesundheitsfonds auf Kosten der Beitragszahler der GKV und des Bundes zu rechnen ist.
Fraglich ist auch, welche Schaeden dem Gesundheitssystem entstehen, weil ein grosser Teil der Fluechtlinge Analphabeten sind. Nach einer im Rahmen einer Konferenz der Bundesapothekerkammer vorgestellten Studie sind 14,5 Prozent der erwachsenen Bevoelkerung zwischen 18 und 64 Jahren in Deutschland Analphabeten; weitere 26 Prozent koennen nur fehlerhaft lesen und schreiben. Daraus entstehen nach Schaetzung dieser Studie jaehrliche Kosten zwischen 9 und 15 Milliarden Euro, und zwar weil Beipackzettel nicht gelesen werden koennen oder die Medikation nicht verstanden wird, sodass mehr Notfallbehandlungen und Krankenhausaufenthalte die Folge sind.
Hinzu kommt, dass die Fluechtlinge aus Laendern kommen, in denen eine unzureichende Gesundheitsversorgung besteht, sodass jedenfalls nicht auszuschliessen ist, dass Tuberkulose oder vergleichbare Krankheiten nach Deutschland eingefuehrt werden, deren Behandlung erhebliche Kosten verursacht.
Es ist also damit zu rechnen, dass die bisherige Hoehe der Zuzahlung in den Gesundheitsfonds auf Dauer nicht zu halten ist oder die Beitraege zur GKV erhoeht werden muessen. Es droht ein Kollaps unseres Gesundheitssystems.
Im Gegensatz zur nationalen Gesundheitsvorsorge ist Deutschland international finanziell ueberproportional aktiv. Neben dem Pflichtbeitrag von circa 27 Millionen Euro an die Weltgesundheitsorganisation, WHO, zahlte Deutschland erstmals in 2017 als Folge des G‑7- und des G‑20-Gipfels freiwillig weitere 35 Millionen Euro an die WHO,
also mehr als das Doppelte des Pflichtbeitrags. In 2018 ist zur Staerkung der internationalen oeffentlichen Gesundheit sogar eine Steigerung um eine weitere freiwillige Zahlung in Hoehe von 60 Millionen Euro im Vergleich zum Pflichtbeitrag geplant, wobei sich die Regierung hier vorbehaelt, diese freiwilligen Zusatzausgaben direkt an die WHO zu zahlen oder anderweitig international auszugeben. Diese exorbitanten freiwilligen Zahlungen korrespondieren damit, dass Deutschland mit circa 650 Millionen Euro Pflichtbeitraegen an die UN der weltweit viertgroesste Beitragszahler an Pflichtbeitraegen ist und weitere 2,6 Milliarden Euro freiwillig an die UN und deren Tochterorganisationen zahlt. Das heisst, dass Deutschland mit knapp 3,3 Milliarden Euro freiwillig der zweitgroesste Beitragszahler an die UN nebst Tochterorganisationen ist.
Angesichts dieser enormen freiwilligen Zahlungen stellt sich die Frage, welche Rechtsgrundlage hierfuer besteht und ob diese freiwilligen Zahlungen zeitlich begrenzt sind; denn nach Haushaltsrecht duerfen Leistungen nur erfolgen, wenn ein erhebliches Bundesinteresse besteht und die Ausgaben notwendig und angemessen sind. Worin besteht bei diesen freiwilligen Zahlungen das erhebliche Bundesinteresse? Und wieso sind freiwillige Zahlungen ueberhaupt notwendig? Schwach ist hier das Argument, die WHO oder andere UN-Organisationen koennten ohne unsere freiwilligen Zahlungen ihre Aufgaben nicht erfuellen. Wenn dem so waere, waere es die erste Pflicht dieser Organisationen, ihre Pflichtbeitragssaetze, die sich allesamt an der wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit eines jeden Landes orientieren, derart anzupassen, dass ein auskoemmliches Wirtschaften moeglich ist. Dann wuerden alle Laender wirtschaftlich gleichermassen belastet und nicht ein Land - wie Deutschland - weit ueberproportional.
Ein besonderes Geschmaeckle erhalten diese Zahlungen uebrigens auch, weil, wenn es um die Versorgung der eigenen Bevoelkerung geht, beispielsweise im Hinblick auf die Beschaffung von Impfstoffen fuer die Gefahrenabwehr bei ploetzlich auftretenden Epidemien, seitens des Bundes kein Cent ausgegeben wird, und das, obgleich der Bund fuer eine derartige Gefahrenabwehr zustaendig ist. Zuletzt wurde hier Anfang des Jahrtausends in 72 Millionen Chargen Pockenschutzimpfstoff investiert. Da die Fluechtlinge, wie gesagt, aus Laendern kommen, in denen eine unzureichende Gesundheitsversorgung besteht, ist nicht auszuschliessen, dass Krankheiten wie Tuberkulose und Typhus, die hierzulande dank Praevention und Schutzimpfungen als ausgerottet galten,
verstaerkt nach Deutschland gebracht werden und die Bevoelkerung dadurch gefaehrdet wird. Diese Krankheiten sind deshalb so gefaehrlich, weil mittlerweile viele Bakterien gegen Antibiotika resistent sind.
Es ist verantwortungslos, das hart erarbeitete Steuergeld der Bevoelkerung, fuer das viele Menschen hierzulande mittlerweile mehrere Arbeitsverhaeltnisse gleichzeitig haben, in ueberproportionale internationale Zahlungen zu investieren, waehrend hier seitens des Bundes nur unzureichende Vorsorge gegen ploetzlich auftretende Epidemien getroffen wird. Alle Menschen unseres Landes haben Anspruch darauf, dass mit ihrem hart erarbeiteten Steuergeld sorgfaeltig und achtsam umgegangen wird. Vor allem haben sie Anspruch darauf, dass die eigene Regierung sie rechtzeitig schuetzt.
Wenn diese Regierung das unterlaesst, hat sie ihre eigentliche Aufgabe verfehlt. Wie verantwortungslos!
Danke schoen.
