Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Hartmann, ich glaube, Sie haben das Thema Freiheit nicht verstanden.
Ich moechte nicht, dass in jeder Rede auf die AfD eingegangen werden muss.
Ich finde es gut, dass am letzten Mittwochabend so viele Menschen, auch politisch Verantwortliche - Volker Kauder, Annette Widmann-Mauz - bei der Veranstaltung „Berlin traegt Kippa“ waren. Es ist aber schlecht und besorgniserregend, dass das in Deutschland noetig ist.
Es ist gut, dass wir in den letzten zwei Sitzungswochen so haeufig ueber Religionsfreiheit und Menschenrechte debattiert haben: ueber die Situation der Rohingya am Freitagmorgen zu bester Plenarzeit und ueber die Christenverfolgung am Donnerstagabend. Es ist aber besorgniserregend und schlecht, dass das noetig ist.
Das Menschenrecht auf Religions- und Weltanschauungsfreiheit wird weltweit zunehmend eingeschraenkt oder komplett infrage gestellt. Ungefaehr drei Viertel der Weltbevoelkerung leben in Laendern mit Einschraenkungen der Religionsfreiheit. Christen und Muslime sind aufgrund ihrer Gesamtzahl am haeufigsten davon betroffen. Christen wurden 2015 in 128 Laendern bedraengt, diskriminiert oder sogar verfolgt - 2007 waren es noch 108.
Darum ist es gut und richtig, dass im Koalitionsvertrag das Thema aufgegriffen und die Stelle des Beauftragten fuer weltweite Religionsfreiheit geschaffen wurde, die beim BMZ angesiedelt ist.
Zu meiner Aufgabe gehoert kuenftig auch, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, den Bericht der Bundesregierung zur weltweiten Lage der Religionsfreiheit im zweijaehrigen Rhythmus fortzuschreiben. Der vorliegende Bericht aus dem Jahr 2016, ueber den wir heute sprechen, verzichtet weitgehend auf Gesamtbetrachtungen zu Staaten und vermeidet Handlungsempfehlungen. Der naechste Bericht der Bundesregierung sollte meiner Meinung nach dokumentieren, berichten, hinweisen, aber auch werten und Empfehlungen geben.
Ich moechte diesen Bericht zusammen mit interessierten Abgeordneten, mit den Ressorts, mit den Kirchen und Religionsgemeinschaften, mit engagierten Gruppen und Einzelpersonen sowie mit Wissenschaftlern erarbeiten. Beim Thema Religionsfreiheit fangen wir nicht bei null an. Schon 1999 hat die CDU/CSU-Fraktion eine Grosse Anfrage zur Christenverfolgung und zur Religionsfreiheit an die rot-gruene Bundesregierung gerichtet, und Volker Kauder macht regelmaessig Veranstaltungen und Termine und haelt Reden zum Thema „Christenverfolgung und Religionsfreiheit“.
Im Bundesministerium fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung gibt es seit Anfang 2016 den Arbeitsbereich „Religion und Entwicklung“. Die Strategie, die Religionen als Partner in der Entwicklungszusammenarbeit, zeigt vielfaeltige Massnahmen auf. Auch im Auswaertigen Amt gibt es seit Ende 2016 den Arbeitsstab „Friedensverantwortung der Religionen“.
Sehr geehrte Damen und Herren, ganze Voelker, ganze Religionsgemeinschaften sind sprichwoertlich vom Aussterben, von der Ausrottung bedroht. Unser Einsatz kommt gerade zur rechten Zeit und hoffentlich noch rechtzeitig. Nehmen wir eine Region, die im Brennglas zeigt, wie berechtigt unsere Sorge ist - ich habe sie gerade mit Minister Mueller besucht -: den Nordirak. Ich erwaehne etwa die Christen, die an der Wiege der Christenheit leben oder gelebt haben, die aramaeischen, assyrischen, chaldaeischen Christen, Urkirchen, die zum Teil die Muttersprache Jesu sprechen. Ich erinnere an die Religionsgruppe der Jesiden im Nordirak und in Syrien, die in besonderer Weise unter dem schrecklichen Wueten des IS gelitten hat. Die Jesiden leben heute in Fluechtlingslagern oder sind in viele Laender der Welt zerstreut; viele sind auch in Deutschland. Ich erinnere an die ebenfalls im Nordirak lebenden Mandaeer und Schabak, an die Turkmenen.
Diese religioese Vielfalt, dieses Mosaik, erinnert an das reiche Erbe der Region. Es ist ein Erbe der Menschheit. All diese Religionsgruppen wurden angegriffen, weil sie sich nicht dem IS beugen wollten. Sie haben viele Opfer zu beklagen, sind als Binnenfluechtlinge entwurzelt und in ihrem Fortbestand bedroht. Die Angriffe sind religioes begruendet und auch so zu verstehen: als Versuch, Andersglaeubige zu vernichten. Ich koennte die Aufzaehlung noch fortfuehren; Kai Gehring hat ja viele betroffene Gruppen aufgezaehlt.
Ganz konkret muessen wir uns aktuell die Frage stellen, wie es gelingen kann, dass in der Ninive-Ebene oder am Sindschar wieder Christen und Jesiden leben koennen. Wer garantiert ihre Sicherheit? Die irakische Regierung? Das wird den Christen und Jesiden aufgrund schlechter Erfahrungen nicht genuegen. Die Weltgemeinschaft? Die Europaeische Union? Was ist unser deutscher Beitrag? Wir muessen die Frage beantworten, wie ein Aussoehnungsprozess im Nordirak erfolgen kann. Die Benennung und Bestrafung der Haupttaeter ist eine Voraussetzung fuer die Versoehnung. Wir muessen Loesungen finden, wie ein gutes Miteinander oder wenigstens friedliches Nebeneinander von Sunniten, Schiiten, Jesiden und Christen moeglich ist. Wir muessen auch bereit sein, diese Massnahmen zu bezahlen und dort zu investieren. Da reicht die aktuelle Mittelausstattung bei weitem nicht aus; das muessen wir bei der Haushaltsaufstellung bedenken.
Aussenminister Frank-Walter Steinmeier hat bei der Vorstellung des Berichts gesagt, dass religioeser Fanatismus Brandbeschleuniger in den Konflikten ist. Daher sage ich: Der Einsatz fuer Religionsfreiheit und Menschenrechte schafft Frieden und mindert Fluchtursachen.
Beim Propheten Jesaja lesen wir: Der Gerechte kommt um, doch niemand nimmt sich dies zu Herzen. Die Frommen werden dahingerafft, aber es kuemmert sich niemand darum. - Kaempfen wir in allen Arbeitsbereichen dafuer, dass Menschenrechte und Religions- und Gewissenfreiheit gestaerkt werden und die Rufe der Verfolgten nicht ungehoert bleiben wie zu Zeiten des Propheten Jesaja!
