Frau Kollegin Hoegl, ich kann eigentlich nahtlos an Ihren Beitrag anknuepfen. - Seit ungefaehr einem Jahr diskutieren wir jetzt schon ueber dieses Thema, den § 219a StGB, der dem Namen nach ein Werbeverbot beinhaltet, aber eben auch sachliche Informationen von Ärzten im Internet in zeitgemaesser Weise verbietet und verwehrt. Er erschwert es Frauen jedenfalls, sich in zeitgemaesser Weise im Internet darueber zu informieren, welcher Arzt in ihrer Naehe einen Schwangerschaftsabbruch vornimmt. So wie der Paragraf jetzt noch im Gesetz steht, ist er einfach nicht mehr zeitgemaess, und das ist doch eigentlich das Problem, mit dem wir zu kaempfen haben.
Es geht uns doch gar nicht darum, das Fristenmodell, die Beratungsloesung, abzuschaffen, anzugreifen, zu torpedieren. Es geht uns nur darum, dass Ärzte in sachlicher Weise zusaetzlich darueber informieren duerfen, wo, in welcher Weise und in welcher Umgebung sie einen solchen Eingriff vornehmen. Ich bekenne mich hier auch zum Fristenmodell mit Beratungsloesung. Ich halte das fuer das Richtige. Aber so, wie der § 219a jetzt ist, kann er doch nicht bleiben, werte Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb muss ich, auch an die SPD gewandt, schon sagen: Es ist ein peinliches Bild, dass wir seit Monaten darueber diskutieren und diesbezueglich nichts zustande bringen und dass auch Sie mit den Stimmen der Grossen Koalition diesen Tagesordnungspunkt ein ums andere Mal von der Tagesordnung des Rechtsausschusses haben absetzen lassen.
Wir haben im Augenblick ein merkwuerdiges Buendnis aus AfD und Union,
die beide versuchen, jegliche Änderung zu verhindern. Ich habe ja Respekt vor moralischen und ethischen Bedenken, aber auch die Anhoerung der Sachverstaendigen, die wir hatten, ergab doch eindeutig das Bild, dass § 219a kein tragender Pfeiler des Schutzkonzeptes der §§ 218 ff. Strafgesetzbuch ist, werte Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen hat die FDP im Dezember letzten Jahres versucht, eine goldene Bruecke zu bauen, ueber die nach unserer Auffassung auch die Union gehen koennte: eine vermittelnde Loesung, um eine breite Mehrheit im Parlament hervorzubringen. Es gibt ja nicht nur Ja oder Nein - lassen oder abschaffen -; es gibt auch vermittelnde Loesungen. Leider hat die Union diese Bruecke nicht beschritten.
Deswegen, Frau Kollegin Dr. Hoegl, muss die SPD irgendwann einmal Farbe bekennen.
Sie muss irgendwann einmal das Wort, das Ihnen die Bundeskanzlerin und der fruehere Fraktionsvorsitzende Ihres Koalitionspartners, der Herr Kollege Kauder, gegeben haben, auch einfordern, muss es auch mal spitz stellen und sagen: Wir lassen die Frauen und die Ärzte nicht im Stich. Wir setzen uns auch fuer eine Änderung ein und stellen das auch irgendwann einmal spitz.
Ihr eigener Parteivorstand hat am 23. April dieses Jahres deswegen auch entschieden, dass Sie mit der Union ueber eine Gesetzesaenderung in Form eines Gesetzentwurfs verhandeln wollen. Ich zitiere jetzt woertlich:
Wenn dies nicht bis zum Herbst
- der jetzt ist -
zum Erfolg fuehrt, muss in Gespraechen mit den reformwilligen Fraktionen bzw. Abgeordneten nach einer Loesung gesucht werden …
Ich kann Ihnen vermelden, dass es eine parlamentarische Mehrheit aus Linken, SPD, Gruenen und der FDP gibt. Und wenn die Union nicht einschwenken will,
dann sollte die SPD diese Frage eben hier ohne ihren Koalitionspartner zur Abstimmung stellen.
Ich kann Ihnen fuer die FDP sagen: Wir halten unseren vermittelnden Vorschlag weiterhin aufrecht, aber wir werden uns keiner Initiative verwehren, die jedenfalls dafuer sorgt, dass nicht alles bleibt, wie es jetzt ist.
Vielen Dank.
