Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gaeste! Lieber Kollege Brandner, wir kungeln nicht aus, wir waehlen in freier und geheimer Wahl einen Richter fuer das Bundesverfassungsgericht.
Das ist die Realitaet in diesem Hause. Das muss Ihnen nicht schmecken; aber die Wahrheit steht in der Tagesordnung; koennen Sie lesen.
Zurueck zur Sache. Der Haushalt, ueber den wir heute reden, ist - das ist bekannt und auch vielfach gesagt worden - relativ klein, aber nicht, weil er unwichtig ist; er ist uns vielmehr besonders wichtig. Neben den Mitteln fuer einen funktionierenden Rechtsstaat ist in unserem Haushalt auch der grosse Bereich des Verbraucherschutzes enthalten. Auch hiervon kann faktisch jeder Buerger - wie bei der Justiz - jeden Tag betroffen sein. Es wird deutlich: Es gibt viele primaer dem Verbraucherschutz zuzuordnende Bereiche, die wir mit dem Haushalt 2019 dankenswerterweise weiter foerdern.
So haben wir fuer den Verbraucherzentrale Bundesverband zwei weitere Planstellen vorgesehen, die schon im 2018er-Haushalt vorhanden waren, aber jetzt erst umgesetzt werden. Wir werden dem Verbraucherzentrale Bundesverband auch 2019 weitere Mittel zur Verfuegung stellen, weil wir - Kollege Fechner hat darauf hingewiesen - die Musterfeststellungsklage beschlossen haben und mit diesem Instrument die Klage fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher schneller und kostenguenstiger und fuer alle einfacher machen wollen.
Im Übrigen: Dass die Musterfeststellungsklage funktioniert, zeigt, dass nicht nur der ADAC und die Verbraucherzentrale entsprechende Klagen eingereicht haben, sondern es eine weitere Klage gibt, die bereits oeffentlich bekannt gemacht worden ist. Die Verbraucherzentrale ist in diesem Bereich eine qualifizierte Einrichtung und kann klagen; weitere Voraussetzungen muss sie nicht nachweisen.
Um das Instrument nicht ins Leere laufen zu lassen und es praxistauglich zu gestalten, haben wir uns bereits im Koalitionsvertrag und im Gesetzgebungsverfahren geeinigt, weitere Mittel zur Verfuegung zu stellen. Insbesondere geht es natuerlich um Mittel im Zusammenhang mit dem Thema Vermoegensschadenhaftpflichtversicherung; das ist eine ganz wichtige Geschichte, die wir im 2019er-Haushalt - vielen Dank an die Haushaelter - mit einem eigenen Titel abgebildet haben. Der vzbv ist hier handlungsfaehig, und andere schlagen diesen Weg auch schon ein.
Ich freue mich auch, dass wir auf speziellen Wunsch der Union das Thema „Legal Tech“ zum ersten Mal im Haushalt verankert haben. Es geht dabei um Mittel zur Untersuchung von Qualitaetssicherung und Diskriminierungsfreiheit. Legal Tech sollte in der Zukunft ein wichtiger Baustein der Justizpolitik werden - mit entsprechender Software und Onlinediensten. Aber es ist notwendig, die Hintergruende zu beleuchten. Insofern ist es gut, dass wir dafuer zum ersten Mal einen Titel im Bundeshaushalt aufgelegt haben. Das war unser spezieller Wunsch, und das freut uns besonders.
Bei allem Erreichten, das uns positiv stimmt, gibt es natuerlich in diesem Bereich ein paar Themen, die wir fuer diese Legislaturperiode mitgenommen haben:
Zum einen gibt es im Wohnungseigentumsrecht erheblichen Reformbedarf. Die Wohnungseigentuemergemeinschaften sind uebrigens laut Bundesgerichtshof seit 2015 in vielen Faellen auch Verbraucher; darauf kann man auch einmal hinweisen. Eine entsprechende Änderung haben wir in der letzten Legislaturperiode nicht mehr hinbekommen. Nun haben wir im aktuellen Koalitionsvertrag eine umfassende Reform vereinbart. Kosmetische Eingriffe allein - ich glaube, da sind wir uns einig - reichen hier nicht mehr aus. Es gibt einen guten Vorschlag aus Bayern, der viele Punkte aufnimmt, die uns wichtig sind, aber wir sollten noch weitergehen: Digitalisierung der Eigentuemerversammlung, Harmonisierung von WEG und Mietrecht, Rechte der Verwalter bis hin zu dem Thema Mehrheitsverhaeltnisse in den Eigentuemerversammlungen. Wir sollten hier wirklich gross denken und das Thema neu aufstellen. Ich hoffe, dass wir in der Bund-Laender-Arbeitsgruppe zu guten Ergebnissen kommen und am Ende des Tages vielleicht schon 2020 Ergebnisse praesentieren koennen.
Ein Thema - es ist vorhin schon angesprochen worden -, das ebenfalls eine grosse Rolle spielen wird und das uns wichtig ist, sind die Fluggastrechte. Laut „Handelsblatt“ hat das Bundesjustizministerium auf Anfrage von Flightright zunaechst erklaert, dass es keinen weiteren Handlungsbedarf sieht. Wir haben uns gefreut, dass das inzwischen anders ist. Wir haben die Ankuendigung aufgenommen, dass Sie einen Verbrauchergipfel zum Thema Fluggastrechte durchfuehren wollen; das halten wir fuer richtig. Wir brauchen klarere Regeln fuer mehr Transparenz, fuer bessere und schnellere Verbraucherinformation und vor allen Dingen zur staerkeren Durchsetzbarkeit der Ansprueche. Es ist keine Frage: Das muss schneller und einfacher gehen.
Im Übrigen haben wir schon im Koalitionsvertrag zu diesem Thema vereinbart, dass wir gegen die Abtretungsverbote fuer Forderungen gegenueber Gesellschaften in deren AGB vorgehen wollen. Inzwischen gibt es eine entsprechende Rechtsprechung vom Landgericht Nuernberg, die das deutlich unterstreicht. Auch fuer die Entlastung der Justiz waere es notwendig, dass wir schneller vorankommen und das Thema Abtretungsverbote klar regeln.
- Ja, es ist ein wichtiges Thema.
Ein letzter Punkt beim Thema Staerkung der Fluggastrechte, ueber den wir uns sicherlich unterhalten muessen, ist die Sicherung der Ansprueche im Insolvenzfall. Hier hat die Bundesregierung fruehzeitig angekuendigt, auf europaeischer Ebene vorzugehen. Eine europaweite Pflicht waere aus unserer Sicht notwendig und richtig, da bei Insolvenz ansonsten der Kunde oder der Steuerzahler zahlt. Eine einheitliche Loesung ist unser Ziel. Wir muessen aber auch deutlich sagen: Wir koennen nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag warten. Wenn es auf europaeischer Ebene keine Loesung gibt, muessen wir national taetig werden koennen. Das ist fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher sehr wichtig.
Erlauben Sie mir zum Schluss in eigener Sache die Erwaehnung eines Titels, der fuer die Rechtspflege in ganz Deutschland wichtig ist. Es geht um die Deutsche Richterakademie in Wustrau, bei mir im Wahlkreis; der zweite Sitz ist bei der Ministerin im Wahlkreis, in Trier. Der Bund ist zu 50 Prozent an den laufenden Kosten beteiligt.
- Ja, da wird die AfD wieder sagen, da sei etwas ausgedealt worden. - Ist es aber nicht, denn: Der Bund foerdert seit Jahren im Übermass die Richterakademie. Wenn man mit dem Direktor der Richterakademie spricht, hoert man, dass er mit der Finanzierung zufrieden ist. In den Haushaltsberatungen ist es ja so: Es beschwert sich der eine oder andere, sie seien nicht ausreichend bedacht worden.
Mein besonderer Dank geht also an die Haushaelter; denn gerade bei der Richterakademie besteht massiver Sanierungsbedarf. Sie ist fuer die Rechtspflege in Deutschland von enormer Bedeutung.
Meine Damen und Herren, wir haben im Bereich Verbraucherschutz einen soliden Haushalt aufgestellt. Wir koennen mit Ausgaben von insgesamt 37 Millionen Euro arbeiten. Fuer Verbrauchervertretungen sind Zuschuesse in Hoehe von 12 Millionen Euro vorgesehen. Wir haben im Koalitionsvertrag viele Massnahmen zum Verbraucherschutz vereinbart. Aber wir sollten nicht aufhoeren, wir sollten weitermachen. Wir haben die Themen, die uns naechstes Jahr beschaeftigen werden, aufgerufen. Wir koennen ueber das Thema Inkasso reden. Wir koennen ueber das Thema unerlaubte Telefonwerbung reden; auch das ist noch ein grosses Thema. Wir haben also auch 2019 eine Menge zu tun. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
