Herr Minister, Sie haben eben in der Beantwortung der Frage von Frau Amtsberg darauf hingewiesen, dass Sie der Meinung sind, dass das Boot „Lifeline“ festgesetzt werden muss. Ich moechte gerne wissen, auf welcher rechtlichen Grundlage die Bundesregierung das tun moechte. Es gelten ja das Voelkerrecht und das Seerecht.
Insbesondere moechte ich Sie auch fragen, ob Sie der Meinung sind, dass es besser gewesen waere, wenn die „Lifeline“ die Menschen nach Libyen zurueckgebracht haette.
Das waere ja eine andere Variante gewesen, eine, wie ich finde, sehr schreckliche und nicht akzeptable Variante.
- Entschuldigen Sie, aber ich weiss nicht, was diese Geraeusche jetzt sollen.
Ich moechte gerne daran erinnern, was Herr Gabriel zum Ausdruck gebracht hat, als er noch Aussenminister war und die Lager in Libyen besucht hat. Er konnte in seinen Äusserungen gar nicht hart genug sein, um die furchtbaren, menschenverachtenden Zustaende dort - Vergewaltigung, Folterung etc. pp. - zu beschreiben.
