Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Minister Andi Scheuer, es steht nicht gut um die Mobilitaet in diesem Land. Wir haben schon einiges zu Messstationen und zu Dieselfahrverboten gehoert, jetzt auch flaechendeckend in Kommunen im Ruhrgebiet und auf Autobahnen. Die Menschen in diesem Land sind zu Recht sauer auf die Bundesregierung, die diesem Treiben hilflos gegenuebersteht.
Es gibt natuerlich auch welche, die das gut finden, zum Beispiel die Gruenen mit ihrem Kreuzzug gegen den Verbrennungsmotor oder auch die Deutsche Umwelthilfe, die sich gar nicht mehr einkriegt. Da muss man eigentlich fragen, Kollege Gelbhaar: Ist dieser Verein ueberhaupt gemeinnuetzig?
Das kann ich mir nicht vorstellen. Da wird abkassiert, da wird abgezockt, da wird abgemahnt.
- Ja, ja. - Da wird das Land mit Klagen ueberrollt.
Das schadet dem Wirtschaftsstandort Deutschland. Ich bin froh, dass das jetzt auch die Kollegen der Union erkannt haben und hier die Foerderung und die Gemeinnuetzigkeit dieses Vereins auf den Pruefstand stellen.
Ja, selbstverstaendlich.
DanielaWagnerBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDaniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege, was sagen Sie denn zu folgender Äusserung:
Haette die Politik nicht viele Jahre mit der Automobilindustrie gemeinsame Sache gemacht, waere es zu dieser Situation gar nicht gekommen, dass nun die Justiz das letzte Wort hat.
BerndReutherFDPBernd Reuther (FDP):
Wer hat denn diese Äusserung getaetigt?
DanielaWagnerBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDaniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, das ist erst einmal die spannende Frage. Wissen Sie es?
BerndReutherFDPBernd Reuther (FDP):
Ah!
Wer hat denn diese Äusserung getaetigt?
DanielaWagnerBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDaniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, das ist erst einmal die spannende Frage. Wissen Sie es?
BerndReutherFDPBernd Reuther (FDP):
Ah!
Ah!
Ah ja. Der geschaetzte Kollege Baum hat natuerlich das Recht, sich so zu aeussern. Aber es geht doch um den Verein Deutsche Umwelthilfe und wie er sich hier geriert.
Das hat mit Gemeinnuetzigkeit nichts zu tun. Dieser Verein kassiert oeffentliche Gelder und ueberzieht dieses Land mit Fahrverboten, was dem Wirtschaftsstandort Deutschland schadet.
Liebe Kollegin, das muessen Sie mal zur Kenntnis nehmen. Das ist nichts anderes als ein Abmahnverein. - Vielen Dank.
Die Buergerinnen und Buerger aergern sich noch mehr ueber den Diesel, naemlich ueber die hohen Spritpreise in diesem Land. Manchen sind sie zwar immer noch nicht hoch genug - das weiss ich -, aber sie ruehren auch daher, dass der Rhein den ganzen Sommer lang Niedrigwasser gefuehrt hat und die Grosse Koalition unseren Antrag zum Rheinausbau genau wie den zur Sanierung der Schleusen und Wehre abgelehnt hat.
- Das haben uebrigens auch Ihre gruenen Landesminister gefordert.
Die Unternehmen von BASF bis Evonik sind an ihren Produktionsstandorten in grosser Sorge.
Lieber Minister, jetzt schreiben sogar schon die CDU-Kollegen aus Bund und Land in meiner Region Sie an und verweisen auf die FDP. So weit ist es schon gekommen.
Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen. Der Kollege Luksic hat den Fluggipfel erwaehnt; da seien nur Absichtserklaerungen herausgekommen. Das naechste Chaos - so spricht die ganze Branche - im naechsten Jahr ist schon wieder vorprogrammiert. Ein Punkt kommt darin gar nicht vor, naemlich der Infrastrukturausbau an den Flughaefen. Da ist jetzt ein unruehmliches Beispiel hinzugekommen. Durch jahrelanges Taktieren Ihrer Partei wird jetzt der Ausbau - die dritte Startbahn - des Flughafens Muenchen auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben. Wir haben jetzt also in Deutschland nicht nur einen Flughafen, der nie fertig wird, sondern auch einen Flughafen, der nie ausgebaut wird, meine Damen und Herren.
Minister Scheuer, sorgen Sie dafuer, dass die Infrastruktur in diesem Land funktioniert! Sorgen Sie fuer Mobilitaet in diesem Land! Dann haben Sie die Unterstuetzung der Freien Demokraten.
Herzlichen Dank.