Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In einem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahr 2009 heisst es:
Es ist verfassungsrechtlich nicht begruendbar, aus dem besonderen Schutz der Ehe abzuleiten, dass andere Lebensgemeinschaften im Abstand zur Ehe auszugestalten und mit geringeren Rechten zu versehen sind.
Meine Damen und Herren, der Deutsche Bundestag hat nach diesem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ganze acht Jahre gebraucht, um das Recht auf Eheschliessung fuer Personen gleichen Geschlechts moeglich zu machen und somit die Ehe fuer alle endlich auf den Weg zu bringen.
Viel zu lange haben die Vertreterinnen und Vertreter konservativer Vorstellungen - so wie auch heute - mit sich selber gerungen,
bis Lesben und Schwulen die gleichen Rechte wie allen anderen Menschen zugesprochen wurden.
Der Gesetzentwurf der Fraktion der Gruenen ist ein notwendiger Folgeschritt, um das moeglich zu machen, was der Bundestag ohnehin vergangenes Jahr beschlossen hat. Die Angleichung des Abstammungsrechtes ist dringend notwendig.
Die Anzahl der Regenbogenfamilien und ihrer Kinder steigt in Deutschland. Unterschiedliche Familienkon­stellationen, wie Co-Parenting, erfordern eine rechtliche Öffnung und Veraenderungen, die wir als Linke fordern und unterstuetzen.
Es kann nicht sein, dass in einer lesbischen Ehe die Partnerin nicht als zweites Elternteil rechtlich anerkannt wird.
Bei heterosexuellen Ehen ist der Mann automatisch der zweite rechtliche Elternteil des Kindes, unabhaengig davon, ob er der biologische Vater ist oder nicht. Bei gleichgeschlechtlichen Ehen muessen sich Elternteil und Kind mit einem komplizierten und langjaehrigen Adoptivverfahren auseinandersetzen.
Wir stimmen hier den Gruenen zu, die eine Diskriminierung der betroffenen Kinder und Eltern sehen. Ausgehend vom Wohl und Beduerfnis der Kinder wollen wir das System der Wahlverwandtschaft staerken.
Kinder sollen in behueteten Verhaeltnissen aufwachsen. Insofern haben Sie bei diesem Anliegen unsere Unterstuetzung, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Gruenen.
Die Gleichstellung ist damit allerdings nicht getan. Wir muessen einen Schritt weitergehen und die Privilegien der Ehe abschaffen. Nur so koennen wir tatsaechlich die Nichtdiskriminierung von allen anderen Lebenspartnerschaften moeglich machen.
Mit Steuermodellen wie dem Ehegattensplitting werden nicht nur rueckwaertsgewandte Rollenverteilungen in der Familie gefoerdert, es werden auch wirtschaftliche Nachteile fuer Lebenspartnerschaften manifestiert, die sich bewusst gegen das Modell der Ehe entscheiden. Die Ehe jedoch darf keine Privilegien gegenueber anderen Formen der Partnerschaften enthalten.
Wir fordern deshalb die Abschaffung des Ehegattensplittings und die rechtliche Gleichstellung der vielfaeltigen Formen der Lebenspartnerschaften, die nun mal Realitaet in unserer Gesellschaft sind.
Mit der Einfuehrung der Ehe fuer alle ist das Problem der Ungleichbehandlung in diesem Land noch lange nicht geloest. Dieses werden wir vermutlich nicht alleine mit Gesetzen loesen koennen. Es braucht einen Prozess des Umdenkens in der Gesellschaft, aber auch in der Politik. Alle Lebens- und Liebensformen sind gleich viel wert und erfordern eine Gleichstellung und Gleichbehandlung vor dem Gesetz.
Wir als Linke unterstuetzen weiterhin die Forderungen der Regenbogenfamilien und ihrer Kinder.
Vielen Dank.
