Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Ich hoere von verschiedenen Seiten immer wieder - das ist ja auch einer der Kernpunkte, den die Fraktion Die Linke in ihrem Antrag anspricht -, dass es keine ausfuehrliche gesellschaftliche Debatte ueber die Konsequenzen der Beschaffung von bewaffneten und bewaffnungsfaehigen Drohnen gegeben habe. Gelinde gesagt, verwundert mich das schon.
2013 veranstaltet die Heinrich-Boell-Stiftung eine Konferenz zu Hightechkriegen und Drohnen. Am 13. Juni 2013 debattiert der Deutsche Bundestag die Haltung der Bundesregierung zum Erwerb und Einsatz von Kampfdrohnen. Im Folgejahr findet im Verteidigungsausschuss eine oeffentliche Anhoerung zu verschiedenen Fragen bezueglich unbemannter Luftfahrzeuge statt. Im Wintersemester 2014/15 bietet die Humboldt-Universitaet zu Berlin ein Seminar zu Drohnenkriegen an - ein Thema, zu dem nicht nur Professor Herfried Muenkler, sondern auch zahlreiche andere deutsche Wissenschaftler forschen und regelmaessig publizieren. Mit anderen Worten: Seit Jahren wird in unserem Land von der Kueste bis in die Alpen ausgiebig ueber Drohnen diskutiert.
Also, hoeren Sie endlich auf, zu behaupten, es gebe keine ausfuehrliche gesellschaftliche Debatte dazu; denn das ist nicht wahr.
- Das haben nicht wir geschrieben; das kam von der SPD im Verteidigungsausschuss.
Auch die voelkerrechtlichen und ethischen Bedenken bezueglich des Einsatzes von Drohnen bewerte ich vor dem Hintergrund des Sachstandes, ueber den wir hier reden, anders. Wir sprechen heute ueber das Leasingverfahren fuer die Heron TP und die zu projektierende Eurodrohne. Fuer beide hat die Bundesregierung sehr deutlich gemacht, dass sie vorrangig zu Aufklaerungszwecken beschafft werden sollen.
Die Bewaffnung der Heron TP ist daher ausdruecklich nicht in der im Haushaltsausschuss eingereichten Vorlage vorgesehen. Es geht weder um autonome Killerroboter noch um aussergerichtliche Toetungen.
Die Bundesregierung setzt sich in Bezug auf bewaffnete Kampfdrohnen fuer Verantwortlichkeit und die Schaffung internationaler Standards ein. Im Übrigen hat der Europarat im Dezember 2015 festgestellt, dass aus seiner Sicht bewaffnete Drohnen als solche keine illegalen Waffen darstellen und dass der Einsatz von Kampfdrohnen dem geltenden Voelkerrecht und internationalen Menschenrechtsbestimmungen nicht grundsaetzlich entgegensteht.
Unabhaengig davon sei noch einmal klar und deutlich gesagt, dass es sich bei German Heron TP und Eurodrohne um Aufklaerungs- und eben nicht um Kampfdrohnen handelt.
Aufklaerungsdrohnen haben sich in den bisherigen Auslandseinsaetzen bewaehrt und dienen dem Schutz von Leib und Leben unserer Soldaten. Daher ist es von sicherheitspolitischer Bedeutung, nach dem Ende des Leasingvertrages fuer die Heron 1 einen Leasingvertrag ueber deren Nachfolgemodell, die Heron TP, abzuschliessen. In der Zwischenzeit werden Frankreich, Spanien, Italien und Deutschland bis voraussichtlich 2025 eine eigene europaeische Aufklaerungsdrohne entwickeln und diese Faehigkeitsluecke schliessen. Wenn das nicht geschieht, drohen wir technologisch uneinholbar hinter die USA, China und Israel zurueckzufallen
und damit unsere Sicherheit noch abhaengiger von nichteuropaeischen Maechten zu machen. Das kann keiner von uns wollen.
Sehr geehrte Damen und Herren, die deutsche Drohnendebatte wird heute nicht enden. Ich wuerde mich aber freuen, wenn wir zumindest hier im Parlament die Diskussion sachlich und faktenbasiert fuehren.
- Im Gegensatz zu Ihnen habe ich sie vielleicht gelesen. Und haetten Sie sie gelesen, dann haetten Sie auch festgestellt, dass das nicht stimmt, was hier steht.
Ja. Herr Praesident, ich war beim Schluss. Ich moechte nur den Satz zu Ende fuehren.
Ich wiederhole:
Ich wuerde mich aber freuen, wenn zumindest wir hier im Parlament die Diskussion sachlich und faktenbasiert fuehren und dies auch so in die Gesellschaft hinaustragen wuerden.
Danke fuer die Aufmerksamkeit.