Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich erinnere mich noch sehr gut an den Jubel der SPD, weil sie im neuen „GroKoechen“ das Finanzministerium ergattert hat - das zentrale Ministerium mit Gestaltungsspielraum, hiess es. Und jetzt? Gestaltung - Fehlanzeige! Das merkt man leider auch ganz klar im Etat der Ministerin.
Es reicht eben nicht, das Kapitel zur Kinder- und Familienpolitik im Koalitionsvertrag nach vorne zu ziehen, wenn man eben nicht bereit ist, endlich Butter bei die Fische zu geben - bei der Bekaempfung der Kinderarmut, beim Kitaausbau. Es geht auch darum, Familien mehr Zeit fuer ihre Kinder zu ermoeglichen. Das passiert mit diesem Haushalt alles nicht. Deshalb beraten wir einen Haushalt ohne Zukunft, und er darf auf keinen Fall so bleiben.
Frau Giffey macht auf mich einen zupackenden Eindruck; das finde ich gut. Deshalb: Packen Sie sich Olaf Schaeuble! Erklaeren Sie ihm, dass er Scholz heisst,
dass er von der SPD kommt, dass er gefaelligst ordentlich in die Kitas zu investieren hat! Das erwarten wir von Ihnen, Frau Ministerin.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Stichwort „Kita“: Ich finde, ein Qualitaetsentwicklungsgesetz gut, weil die Standards bundesweit sehr unterschiedlich sind und weil wir auf Bundesebene Wege beschreiben muessen, wie wir zu guten einheitlichen Standards kommen. Aber die eierlegende Wollmilchsau, die die Ministerin jetzt verspricht, ist mit 3,5 Milliarden Euro, auf die gesamte Legislatur bezogen, doch ueberhaupt nicht zu haben.
Was alles passieren soll: bessere Personalstandards, Leitungszeit, Sprachfoerderung und auch noch Gebuehrenfreiheit. Da sind doch 3,5 Milliarden Euro ein schlechter Witz. Das Gesetz soll jetzt „Gute-Kita-Gesetz“ heissen. Es heisst so, laut Frau Giffey, damit die Leute verstehen, was gemeint ist. Ich sage Ihnen: Die Leute verstehen ganz schnell und ganz gut, wenn in einem Gesetz nicht drin ist, was draufsteht, und dann ist der Schaden sehr gross.
Deshalb sage ich noch mal, Frau Giffey: Packen Sie sich Herrn Scholz!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mehr Zeit fuer Familie ist offensichtlich kein Thema fuer diese Koalition. In den letzten Jahren hat es hier einen Wettbewerb gegeben. Wir Gruene haben unsere KinderZeit Plus vorgeschlagen. Die SPD hat eine Familienarbeitszeit vorgeschlagen. Durchgesetzt hat sich leider die Union mit: kein Konzept; alles bleibt, wie es ist.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen vom „GroKoechen“, wird Ihnen auf die Fuesse fallen; denn mehr Zeit fuer Familie ist ein ganz zentrales Thema fuer viele Eltern, und deshalb werden wir weiter fuer unsere KinderZeit Plus werben.
Ich hoffe, viele von Ihnen haben am Montag die ARD-Dokumentation „Wenn Eltern ihre Kinder misshandeln“ gesehen. Ich finde, die Studie der Universitaet Koblenz, wonach in den Allgemeinen Sozialen Diensten 16 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fuer den Kinderschutz fehlen, muss uns alle aufruetteln.
Ich weiss, wir sind da nicht unmittelbar zustaendig. Aber auch der Bund muss im Kinderschutz seine Hausaufgaben machen. Das heisst: Kinderrechte ins Grundgesetz, und zwar mit einer Formulierung, die im Sinne der Kinder einen echten Unterschied macht.
Wir brauchen endlich eine Fortbildungsverpflichtung fuer Familienrichter und Familienrichterinnen, und wir brauchen eine Reform mit Blick auf die Belange der Pflegekinder, die die Kinder endlich in den Blick nimmt und ihnen ein gutes Aufwachsen in Stabilitaet und Kontinuitaet ermoeglicht.
Diese Bundesregierung ist im Bereich Kinderschutz massiv gefragt, und ich hoffe sehr, dass da mehr kommt als das, was der Koalitionsvertrag vermuten laesst.
Frau Ministerin, Sie haben eben erneut von „Fack Ju Goehte 3“ geschwaermt; das haben Sie im Ausschuss auch schon getan. Ich will Ihnen ebenfalls einen Film ans Herz legen. Schauen Sie sich „Suffragette“ an! Dieses Jahr haben wir 100 Jahre Frauenwahlrecht, aber der Anteil der Frauen im Deutschen Bundestag ist beschaemend gering, und das liegt nicht an uns Gruenen.
Frauen finden keine Plaetze in Frauenhaeusern.
Das Rueckkehrrecht in Vollzeit klebt schon wieder im Kabinett fest, und die SPD - das muss ich leider sagen - ist beim § 219a StGB aufs Peinlichste vor der Union eingeknickt.
Ich komme zum Schluss. - Wir Gruene werden in den naechsten Jahren ganz genau aufpassen, dass diese Legislaturperiode nicht zu verlorenen Jahren fuer die Frauen in diesem Land wird.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.