Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 28. Juni 2018 hat die Bundeskanzlerin von dieser Stelle aus das klare Ziel vorgegeben, die Verteidigungsausgaben der Bundesrepublik Deutschland gemessen an der Wirtschaftsleistung auf 1,5 Prozent anzuheben. Am 6. Juli 2018, also eine gute Woche spaeter, hat das Bundeskabinett unter Fuehrung von Angela Merkel einen Haushaltsplan 2019 mit einem Finanzplan bis 2022 beschlossen, in dem von diesem Ziel nichts zu sehen ist. Ganz im Gegenteil: Am Ende der Planungsphase sinkt die Quote sogar unter den Wert von 2018. Noch mal eine Woche spaeter, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Frau Bundeskanzlerin mit Frau Bundesverteidigungsministerin, die gerade wichtige Gespraeche zu fuehren hat, auf den NATO-Gipfel gefahren, um dort den NATO-Partnern 1,5 Prozent zu versprechen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, zwischen dem Reden und dem Handeln der Bundeskanzlerin und der Bundesverteidigungsministerin liegen sagenumwobene 10 Milliarden Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Grossen Koalition, an dieser Stelle muss man Sie schon mal fragen: Wie ernst nehmen Sie eigentlich Ihr eigenes Regierungshandeln? Wie ernst nehmen Sie dieses Parlament, den Deutschen Bundestag, die deutsche Öffentlichkeit, die Soldatinnen und Soldaten und die NATO-Partner?
Denn wenn man sich das mal genau anschaut, erkennt man: Sie treffen eine Regierungsentscheidung, und nicht mal eine Woche spaeter stellt die eigene Regierungschefin den Finanzplan fundamental infrage. Wir haben einen Deutschen Bundestag, der die Budgethoheit hat, und mit den Zusagen der Bundeskanzlerin - mit einem klaren Zeitplan in kuerzester Frist - nehmen Sie hier die Entscheidungen vorweg. Oder nehmen Sie vielleicht die NATO-Partner nicht so ernst und wollen die Zusagen gar nicht einhalten?
Das eigentlich Traurige an der Sache ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass dieses Handeln in Ihrer Koalition System hat. Das Dramatische ist, dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist. Die Diskussion ueber die Zukunft und die finanzielle Ausstattung der Bundeswehr hat in diesem Hause stattzufinden.
Es ist keine Regierungsarmee, es ist eine Parlamentsarmee, ueber die wir hier sprechen. Sie stellen hier das Budgetrecht des Deutschen Bundestages infrage.
Fuer die Bundeswehr und die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland spielt die 1,5-Prozent-Diskussion aber nicht die entscheidende Rolle, sie ist eher nicht zielfuehrend. Sie, Frau Ministerin, legen mit der Prozentdebatte einen Nebel ueber die Frage, wie die Bundeswehr in Zukunft mit Material und Ausstattung versehen werden muss: Was brauchen wir fuer Buendnis- und Landesverteidigung und dafuer, den Auslandseinsaetzen gerecht zu werden? Welche Mittel sind fuer die Digitalisierung noetig?
Ich moechte an dieser Stelle noch mal ausdruecklich unser Angebot, das Angebot der Freien Demokraten, wiederholen: Wir sind bereit, Aufwuechse auch im Verteidigungshaushalt mitzutragen, wenn Sie zwei Bedingungen erfuellen. Die erste Bedingung ist, dass Sie das Beschaffungswesen so organisieren, dass aus dem vielgenannten Soll auch ein Ist werden kann. Da haben Sie erheblichen Nachholbedarf, Frau Ministerin.
Zudem muessen die Beschaffungen mit den europaeischen Partnern besser synchronisiert werden. Zweitens muessen Sie endlich einen Finanzplan auf den Weg bringen, in dem klar zu erkennen ist, was die Bundeswehr wann und wofuer benoetigt. Ich moechte an dieser Stelle schon darauf hinweisen: Das Faehigkeitsprofil, das Sie vorgelegt haben, wird diesem Ansinnen, dieser Bedingung von uns, in keinster Weise gerecht. Das, was Sie zusammengestellt haben, ist eine Wunschliste, die mit der finanziellen Realitaet ueberhaupt nichts zu tun hat.
Herr Dr. Felgentreu, ich bin begeistert ueber Ihre Begeisterung. Ich habe aber heute Morgen vernommen - deshalb habe ich mein Angebot ganz bewusst wiederholt, Frau Ministerin -, dass Ihr Parlamentarischer Geschaeftsfuehrer, Herr Schneider, hier klar gesagt hat, dass die SPD das 2-Prozent-Ziel nicht mittraegt. Das steht klipp und klar in seiner Rede. Deshalb finde ich schon: Sie sollten in der Koalition endlich mal Entscheidungen treffen, wie wir die Bundeswehr ausstatten,
anstatt hier einen Nebel ueber diese Diskussion zu legen.
Frau Ministerin, wir erwarten von Ihnen Klarheit in dieser Diskussion und keine Vernebelungsstrategie, wie sie in den letzten Wochen und Monaten verfolgt worden ist. In diesen Nebel hat jetzt in der Sommerpause Ihre Generalsekretaerin auch noch eine Nebelkerze geworfen. Niemand braucht die Wehrpflicht, vor allem nicht die Bundeswehr.
Die Bundeswehr hat weder die Strukturen fuer die Wehrpflicht noch einen Bedarf an der Wehrpflicht. Bei keiner der Herausforderungen der Landes- und Buendnisverteidigung oder der Auslandseinsaetze kann die Wehrpflicht einen essenziellen Beitrag leisten. Viel schlimmer: Durch sie werden neue Probleme in der Bundeswehr geschaffen und wichtige Ressourcen von der Bundeswehr weggenommen, Ressourcen, die dringend gebraucht werden, um den Aufbau der Kraefte wiederherzustellen. Diese wuerden Sie mit dem Aufbau einer Wehrpflichtigenarmee vergeuden.
Frau Ministerin, wir haetten von Ihnen heute eine klare Aussage zum Thema Wehrpflicht erwartet, aber Sie lassen die Diskussion einfach weiterwabern. Die Soldatinnen und Soldaten haetten gerne eine Aussage gehoert, wie Sie zu diesem Thema stehen. Aber vor allem waere es wichtig, dass Sie diese Debatte innerhalb Ihrer Partei endlich beenden; denn sie stoert den Prozess, den wir begleiten wollen, naemlich den kraftvollen Wiederaufwuchs der Bundeswehr.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.