Vielen Dank, Frau Ministerin, für Ihre Ausführungen. – Insgesamt haben wir die Entwicklung, dass immer mehr Männer in Elternzeit gehen; das finden wir sehr positiv. Aber auf die Gesamtmenge gerechnet sind es immer noch relativ wenig Männer. Planen Sie etwas, um die Attraktivität von Elternzeit für Männer zu erhöhen?
Vielen Dank, Frau Ministerin, fuer Ihre Ausfuehrungen. - Insgesamt haben wir die Entwicklung, dass immer mehr Maenner in Elternzeit gehen; das finden wir sehr positiv. Aber auf die Gesamtmenge gerechnet sind es immer noch relativ wenig Maenner. Planen Sie etwas, um die Attraktivitaet von Elternzeit fuer Maenner zu erhoehen?
