Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Liebe Gaeste auf den Tribuenen! Die Bundesregierung beantragt heute, das Mandat fuer den Bundeswehreinsatz in Mali zu verlaengern und aufzustocken. Mali gilt als gefaehrlichster unter den 16 Auslandseinsaetzen. Auch wir trauern um die zwei Maenner, die im letzten Jahr bei einem Hubschrauberabsturz ums Leben gekommen sind.
Demnaechst sollen nach dem Willen der Bundesregierung in Mali bis zu 1100 Soldaten und Soldatinnen stationiert werden. Weil wir hier im Bundestag verantwortlich sind, diesen Einsatz zu beschliessen, sollten wir uns, wie ich finde, einigen kritischen Fragen stellen. Was macht denn die Bundeswehr eigentlich in Mali?
In aller Kuerze kann man sagen, dass die Mission MINUSMA das Chaos eindaemmen soll, das die NATO mit ihrem militaerischen Eingreifen in Libyen 2011 ausgeloest hat.
Damals war nach dem Sturz des libyschen Diktators Gaddafi die Sahelregion quasi mit Waffen und versprengten Milizen aus Libyen geflutet worden. Auch militante Islamisten breiteten sich aus, besonders im Norden Malis, und schliesslich gab es eine brutale Militaerintervention der frueheren Kolonialmacht Frankreich. Man muss schon einmal sagen: Das geschah nicht nur aus Verbundenheit mit Mali, sondern auch aus Sorge um den Zugang zu den Uranminen im benachbarten Niger, die das Atomprogramm Frankreichs speisen.
Wir sehen hier einen Dominoeffekt: Der Westen greift irgendwo militaerisch ein, um ein unliebsames Regime zu beseitigen, und wie die Dominosteine in einer langen Reihe fallen, so breiten sich der Konflikt, die Waffen, die Milizen und die Islamisten in der ganzen Region aus.
Wie es jetzt gelingen soll, die Probleme, die durch den Einsatz eines falschen Mittels geschaffen wurden, durch noch mehr von demselben Mittel zu beseitigen, erschliesst sich uns von der Linken nicht.
Die aktuelle Entwicklung - die Konflikte sind keineswegs mehr auf den Norden beschraenkt, vielmehr kommt es immer haeufiger auch in Zentralmali zu Anschlaegen und Kaempfen - zeugt doch nicht gerade von der Wirksamkeit dieser militaerischen Mittel. Eines sage ich Ihnen: Solange die Mehrheit der Bevoelkerung in Armut und Perspektivlosigkeit leben muss, solange es keine wirklichen Fortschritte im politischen Friedensprozess gibt, werden auch noch so starke und noch so gut ausgeruestete Militaermissionen den Sahel nicht nachhaltig stabilisieren koennen.
Moeglicherweise werden Sie noch ein paar weitere Dominosteine umwerfen, ohne zu wissen, wie viele andere damit auch umgeworfen werden.

Gerne, Herr Kollege.

Herr Kollege, da haben Sie mich offensichtlich falsch verstanden oder hinsichtlich der Reihenfolge nicht genau aufgepasst. Ich habe gesagt: Ausloeser war der Sturz Gaddafis in Libyen, verbunden mit einer Militaerintervention des Westens. Dies hat dazu gefuehrt hat, dass sich die versprengten Truppenteile mit Staemmen der Tuareg verbuendet haben. Sie sind mit den ganzen schweren Waffen, mit denen sie ausgeruestet waren, nach Mali geflohen, weil sie aus Libyen verdraengt worden sind. Das war der erste Dominostein, der gefallen ist. Dieser Dominostein hat dann die Krise im Norden Malis ausgeloest. Dann haben die Franzosen interveniert. Das hat dann weitere Dominosteine zum Umfallen gebracht. Das koennen wir heute in Zentralmali und in den Nachbarlaendern beobachten. Ich sehe nicht, dass die Bundesregierung eine Antwort auf diese Krise, auf diese Fragen, auf diese Entwicklung hat. Im Grunde laufen wir der Entwicklung immer nur hinterher. - Danke.
Im Grunde kennt auch die Bundesregierung den Dominosteineffekt. Sie verweist in ihrer Mandatsbegruendung auch auf Massnahmen der humanitaeren Hilfe, der Konfliktbearbeitung, der Stabilisierung und der Entwicklungszusammenarbeit, die sie in Mali ebenfalls unterstuetzt. Aber so gut das alles auch ist - einige der Projekte finden wir richtig ueberzeugend -: Die Massnahmen der Krisenpraevention und Stabilisierung foerdert die Bundesregierung mit 27 Millionen Euro, waehrend der Bundeswehreinsatz das Zehnfache kostet.
Es gibt natuerlich auch nicht nur edle Motive fuer einen so grossen, gefaehrlichen und teuren Militaereinsatz. Er ist fuer Deutschland und Frankreich auch das Testfeld fuer die Militarisierung der EU, auf die sowohl Merkel als auch Macron draengen.
Das bedeutet weitere Aufruestung. Dazu sagen wir als Linke ganz klar Nein.
Investieren Sie die vielen Hundert Millionen Euro besser darin, allen Menschen auf diesem Planeten ein lebenswuerdiges Leben und eine Perspektive fuer sich und ihre Familien zu geben. Bekaempfen Sie nicht die Fluechtenden - was ja dieser Militaereinsatz auch tut -, sondern die Ursachen, die die Menschen aus ihrer Heimat vertreiben. Damit taeten Sie nicht nur etwas fuer Stabilitaet und auch nicht nur in Mali, sondern Sie taeten auch etwas fuer den Frieden.
Holen Sie, Frau von der Leyen, die Soldaten aus diesem gefaehrlichen Einsatz zurueck!
