Danke schön. – Herr Staatssekretär, das Problem Wolf ist in den ländlichen Regionen mittlerweile unerträglich. Schafhalter geben nach und nach auf, weil sie die Umstände nicht mehr hinnehmen wollen. Sie sind emotional am Ende. Sie leben tagtäglich mit der Angst, nicht zu wissen, was sie erwartet, wenn sie morgens auf die Wiese gehen. Das Bundesamt für Naturschutz hat der EU im Erhaltungszustandsbericht nach Artikel 17 FFH-Richtlinie eine Zahl von höchstens 133 Wölfen mitgeteilt. Für denselben Erhebungszeitraum kommt die Bundesregierung auf 60 Rudel, 22 Paare und 2 Einzeltiere. Wie kommt diese Differenz zustande?
Sie haben die Zahlen für 2016 und 2017 angegeben, und das am 31. August 2019; also, das ist schon sehr spät und führte dazu, dass mit alten Zahlen hantiert werden musste.
Eine weitere Frage: In den vergangenen Tagen sind in den Wolfsregionen in Niedersachsen und in Baden-Württemberg mehrfach Pferde ausgebrochen und haben teils schwere, teils mittlere Unfälle verursacht. Es wird vermutet, dass Wölfe die Ursache dafür waren, dass die Pferde in Panik aus der Koppel ausgebrochen sind. Wer übernimmt die Haftung für solche Schäden?