Genau das ist das Problem der sich selbst überlassenen Wälder; denn es ist wissenschaftlich erwiesen, dass ein stillgelegter Wald einen abnehmenden Holzvorrat aufweist. Erwiesen ist auch, dass verarbeitetes Holz Treibhausgase wesentlich länger speichert, weil es nicht dem natürlichen Prozess der Verrottung unterliegt.
Wo erkennen Sie den Mehrwert für den Klimaschutz, wenn Treibhausgase in wesentlich geringerem Maße aus der Luft gefiltert werden und zugleich die Freisetzung von Treibhausgasen durch verrottetes Holz schneller erfolgt?
Das ist leider eine ganz falsche Antwort. Das Beste ist der Wirtschaftswald.
Dennoch habe ich eine zweite Frage: Frau Schulze sagte kürzlich im „Spiegel“, es müsse eine Prämie für Waldbesitzer geben, die ihren Wald stilllegen. – Wie hoch, meinen Sie, soll so eine Prämie nach Vorstellung des Bundesumweltministeriums sein?