Danke schön. – Herr Staatssekretär, das Problem Wolf ist in den ländlichen Regionen mittlerweile unerträglich. Schafhalter geben nach und nach auf, weil sie die Umstände nicht mehr hinnehmen wollen. Sie sind emotional am Ende. Sie leben tagtäglich mit der Angst, nicht zu wissen, was sie erwartet, wenn sie morgens auf die Wiese gehen. Das Bundesamt für Naturschutz hat der EU im Erhaltungszustandsbericht nach Artikel 17 FFH-Richtlinie eine Zahl von höchstens 133 Wölfen mitgeteilt. Für denselben Erhebungszeitraum kommt die Bundesregierung auf 60 Rudel, 22 Paare und 2 Einzeltiere. Wie kommt diese Differenz zustande?
Sie haben die Zahlen für 2016 und 2017 angegeben, und das am 31. August 2019; also, das ist schon sehr spät und führte dazu, dass mit alten Zahlen hantiert werden musste.
Eine weitere Frage: In den vergangenen Tagen sind in den Wolfsregionen in Niedersachsen und in Baden-Württemberg mehrfach Pferde ausgebrochen und haben teils schwere, teils mittlere Unfälle verursacht. Es wird vermutet, dass Wölfe die Ursache dafür waren, dass die Pferde in Panik aus der Koppel ausgebrochen sind. Wer übernimmt die Haftung für solche Schäden?Genau das ist das Problem der sich selbst überlassenen Wälder; denn es ist wissenschaftlich erwiesen, dass ein stillgelegter Wald einen abnehmenden Holzvorrat aufweist. Erwiesen ist auch, dass verarbeitetes Holz Treibhausgase wesentlich länger speichert, weil es nicht dem natürlichen Prozess der Verrottung unterliegt.
Wo erkennen Sie den Mehrwert für den Klimaschutz, wenn Treibhausgase in wesentlich geringerem Maße aus der Luft gefiltert werden und zugleich die Freisetzung von Treibhausgasen durch verrottetes Holz schneller erfolgt?
Das ist leider eine ganz falsche Antwort. Das Beste ist der Wirtschaftswald.
Dennoch habe ich eine zweite Frage: Frau Schulze sagte kürzlich im „Spiegel“, es müsse eine Prämie für Waldbesitzer geben, die ihren Wald stilllegen. – Wie hoch, meinen Sie, soll so eine Prämie nach Vorstellung des Bundesumweltministeriums sein?