Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Bei all der Vielfalt und Unterschiedlichkeit in den Staedten, den Gemeinden, den Regionen unseres Landes soll die im Grundgesetz geforderte Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse garantieren, dass Unterschiede in der Lebensqualitaet nicht zu gross werden. Menschen sollen ueberall gleiche Chancen auf Teilhabe und die Entwicklung ihrer Lebensperspektiven haben. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist heute nicht der Fall, und das wissen wir alle. Deshalb haben wir in der Tat kein Erkenntnisdefizit, sondern ein Handlungsdefizit,
und dies traegt die Bundesregierung seit Jahren mit sich herum.
Die Disparitaeten werden immer groesser. Trotz guter Konjunkturlage und steigender Steuereinnahmen, auch auf der kommunalen Ebene, hat diese Ebene 50 Milliarden Euro Kassenkredite deutschlandweit zu verzeichnen. Der Investitionsstau im Jahre 2017 betrug 159 Milliarden Euro. Diese zwei Zahlen nenne ich nur, um zu zeigen, wie gross der Handlungsdruck und die Handlungsnotwendigkeiten sind.
Gleichwertigkeit bedeutet nicht, dass ueberall alles gleich ist. Aber, meine Damen und Herren, der Zugang zur Infrastruktur muss doch fuer alle Menschen moeglich sein. Und da nutzen blosse Absichtserklaerungen und Sonntagsreden nichts. Wenn der Bus nur zweimal am Tag faehrt, die Schule, das letzte Jugendzentrum oder die Stadtbibliothek geschlossen sind, keine Tagespflegeeinrichtung in der Naehe ist oder der naechste Hausarzt gefuehlt kaum zu erreichen ist, ohne dass man sich der Unterstuetzung der Nachbarn bedient, dann spueren Menschen doch die Einschraenkung ihrer Teilhabe jeden Tag ganz hautnah. Und dagegen muessen wir was tun, meine Damen und Herren, und da reichen keine schoenen Worte und Absichtserklaerungen, auch nicht die, die vonseiten der Minister und Ministerinnen hier vorgetragen werden.
Solidaritaet, Beteiligung und das Nicht-ausgegrenzt-Sein - das muss unser Credo sein. Es muss sich aber auch im politischen Handeln widerspiegeln. Frau Giffey, da frage ich Sie mal: Warum haben Sie letzte Woche einen Entwurf fuer das Gute-Kita-Gesetz vorgelegt, in dem eine befristete Finanzierung vorgesehen ist? Koennen Sie mal erklaeren, wie das mit Ihren Absichtserklaerungen, die Sie hier abgegeben haben, uebereinstimmt?
Jeder von uns weiss: Befristete Finanzierung im Gesetzentwurf bedeutet am Ende - wunderbar: wir alle freuen uns ueber gute Kitaqualitaet; wir fordern das und diskutieren das seit Jahren -, dass nach der Zeit der Befristung die Kommunen auf den Kosten sitzen bleiben. Das wissen Sie doch ganz genau.
Deshalb: Lassen Sie uns dafuer sorgen, dass das Handeln, wie es angekuendigt wurde, und das Handeln, wie es in der Realitaet ist, nicht so weit auseinanderklaffen. Das kann ich Ihnen nur raten; denn die Menschen spueren und wissen das. An dieser Stelle sind viele Menschen empfindlich und dann auch enttaeuscht.
Das kann ich auch Ihnen sagen, Herr Seehofer. Es ist wunderbar, dass auch Sie jetzt das Thema Altschuldenfonds entdeckt haben. Ich frage mich aber: Warum haben Sie eigentlich als bayerischer Ministerpraesident noch vor kurzem in der Bund-Laender-Finanzkommission, bevor wir die 9,7 Milliarden Euro hier beschliessen durften, verhindert, dass das Thema Altschuldenfonds fuer die Kommunen endlich diskutiert wird? Sie waren einer der Vertreter, die das verhindert haben. Ich kann Ihnen noch ein paar Ministerpraesidenten nennen, die dagegen waren, das zu tun. Am Ende waren die Bremer, die Schleswig-Holsteiner, die Saarlaender und die Nordrhein-Westfalen ganz alleine mit dieser Forderung. Heute sagen Sie: Das Thema ist ganz wichtig. - Ich wuerde mich freuen, wenn da endlich was passiert. Vielleicht ist da Einsicht eingetreten. Das waere fuer die Sache sehr gut; denn wir brauchen die Entschuldung der Kommunen und auch einen Anknuepfungspunkt von Bundesebene aus.
Lassen Sie mich zuletzt noch sagen: Die Erklaerung, dass wir eigentlich vier Ebenen sind, passt nicht. Ich will sagen, warum: Wir haben die grosse Aufgabe, die Foerderpolitik der naechsten Jahre neu auszurichten, meine Damen und Herren. Und auch hier, Frau Giffey, lagen Sie falsch. Sie haben gesagt: Es gibt vier Ebenen: Bund, Laender, Kommunen und Zivilgesellschaft. - Wo bleibt eigentlich Europa?
Denn 2020 bedarf es einer Neuausrichtung der europaeischen Foerderpolitik, und nichts hat so intensiv mit der Frage der Strukturpolitik in den Regionen zu tun - auch mit Blick auf unseren Haushalt - wie die europaeische Foerderpolitik.
Alles klar. - Deshalb darf man doch an solch einer Stelle die Diskussion ueber Regionen und die Gleichwertigkeit der Lebensverhaeltnisse niemals ohne Beruecksichtigung der europaeischen Ebene fuehren.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.