Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Um es direkt auf den Punkt zu bringen: Eine Aufkuendigung des INF-Vertrages ist gefaehrlich fuer Deutschland, fuer Europa und fuer die gesamte internationale Gemeinschaft.
Lange galt dieser Vertrag als Meilenstein der nuklearen Abruestung. Er sorgte am Ende des Kalten Krieges fuer Annaehrung und Vertrauen. Die Welt von heute und die Konflikte von heute sind aber komplexer geworden. In dieser neuen Welt brauchen wir mehr Abruestung und mehr Ruestungskontrolle. In dieser gefaehrlichen Welt braucht die internationale Ordnung mehr Vertrauen und mehr Transparenz. Heute aber stehen wir an einem Scheideweg. Kuendigen die Vereinigten Staaten den INF-Vertrag auf, so koennte dies weltweit einen Verlust von Sicherheit und Stabilitaet zur Folge haben.
Der INF-Vertrag haelt nicht mehr, was er einst versprach; denn so bedeutsam der Vertrag in seinen frueheren Jahren war, so sehr hat er in den vergangenen Jahren, wenn nicht Jahrzehnten, an seiner Wirkung eingebuesst. Die urspruengliche Transparenz wird heute von den Vertragspartnern nicht mehr gewaehrleistet. Das Mindestmass an gegenseitigem Vertrauen ist schon lange nicht mehr vorhanden. Spaetestens seit 2014 steht der Vorwurf im Raum, dass Russland den Vertrag regelmaessig verletzt. Gegenseitige Vorwuerfe stehen dabei sowohl in Russland als auch in den USA auf der Tagesordnung. Die Kritik der US-Administration kommt nicht erst seit Praesident Trump; diese Kritik hat es schon unter Praesident Obama gegeben.
Auch die NATO hat sich in den vergangenen Jahren diesbezueglich kritisch Richtung Russland geaeussert. Dass unabhaengig davon Staaten wie China, Iran und Pakistan nuklear aufruesten, stellt die Sinnhaftigkeit des bilateralen INF-Vertrages zudem komplett infrage. Die Zeiten der bipolaren Weltordnung sind vorbei. Dies sollten auch die internationalen Regelwerke widerspiegeln.
Meine Damen und Herren, wir muessen uns mit aller Deutlichkeit fragen, was das Vertragsende fuer uns, vor allem fuer uns Europaeer, bedeuten koennte. Erstens bleibt festzuhalten, dass russische Mittelstreckensysteme fuer die USA nur eine sehr indirekte Bedrohung darstellen. Diejenigen, die von der Zerstoerungskraft in erster Linie betroffen sind, sind wir Europaeer. Zweitens investiert Russland darueber hinaus massiv in die Modernisierung seiner nuklearen Faehigkeiten.
Diese Strategie darf nicht ignoriert werden.
Die Fragen lauten: Wie geht man kuenftig mit Russland um? Wie geht man kuenftig mit China um? Das sind Fragen, die in der Tat auf Ihrer Reise, Herr Minister, eine ausserordentlich wichtige Rolle spielen werden. Deutschland und Europa stehen also vor realen nuklearen Bedrohungen, auf die es bislang leider keine Antwort gibt. Hinzu kommt, dass die USA unter Praesident Trump kein Garant mehr fuer unsere Sicherheit sind. Das ist in letzter Zeit mehr als deutlich geworden.
Der INF-Vertrag ist ein bilateraler Vertrag zwischen den USA und Russland. Wer sich fuer seinen Erhalt einsetzen moechte, dem bleibt nicht viel mehr, als zwischen beiden Parteien zu vermitteln. Dies scheint zum gegenwaertigen Zeitpunkt allerdings nicht sonderlich erfolgreich zu sein. Ausserdem steht das Scheitern des Vertrages nicht erst seit kurzem zur Debatte. Jedem war klar, wie Praesident Trump mit internationalen Abkommen umgeht, und jedem war klar, was sein Sicherheitsberater John Bolton von diesem INF-Vertrag haelt, naemlich nichts. Wenn sich die Bundesregierung nun also ueberrascht und betroffen zeigt, dann ist das eher ein Zeichen der Hilflosigkeit. Es ist also hoechste Zeit, dass sich Deutschland und Europa endlich der Realitaet stellen. Das bedeutet, endlich aussen- und sicherheitspolitisch erwachsen zu werden. Europa muss die richtigen Schlussfolgerungen aus dieser Debatte ziehen.
Meine Damen und Herren, die globale Sicherheitslage ist bedenklich; das muss ich hier in diesem Raum niemandem erklaeren. Das moegliche Scheitern des INF-Vertrages ist nur eine von vielen Baustellen der internationalen Politik. Daher werden auf globaler Ebene neue und zeitgemaesse Konzepte notwendig sein. Diese werden benoetigt; denn wir brauchen eine Abruestungs- und Ruestungskontrollpolitik im Sinne des Multilateralismus, im Sinne der modernen Politik des 21. Jahrhunderts.
Denn heute geht es weder ausschliesslich um Russland und die USA noch um die altbekannten Waffensysteme. Es geht um neue Akteure auf der internationalen Buehne, und es geht um neue Waffensysteme. Diesen Herausforderungen muessen wir uns als Deutsche, als Europaeer, als westliche Allianz stellen. Die Bundesregierung sollte ihren kommenden Sitz im UN-Sicherheitsrat dafuer nutzen und die Sicherheit Europas nicht in die Haende anderer legen.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.