Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Seehofer, Sie sagen: Die Bundesregierung hat in einem halben Jahr hervorragende Arbeit geleistet. - Das sehen 31 Prozent der Menschen in diesem Land wie Sie. Ist es nicht erschuetternd - und das sage ich jetzt ganz wertfrei -, wenn hinter einer Grossen Koalition, die in den 70er-Jahren noch ueber 90 Prozent der Menschen hinter sich wusste, heute noch vielleicht 40, 42 oder 45 Prozent der Wahlberechtigten stehen? Muss eine solche Grosse Koalition sich nicht Gedanken machen, wenn nur noch ein Drittel der Menschen der Auffassung ist, CDU, CSU und SPD leisten gute Arbeit? Vertrauen sieht fuer mich anders aus.
Ich erlebe Sie oft als Menschen, der dieser Frage durchaus nachgeht, wie in Ihrem Artikel ueber Heimat. Wir haetten viel lieber ueber Digitalisierung gesprochen, aber Sie haben von Heimat, Zusammenhalt und Gemeinsinn gesprochen und gefragt: Wie entsteht so etwas?
Diese Fragen werden zu Recht gestellt. Aber liegt es nicht im Kern daran, dass die Politik, die Sie seit vielen Jahren betreiben und die Frau Merkel „asymmetrische Demobilisierung“ nennt, eine Politik ist, die die realen, wichtigen Fragen der Mitte unserer Gesellschaft nicht mehr stellt, und eine Gesellschaft, die ihre Gegensaetze nicht ausdiskutiert, streitbar und hart in der Sache, aber fair im Umgang und Stil, auf Dauer die Raender staerker macht und die Mitte schwaecht? Wir muessen wieder mehr politische Debatten fuer die Mitte in diesem Land fuehren.
Sie sagen, die Migrationsfrage sei die Mutter aller Probleme. Wir werden in den naechsten Jahren vor der Aufgabe stehen, nicht nur Einwanderung zu ordnen, sondern auch erfolgte Einwanderung sozusagen zum Erfolg zu machen. Das wird sehr schwierig, wie wir alle wissen. Wenn Sie dann den Menschen, die zu uns gekommen sind - den Deutschen aus Russland, den juedischen Kontingentfluechtlingen, die in den 90er-Jahren gekommen sind, den Tuerken und den Moslems -, sagen: „Sie sind die Mutter aller Probleme“: Wie soll eine Integration in diesem Land gelingen, wenn Sie vielen Millionen quasi ein personifiziertes Misstrauensvotum aussprechen? Ich glaube, das ist fahrlaessig und brandgefaehrlich.
Wir reden haeufig ueber die Fragen, die viele an den Raendern betreffen. Ich habe kein Verstaendnis dafuer, dass in meiner Heimatstadt jemand, der seit vielen Jahren einen Arbeitsplatz hat und gut integriert ist, abgeschoben werden soll. Ich habe auch kein Verstaendnis dafuer, dass im Gegenzug ein Gefaehrder wie Sami A. - weil Sie es unterlassen haben, eine entsprechende Aktivitaet zu entfalten - in unser Land gegebenenfalls zurueckgeholt werden muss. Das versteht niemand. Ein integrierter Arbeitnehmer muss gehen, waehrend ein Gefaehrder fuer Leib und Leben vieler Menschen zurueckgeholt werden muss. Das ist doch Irrsinn und kann keinem erklaert werden.
Leider tragen auch die Gruenen nicht dazu bei, dieses Problem zu loesen. Ihre Waehler werden Ihnen vielleicht andere Fragen stellen.
- Ich habe den ersten Teil meiner Rede so gestaltet, dass ich auch von Ihnen Applaus bekommen habe.
Versteht irgendein Mensch, dass trotz der Pruefung, die im Einzelfall erfolgen kann, die Gruenen sagen: „Tunesien ist kein sicheres Herkunftsland“?
Offen gesagt, untergraebt das das Vertrauen in unsere Gesellschaft, was die Gruenen im Bundesrat an dieser Stelle tun. Ich habe null Verstaendnis dafuer.
Ich habe Herrn Maassen seit 2012 immer als jemanden erlebt, der gerne Parlamentarischer Staatssekretaer der CDU/CSU gewesen waere. So hat er sein Amt ausgeuebt, mit einem politischen Überschuss. Man hat sich immer schlechter informiert gefuehlt, wenn man nicht seiner Partei angehoert hat. Insofern habe ich seit langem nicht das Vertrauen, dass er wie ein Behoerdenleiter sozusagen mit preussischem Amtsethos alle gleichermassen informiert. Er hat ein politisches Programm und unterlaesst es, Vertrauen in diese wichtige Behoerde aufrechtzuerhalten oder wiederherzustellen. Das bedauere ich sehr.
Am Ende noch ein Wort zu Herrn Curio, obwohl ich es mir zum Vorsatz gemacht habe, zu so etwas nichts zu sagen. Aber wer sagt, 1914/15 sei die eigentliche Urkatastro­phe der deutschen Geschichte im 20. Jahrhundert, laesst etwas aus und vermittelt fuer mich den falschen Eindruck.
Auch fuer mich ist zwar der Erste Weltkrieg eine Urkatas­trophe. Aber der Zweite Weltkrieg und der Holocaust sind die eigentliche Urkatastrophe der deutschen Geschichte.
Wenn Sie solche Saetze mit einer gewissen freudigen Erregung sagen, dann weiss ich, dass nach Ihrer stillen Revolution meine Werte in diesem Land nichts mehr bedeuten. Ich hoffe, dass es niemals dazu kommt, dass Sie Ihre Werte durchsetzen. Ihre Revolution stoesst auf unseren Widerstand.
Vielen Dank.