Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Guten Morgen! Der Haushaltsentwurf 2019 war eine schwere Geburt: 16-stuendige Wehen in der Bereinigungssitzung, in den allerletzten Stunden noch ein 300-seitiges Papier zum Beraterwildwuchs im Verteidigungsministerium sowie Antraege fuer ueber 1 000 zusaetzliche Posten auf Regierungsebene.
Die plakative schwarze Null des Haushalts ist erneut nur durch Tricksereien, Auslassungen und Sondereffekte zustande gekommen.
Wie schon 2018 ist der Haushalt unvollstaendig. Erneut sind keinerlei Rueckstellungen fuer die Euro-Risiken eingepreist, obwohl in drei Wochen ein neues Euro-Rettungspaket beschlossen werden soll, zu dem selbst wir im Haushaltsausschuss trotz x Nachfragen noch keine belastbaren Details bekommen haben. Es ist voellig intransparent, welches Paket im Dezember beschlossen werden soll, mit welchen Instrumenten, mit welchen Obergrenzen, mit welchen parlamentarischen Beteiligungsrechten.
Sicher ist hier nur die alte EU-ropaeische Grundregel: L‘Allemagne paiera - Deutschland wird zahlen.
Wir erleben ganz aktuell wieder eine Staatsanleihen- und Bankenkrise in Suedeuropa. Griechenland und Italien waeren ohne EZB und ohne deutsche Bonitaet bereits in der Insolvenz. Der griechische Bankensektor hat allein in den letzten sechs Monaten die Haelfte seines Boersenwerts verloren, allein in der letzten Woche 13 Prozent. Aufschlaege auf italienische Anleihen liegen derzeit bei 330 Basispunkten. Nach ifo-Institut ist das die sogenannte Todeszone.
Fuer Griechenland werden derzeit neue Rettungsprogramme verhandelt, zumindest diskutiert, und das keine 15 Wochen, nachdem uns im Haushaltsausschuss in einer Sondersitzung explizit gesagt wurde: Das ist nun die dauerhafte Rettung Griechenlands. - Nein, die absehbare erneute Rettung sowohl von Griechenland als auch von Italien wird schon 2019 wieder stattfinden muessen, vermutlich in Form von extremen Refinanzierungsprogrammen der EZB. Über 300 Milliarden Euro stehen da an. Unseres Erachtens sind solche langfristigen Mega-Tender verfassungswidrig;
denn sie stellen keine Geldpolitik dar, sondern sind verbotene Wirtschaftspolitik und Staatsfinanzierung durch die Zentralbank.
Minister Scholz, Sie sagten neulich in den Medien, italienische Schulden seien das nationale Problem Italiens. Aber gleichzeitig tut die Bundesregierung alles dafuer, diese suedeuropaeischen Schulden zu sozialisieren. Fast jeden Monat erfahren wir zurzeit von einer neuen Rettungsfazilitaet, einem neuen Rettungsinstrument. Das alles sind gewaltige unerklaerte Risiken fuer den Bundeshaushalt und kommende Transferleistungen Deutschlands und des Steuerzahlers.
Die Regierung profitiert heute ohne ihr Zutun von der Nullzinspolitik der EZB, die wie ein riesiges Konjunkturprogramm auf Pump wirkt. Fuer den Bundeshaushalt ist es die beste aller Welten: sprudelnde Steuereinnahmen und minimale Zinskosten.
Dennoch erreicht die Regierung die schwarze Null nur ganz knapp durch Anzapfen von Ruecklagen. Man muss in dieser Situation Ruecklagen anzapfen. Das ist schon Wahnsinn.
Die finanziellen Spielraeume in einem national-rational geplanten Haushalt waeren in diesem Umfeld so gross, dass man gleich zwei grosse Wuerfe machen koennte - die AfD hat das beantragt und auch vollstaendig gegenfinanziert -: Erstens koennte der Solidaritaetszuschlag ab 2019 vollstaendig abgeschafft werden.
Das waeren gut 19 Milliarden Euro Entlastung fuer den Buerger schon ab 2019.
Die Regierung plant den Soliabbau erst ab 2021 und auch nur teilweise. Selbst ihrer eigenen Planung scheint sie nicht wirklich zu trauen; denn statt hier Beschluesse herbeizufuehren, wurde das Thema in den Ausschuessen dreimal nacheinander von der Tagesordnung genommen.
Zweitens. Die Regierung koennte 2019 auch saemtliche Schulden tilgen, die im Zuge der Finanzkrise vor zehn Jahren entstanden sind. Das sind wirklich viele grosse Zahlen. Selbst zehn Jahre nach 2009 werden diese Schulden aber immer noch nicht getilgt. Stattdessen fuehrt die Regierung die Haushaltsueberschuesse auch 2019 wieder der sogenannten Asylruecklage zu, die mit den 18er- und 19er-Zuschuessen und ‑Abfluessen auf ueber 30 Milliarden Euro steigen wird. Das ist die Erwartung, die wir zum Jahresende 2018 haben. Die Ruecklage ist seit nunmehr vier Jahren das Überlaufbecken fuer Haushaltsueberschuesse, die den Menschen zurueckgegeben werden muessten.
Selbst dann blieben noch reichlich Mittel fuer die Pflege, fuer die Rente sowie Investitionen in Schulen, in den Breitbandausbau, in die Strassen und Familien. Die AfD fordert die Regierung auf, endlich wieder Politik und Haushaltspolitik fuer das deutsche Volk zu machen.
Die schwarze Null wurde vom Finanzministerium diesmal nachts um vier herbeigerechnet durch Änderungsantraege zu Zinskosten in Milliardenhoehe. Diese Position wird schon zum wiederholten Mal missbraeuchlich zu dieser Nullrechnung benutzt. Solche Tricksereien sollte das BMF einfach mal lassen und stattdessen seine kreativen Kapazitaeten nutzen, um die Bundesschuld sauber zu strukturieren. Wir koennten 30-jaehrige Bonds emittieren zu einem laecherlichen Minizins von 1 Prozent. Es waere moeglich, erheblich mehr zu machen. Nur ein Zehntel der Bundesschuld ist derzeit als Langlaeufer ausgestaltet. Doch es geschieht nichts. Stattdessen gibt es Kurzlaeuferanleihen. Der Grund ist natuerlich: Es kostet nichts, sie kosten wirklich null. Aber das ist kurzfristige Legislativdenke. Nach uns die Sintflut; das ist die Denke bei dieser Verschuldungspolitik.
Ebenfalls nachts um vier hat die GroKo dann, versteckt im Kleingedruckten, noch einen Aufwuchs des Kreditrahmens fuer internationale Finanzinstitutionen um 14 Milliarden Euro beschlossen - einfach verfuegt, zugestimmt. Alle Parteien ausser der AfD haben hier kritiklos zugestimmt.
Der Ökonom Roland Baader sagte zu solcher Politik schon vor zehn Jahren: „Wir werden nachhungern muessen, was wir“ - auf Kredit - „vorausgefressen haben!“ Er dachte noch an das langfristige Wohl der Nation, und er schaemte sich nicht dafuer, dass im Wort „Nationaloekonomie“ das Wort „Nation“ vorkommt und im Wort „Volkswirt“ das boese Wort „Volk“,
das schon damals von der GroKo so geschmaeht wurde.
Es gibt gewaltige unerklaerte Risiken, speziell in der Mittelfristplanung, durch die TARGET-Forderung der Bundesbank: fast 1 Billion Euro. Die AfD hat auch hierzu risikominimierende Antraege gestellt. Wir machen das auch im Dezember noch mal.
Zum Brexit: Wir fordern die Regierung auf, endlich den staendigen Aufwuchs der EU-Beitraege zu stoppen. Die EU plant ernsthaft eine Erhoehung der deutschen Beitraege von 30 bis 31 Milliarden Euro im Jahr 2018 auf 45 Milliarden Euro pro Jahr in der neuen Siebenjahresplanung.
Und ja, Herr Minister, ich weiss, dass heute Nacht die Verhandlungen gescheitert sind; aber wir ahnen, dass sie doch nicht dauerhaft gescheitert sind und Sie hier nachgeben werden.
Deutschland wuerde auf dieser Basis den Brexit praktisch alleine finanzieren, zusaetzlich noch das an dieser Stelle vor drei Tagen mit Herrn Macron ausgekungelte Euro-Zonen-Budget.
Zu den Migrationslasten im Haushalt. Die Zustimmung der Laender wird erkauft durch Milliardentransfers des Bundes in Form von negativen Einnahmen und damit auch hier ohne klaren Ausweis im Bundeshaushalt. Ja, sie sind drin, aber sie sind nicht klar drin.
Der offizielle Ausweis der Fluechtlings- und Integrationskosten von jaehrlich 21 Milliarden Euro unterzeichnet die Lage. Bei realistischer Einrechnung aller gesellschaftlichen Kosten waeren sie noch viel hoeher und permanent ansteigend. Das ist ja ein Sockelbetrag; es steigt ja mit jedem Tag, an dem die Grenzen offen sind. Wir fordern, die Integrationskosten fuer Migranten ohne Bleiberecht gaenzlich zu streichen. Das ist eigentlich eine Selbstverstaendlichkeit.
Viele Migrationskosten sind zudem immateriell, aber doch fatal fuer unsere Gesellschaft - dazu mehr naechste Woche an gleicher Stelle, bei der Debatte zum Global Compact for Migration.
Auch er wird natuerlich - wenn er denn wirklich kommt - haushaltsrelevant, wenn auch nicht heute.
Die Haushaltsposten zur Fluchtursachenbekaempfung waeren ja im Prinzip sogar zustimmungsfaehig. Auch wir versuchen, Fluchtursachen zu minimieren. Doch auch diese Titel sind vielfach weltfremd. Einige Beispiele - ich kann Ihnen das nicht ersparen; es gaebe Hunderte davon -: Foerderung erneuerbarer Energien in Moscheen in Nordafrika,
Staerkung von LGBTI in Honduras, angewandtes Gender Diversity Management im Nahen Osten - das muss man sich vorstellen -,
bezahlbarer und nachhaltiger Wohnraum in Asien und - das ist wirklich die Kroenung - ein Resilienzprogramm im Jemen, also ausgerechnet in jenem Land, das gerade auch mit deutschen Waffen durch Saudi-Arabien zurueck in die Steinzeit gebombt wird, wo ein Genozid an den dortigen Schiiten stattfindet. Man versucht hier, bestmenschlich zu helfen,
waehrend man die eigentlichen Ursachen des Wahnsinns nicht sehen will oder sie sogar selbst herbeifuehrt - aehnlich wie beim Global Compact, der auch nur an Symptomen herumdoktert und die Überbevoelkerung in Afrika und in islamischen Staaten als Ur-Ursache des Migrationsdrucks partout nicht nennen will.
Ich komme zum Schluss. Das Motto hier ist: Mit deutschem Geld koennen wir alle Probleme loesen. - Das ist alles Hybris, Machbarkeitswahn, Weltbeglueckung. Der vorliegende Haushalt ist voll davon. Wir werden ihn ablehnen.
Danke.