Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und meine Herren! Nun soll § 26 Nummer 8 EGZPO wieder in die Verlaengerung gehen, diesmal vom 1. Juli 2018 bis zum 31. Dezember 2019. Das ist jetzt schon, wenn ich richtig gezaehlt habe, das siebte Mal. Urspruenglich war fuer die hier zu treffende Beschlussfassung keine Debatte vorgesehen. Warum auch? Aufgrund des Zeitdrucks kann ja nur noch schnell, schnell reagiert werden. Die Geltungsdauer der bisherigen Regelung laeuft am 30. Juni ab. Und dann? Soll man die Gerichte im Regen stehen lassen?
Als ich noch Richter am Landgericht war, haben wir vor jeder Verlaengerung gebangt, ob das Parlament sie noch rechtzeitig hinbekommt. Da hiess es: Wenn die Nichtzulassungsbeschwerde ploetzlich zulaessig waere, muesste man ja einen Tatbestand ins landgerichtliche Berufungsurteil schreiben. Es wurde auch die zu erwartende Mehrbelastung gesehen. Fuer den BGH waere es noch schlimmer ausgegangen. Ich vermute, der Wegfall der Wertgrenze haette in kurzer Zeit zu einem Verfahrens­tsunami gefuehrt. Es ist aber ganz gut, dass wir heute eine Debatte fuehren.
In der Begruendung des hier vorliegenden Gesetzentwurfs heisst es unter A I:
Durch die vorgesehene Verlaengerung der Geltungsdauer der Regelung soll eine bei Auslaufen der Wertgrenze eintretende Überlastung des Bundesgerichtshofs aufgrund der Zunahme von Nichtzulassungsbeschwerden verhindert werden. Auch soll eine ebenfalls zu erwartende Mehrbelastung der Berufungsgerichte abgewendet werden.
Aha, moechte man sagen, darum geht es also!
Richtig ist, dass eine Wertgrenze, die jetzt bei 20 000 Euro liegt, die Anzahl der eingelegten Rechtsmittel reduziert. Kein guter Anwalt legt ein Rechtsmittel ein, das offensichtlich unzulaessig ist, weil die erforderliche Beschwer nicht erreicht wird. Es stellt sich aber die Frage, ob die Einschraenkung der Rechtsmittelfaehigkeit eines Rechtsstreits ueber den Weg von Wertgrenzen der vernuenftige Weg ist.
Auch erscheint die Wertgrenze von 20 000 Euro eher willkuerlich gegriffen. Nach dem bis 2002 geltenden Recht lag die Revisionssumme bei 60 000 DM, also gut 30 000 Euro. Die Revisionssumme war bis dahin peu à peu erhoeht worden. Keiner konnte einem wirklich sagen, warum gerade diese Summe richtig ist. Seit 2002 gilt nun die Grenze von 20 000 Euro. Aber hier stellt sich die gleiche Frage: Warum ausgerechnet 20 000 Euro, warum nicht 25 000 Euro, warum nicht 15 000  Euro?
Es ist als problematisch zu bewerten, den verfassungsrechtlich garantierten Justizgewaehrungsanspruch des Buergers an einer Wertgrenze scheitern zu lassen, weil es doch um das Recht geht, um das Recht des Buergers geht. Es sollte nicht darum gehen, dem BGH bzw. der Justiz den Arbeitsalltag zu erleichtern.
Wenn am Landgericht - was die Regel ist - der Einzelrichter durch Urteil entschieden hat, muss am Oberlandesgericht nicht der gesamte Senat, sondern wiederum nur der Einzelrichter taetig werden und entscheiden. 10 000 Euro sind fuer viele Buerger schon viel Geld, 19 000 Euro fuer noch viel mehr. Es kann also bei Faellen knapp unterhalb der Grenze von 20 000 Euro passieren, dass zweimal ein Richter entscheidet und es dann aus ist. Halten Sie das fuer fair? Ist das der Rechtsstaat? Fuehrt dies zur Akzeptanz von Entscheidungen?
Ich bin der Meinung, dass wir die Gelegenheit nutzen sollten, im Ausschuss in Ruhe darueber zu diskutieren, welche Wertgrenze man zugrunde legen soll, ob die Wertgrenze nicht reduziert werden soll und ob es nicht andere Moeglichkeiten gibt, der Verfahrensflut, insbesondere dem Missbrauch von Rechtsmitteln, Herr zu werden. Da bietet sich zum Beispiel die Einfuehrung einer Missbrauchsgebuehr im Zivilverfahren an, wie das bei Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht oder laut Sozialgesetzbuch moeglich ist.
Die AfD wird der Überweisung des Gesetzentwurfs in den Rechtsausschuss zustimmen. Ich persoenlich freue mich auf eine spannende Diskussion im Ausschuss.
Danke.