Sehr verehrte Frau Praesidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen und Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich koennte es mir einfach machen und sagen: Die Kollegen Florian Post und Loos haben schon alles gesagt.
Das war sehr schoen. Machen Sie sich einen schoenen Nachmittag! Gehen Sie nach Hause!
Ich habe aber vom Hohen Hause fuenf Minuten Redezeit bekommen, und das nutzt man, wie man als Abgeordneter so ist, auch aus, auch wenn es einem so geht, als befinde man sich in der Endlosschleife des Films „Und taeglich gruesst das Murmeltier“.
Ich habe inzwischen den Eindruck: Sobald das Wort „Ruestungsexport“ auftaucht, wird ein roter Knopf gedrueckt, und sofort kommt es zu Aufregung, Empoerung, Skandalisierung und vor allen Dingen zu einer Einteilung in gute Menschen und schlechte Menschen;
diejenigen, die Ruestungsexportgenehmigung erteilen, sind die schlechten, die anderen sind konsequenterweise die guten.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, so einfach ist das nicht.
Man kann schon ungeduldig sein, wenn es um Abruestung geht. Man kann ungeduldig sein bei der Frage, ob wir europaeisch einheitliche Loesungen finden werden.
Wir koennen ungeduldig sein, weil wir in Deutschland die gesetzlich vorgeschriebenen restriktiven Regelungen noch nicht in dem Masse gestaltet haben, wie wir uns das wuenschen. Wir koennen ungeduldig sein, weil wir im Vergleich zur nuklearen Abruestung in Deutschland Moeglichkeiten haben, entsprechend vorzugehen, sie aber noch nicht in allen Bereichen nutzen. Wir koennen ungeduldig darueber sein, dass Sigmar Gabriel als Wirtschaftsminister und dann als Chef des Auswaertigen Amts noch nicht alles getan hat, was moeglich ist.
Ich weiss, dass es viel einfacher ist - das hoeren wir heute immer wieder -, ohne jeden Zusammenhang mit einigen absoluten Zahlen um sich zu werfen, um dann anschliessend das ruestungspolitische Grauen in diesem Haus und in diesem Land zu verbreiten.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, moechte ich anprangern, weil ich es nicht fuer richtig erachte. Bei allem Heraufbeschwoeren dieses Grauens und angesichts der Tatsache, dass wir uns in der weltpolitischen Lage nicht allem entziehen koennen, habe ich in der Debatte die Frage vermisst, wie wir die Fluchtursachen, die Armut und die Situationen in den Laendern, in denen Waffen benutzt wurden, angehen.
Das hat eine viel zu geringe Rolle gespielt.
Wir koennen uns angesichts dieser Frage nicht auf unseren Egoismus zurueckziehen und sagen: Wir Deutschen machen nichts mehr. Das sollen die anderen machen. Wir machen uns einen schlanken Fuss. - Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich, dass ich die Waffenlieferung an die Peschmerga in den Irak fuer durch und durch richtig, verantwortungsbewusst und notwendig halte.
Sie haben die Handvoll Jesiden, die noch leben, am Leben gelassen; sie haben sich dafuer eingesetzt - und wir haben uns einen schlanken Fuss gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten - da muss man selbstkritisch sein - haben in den letzten vier Jahren kein Ruestungsexportgesetz durchsetzen koennen. Wir wollten kein Gesetz, nach dem jede einzelne Ruestungsausfuhr hier beschlossen werden muss,
sondern ein Gesetz, das den Korridor bietet, um anschliessend eine vernuenftige Loesung zu erreichen. Obwohl ich ein solches Ruestungsexportgesetz fuer gut halte, sage ich heute, dass es vielleicht gerade angesichts der Tuerkei noetig waere, noch einmal darueber nachzudenken. Haetten wir naemlich ein solches Gesetz beschlossen, haetten wir alle NATO-Partner miteinbezogen. Die Tuerkei ist NATO-Partner; aber dass wir an die Tuerkei, obwohl sie NATO-Partner ist, angesichts der Menschenrechtsverletzungen gegenueber der kurdischen Bevoelkerung nicht liefern wollen, ist fuer uns doch klar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Ungeduld wird durch den Koalitionsvertrag, den wir ausgehandelt haben, befriedet. Wir sind auf dem richtigen Weg, um mehr Kontrolle zu erreichen und mehr Verantwortung zu uebernehmen. Wir sind auf dem richtigen Weg, um Lieferungen an am Jemen-Krieg beteiligte Laender zu verhindern. Wir sind auf dem richtigen Weg, Lieferungen von Dual-Use-Gueter und vor allen Dingen Kleinwaffen deutlich einzuschraenken. Aber ich sage auch: Wir sind nicht auf dem richtigen Weg, wenn wir diesen Koalitionsvertrag jetzt nicht zuegig umsetzen,
um den Menschen in den entsprechenden Regionen Loesungen anzubieten.
Als Bundesrepublik muss es uns gelingen, den Beweis zu fuehren, wie ein restriktives System aussehen kann, wie es sinnvoll weiterentwickelt werden kann, wie wir die Partner, insbesondere die EU und die NATO, einbinden und wie wir auch den Ungeduldigen noch einiges abverlangen koennen, um letztendlich etwas zu erreichen, das fuer die Abruestung sinnvoll ist. Ich glaube, wir brauchen mehr Mut. Wir brauchen auch noch mehr Ungeduld, aber keine Empoerung und nicht Jahr fuer Jahr zur gleichen Stunde und an der gleichen Stelle.
Vielen Dank.
