Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung schlaegt vor, das Grundgesetz in den Bereichen Bildung, Verkehr und Bauen zu aendern. Der Minister hat hier vorgetragen, Kollege Rehberg hat vorgetragen. Sie beide als Sprecher der Regierung bzw. der Koalition haben aber auf einen Umstand nicht hingewiesen - Ihre Reden hatten auch nicht diesen Charakter -: CDU/CSU und SPD haben gemeinsam keine verfassungsaendernde Mehrheit. Sie sind auf andere, auf die Unterstuetzung des Hauses angewiesen. Deshalb haette ich mir gewuenscht, dass auch Argumente, die andere vorgetragen haben, bereits hier zur Sprache gekommen waeren; denn wir muessen gemeinsam zu einer Loesung kommen.
Im Verkehrsbereich, Herr Minister Scholz, sind wir aufgeschlossen fuer das, was Sie vorgetragen haben, wenngleich wir hinsichtlich der Foerderbedingungen noch Fragen an Sie zu stellen haben. Sie haben viel Augenmerk darauf gelegt, was im Baubereich passieren soll. Hier muss ich fuer die Fraktion der FDP Zweifel an Ihrem Vorhaben anmelden. Der soziale Wohnungsbau war in den vergangenen Jahrzehnten nicht zielsicher. Im sozialen Wohnungsbau wurden auf lange Zeit auch jene gefoerdert, die eigentlich laengst einer Beduerftigkeit entwachsen waren. Deshalb halten wir andere Instrumente wie das Wohngeld, also eine Foerderung der beduerftigen Personen, fuer zielfuehrender und fuer besser. Vor allen Dingen, Herr Minister, haben Sie geklagt, die hohen Baukosten seien ein Problem fuer den sozial sensiblen Wohnungsbau. Aber wer treibt denn die Preise, die Kalt- und die Warmmiete? Die Warmmiete wird getrieben durch eine Energiepolitik, die nicht mehr vernuenftig ist, und die Kaltmiete wird getrieben zum Beispiel durch eine Ministerin wie Barbara Hendricks, die vier Jahre nichts unternommen hat, um die Baustandards wieder auf ein verhaeltnismaessiges Niveau zurueckzufuehren.
Ich will mich aber konzentrieren auf den Bereich der Bildung; denn hier haben die Fraktionen von Buendnis 90/Die Gruenen und Freien Demokraten einen eigenen Vorschlag vorgelegt. Es ist schon fuer sich genommen eine Besonderheit, wenn Gruene und Liberale einen gemeinsamen Vorschlag unterbreiten.
Das kommt nicht zu oft vor.
Wir wollen auch nicht den Eindruck erwecken, in jedem bildungspolitischen Aspekt koennten Gruene und Freie Demokraten einer Meinung sein. Aber eines ist fuer uns klar: Bildung ist die wichtigste gesellschaftspolitische Aufgabe. Deshalb darf der Bund Laender und Kommunen bei dieser Frage auf Dauer nicht alleine lassen.
Das dokumentieren wir durch unseren gemeinsamen Antrag.
Der Bildungsfoederalismus wurde in Deutschland lange gesehen als Ausdruck landsmannschaftlicher Eigenarten und der Autonomie der Laender. Ich selber war im Unterschied zu dem Kollegen der AfD 15 Jahre Landtags­abgeordneter und habe in der Praxis gesehen, was das bedeutet. 15 Jahre lang habe ich mit Eltern gesprochen, die geklagt haben, wie schwierig es ist, zwischen Bundeslaendern den Wohnort oder den Arbeitsplatz zum Beispiel als Lehrende zu wechseln. Sie haben dokumentiert, wie Sie das sehen: Uralt! Wir sehen das ganz anders. Hessen steht nicht im Wettbewerb mit Bremen, und Bayern nicht im Wettbewerb mit Sachsen. Aber Deutschland steht im Wettbewerb mit Nordamerika und Asien. Deshalb ist der Bildungsfoederalismus, wie wir ihn praktizieren, nicht mehr Teil der Loesung, sondern ist selbst zu einem Problem geworden.
Die Bundesregierung erkennt das dankenswerterweise - ich sage: endlich - an. In der Vergangenheit gab es eine grosse Sperre, irgendetwas zu tun. Herr Minister, Sie selbst haben heute das Problem beschrieben. Sie haben gesagt, es sei nur ein ganz kleiner Beitrag, den die Koalition nun leisten wolle. Aber dieser kleine Beitrag ist zu klein, um einen wirklichen Unterschied zu machen. Sie oeffnen die Tuer zu einer Reform des Bildungsfoederalismus einen ganz kleinen Spaltbreit. Gruene und Liberale wollen diesen Spalt ein Stueck vergroessern und das Kooperationsverbot auf den Pruefstand stellen, und zwar aus drei Gruenden.
Erstens. Sie konzentrieren sich mit Ihrem Vorschlag im Bildungsbereich auf Bestandsimmobilien und die technische Infrastruktur. Wir haben in diesem Bereich wirklich einen grossen Sanierungs- und Reformstau. Die Laender sind in einer finanziellen Problematik aufgrund der steigenden Pensionslasten in den naechsten Jahren. Da kann das Kooperationsverbot moeglicherweise bei der Investition in Gebaeude und Technik fuer Bund und Laender der Strick werden, an dem die Bildungsqualitaet aufgehaengt wird. Aber Sie lassen ausgerechnet das Wichtigste aus, worum es in der Bildung geht. Bildung ist keine Frage von Tablets und Whiteboards in der Schule. Bildung ist keine Frage der Qualitaet der Gebaeude. Sicherlich traegt das alles dazu bei. Das Wichtigste in der Bildung ist aber die Beziehung zwischen Menschen. Deshalb muss auch in Koepfe investiert werden koennen.
Zweitens. Sie wollen das Geld - more or less - den Laendern und Kommunen rueberschieben. Das ist aus unserer Sicht nicht richtig. Der Bund muss auch ueber Fragen der Qualitaet und der Mittelverwendung sprechen duerfen; der Kollege der Union hat eben Gruende dafuer genannt. Es geht nicht darum, ein Bundeskultusministerium einzurichten. Das waere voellig ueberzogen. Das moechte niemand. Das waere auch mit dem Grundgesetz und der Garantie der Eigenstaatlichkeit der Laender unvereinbar. Aber die entscheidende Frage lautet, ob es nicht einen Impuls, ausgehend vom Bund, gibt, sodass Bund und Laender bzw. die Laender untereinander Vereinbarungen treffen koennen. Liebe Kollegen von der AfD, ich muss noch einmal auf Sie zu sprechen kommen - Sie haben mir eine so schoene Steilvorlage gegeben -, um zu zeigen, wie Sie aus der Zeit gefallen sind. Selbst die Musterfoederation der Welt, die Schweiz, hat seit dem vergangenen Jahrzehnt nicht mehr ein Kooperations ver bot bei den Kantonen, sondern ein Kooperations ge bot. Wenn selbst die Schweiz erkennt, dass man gemeinsame Qualitaetsstandards und Qualitaetsvorgaben im 21. Jahrhundert braucht, dann sollten wir in Deutschland dem nicht nachstehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Bemerkung nebenbei: Es kann jetzt nur der erste Schritt sein, ueber die Frage der Qualitaetsentwicklung zu Vereinbarungen zu kommen. Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass sich die Abiturnoten so stark unterscheiden, dass gar kein gerechter Hochschulzugang zu organisieren ist. Da ist sehr viel mehr an Vergleichbarkeit erforderlich, wenn man Familien und Lehrende tatsaechlich ernst nimmt.
Mein dritter und abschliessender Gedanke, warum wir in diesem Punkt der Koalition zu folgen nicht imstande sind: Beim Wohnungsbau sind die Mittel, die Sie zur Verfuegung stellen, unbegrenzt. Bei der Bildung sind sie degressiv und zeitlich begrenzt. Warum dieser Bewertungsunterschied? Da wird gesagt: Wir wollen die Laender fuer Versaeumnisse der Vergangenheit nicht bestrafen. - Entschuldigung, aber was fuer eine funktionaerische Denke! Bestraft werden dann die Familien, die sich dauerhaft mit schlechten Bildungseinrichtungen konfrontiert sehen. Deshalb muss der Bund selbstverstaendlich auf Dauer Verantwortung in dieser Frage uebernehmen.