Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt Menschen, die mit Chromosomenanomalien geboren werden, zum Beispiel mit dem Turner-Syndrom. Diese Menschen sind biologisch intersexuell. Sie suchen sich das nicht aus. Sie brauchen Hilfe, mit allen Moeglichkeiten der modernen Medizin, zum Beispiel mit Hormontherapien gegen koerperliche Leiden. Das Schaebige ist, dass die Genderideologen deren Schicksal nun instrumentalisieren. Sie wollen ihren ideologischen Irrsinn durch die Hintertuer einfuehren, und sie wollen uns weismachen, dass man das Geschlecht letztlich frei waehlen kann: morgens Mann, abends Frau und bei Vollmond noch ganz anders.
Die Existenz biologisch intersexueller Menschen beweist aber genau das Gegenteil: Geschlecht ist ein angeborenes biologisches Schicksal. Das ist keine Lifestyleentscheidung verwirrter Akademiker.
Das Bundesverfassungsgericht hat im Oktober 2017 entschieden: Intersexuelle Menschen muessen einen positiven Geschlechtseintrag im Personenstandsregister bekommen koennen. Die Genderideologen - allen voran Bundesverfassungsrichterin Baer als bekennende Queer-Aktivistin der ersten Stunde - haben auf dieses Urteil sehr lange hingearbeitet.
Sie hatten und haben nur ein Ziel: Sie wollen die Zweigeschlechtlichkeit grundsaetzlich abschaffen, und ihre ideologischen Verbuendeten von links bis in das Herz der Union hinein werden das jetzt umsetzen.
Im Grundgesetz gibt es aber nur Maenner und Frauen. Es werden zum Teil sogar unterschiedliche Rechtsfolgen daran geknuepft. Die ausgesetzte Wehrpflicht galt nur fuer Maenner, und die Fuersorgepflicht fuer Frauen als Muetter aus Artikel 6 Grundgesetz gilt nur fuer Frauen. Das Grundgesetz kennt zwei Geschlechter und nicht viele, und das ist auch gut so.
Das Urteil liesse sich dennoch schnell, problemlos und vor allem unideologisch umsetzen. Sie benutzen ja die Bezeichnung „divers“ anstatt „inter“. Sie muessten „intersexuell“ sagen; das waere korrekt. Aber Sie benutzen eben ganz bewusst den Begriff „divers“. Sie oeffnen mit diesem Begriff ganz entschieden die Tore fuer den ganzen genderideologischen Stuss, der da dranhaengt. Es geht Ihnen um einen Kreuzzug gegen die Zweigeschlechtlichkeit, um einen Kreuzzug gegen die Biologie und gegen die Natur des Menschen schlechthin.
Wohin das fuehrt, zeigen die Äusserungen der Regierungsvertreter: Horst Seehofer will Kinder mit 14 Jahren entscheiden lassen, wie sie im Personenstandsregister gefuehrt werden wollen: ob als „Junge“, als „Maedchen“ oder als „divers“. Die sind zu unreif fuer den Fuehrerschein und duerfen sich kein Bier kaufen, aber sie sollen ihr Geschlecht neu definieren koennen. Nach Justizministerin Barley geht das natuerlich auch schon unter 14 Jahren und auch gegen den Willen der Eltern - klar. Meine Damen und Herren, Geschlecht ist nicht frei waehlbar; Herr Barley und Frau Seehofer sind leider gerade nicht da.
Familienministerin Giffey geht natuerlich noch weiter. Sie will ein eigenes Gesetz zur Anerkennung und Staerkung von geschlechtlicher Vielfalt. So einen Gesetzentwurf gab es im letzten Jahr schon von den Gruenen. Darin stand: Es laesst sich gar nicht feststellen, ob jemand ein Mann oder eine Frau ist. Deswegen soll es - kein Witz - flaechendeckend und wohnortnah bundesweit Geschlechtsidentitaetsberatungsstellen geben - natuerlich steuerfinanziert.
Dort koennen Sie sich dann beraten lassen, was fuer ein Geschlecht Sie haben wollen - nach dem Motto: Was bin ich, und, wenn ja, wie viele? - Was fuer ein Irrsinn das alles!
Hinter der Genderideologie steht ein grosser linker Irrweg. Sie setzen den Menschen gegenueber der Schoepfung absolut. Sie wollen Gott spielen.
Sie halten alles fuer machbar, formbar und veraenderbar. Natuerliche Grenzen akzeptieren Sie nicht, natuerliche Unterschiede leugnen Sie.
Ihrem Wahn von Machbarkeit opfern Sie alles. Was Ihnen dabei im Wege ist, wollen Sie zerstoeren: die angeborene Geschlechtsidentitaet des Menschen, die Familie, die Tradition, die Kultur.
Wir treten an, um diese Zerstoerung gegen Sie alle hier im Haus zu verteidigen.
Deswegen ist die AfD die einzige konservative Kraft in Deutschland.
Vielen Dank.