Sehr geehrter Herr Praesident Kubicki, Strande!
Meine Damen und Herren! Ich moechte zum Abschluss dieser Runde ausdruecklich an die Kollegen der Koalitionsfraktionen anknuepfen: Es ist ein ganz grosser Erfolg, dass wir hier am heutigen Tag ueber die Fortsetzung und die dauerhafte Unterstuetzung des Hochschulpakts durch den Bund ueberhaupt diskutieren koennen.
Es hat auch mal Zeiten gegeben, wo es andere Stimmen gab, auch fehllaufende Stimmen. Deshalb ist es gut, dass wir diese grosse Übereinstimmung haben.
In Bezug auf die vier Oppositionsfraktionen, insbesondere in Richtung AfD und Linke, moechte ich zwei Anmerkungen zu Fakten machen.
Der AfD sei in ihrem Furor gegen die akademische Bildung ein Faktum zur Kenntnis gegeben: Im Jahr 2017 hat es 513 000 Studierende gegeben, die ein Studium angefangen haben, und es hat 520 000 Menschen gegeben, die in eine duale Ausbildung hineingegangen sind. So viel nur dazu, was die Faktenbasis in Bezug auf Überakademisierung und anderes angeht.
Der Linkspartei moechten wir gerne sagen: Ja, wir haben nicht mehr die Zeit - Sie auch nicht - fuer reine Lehre. In 3 von 16 Bundeslaendern, naemlich in Thueringen, in Berlin und in Brandenburg, sind Sie ueber Kabinettsmitglieder - in Brandenburg stellen Sie sogar den Finanzminister - an der Ausgestaltung des Hochschulwesens mit beteiligt.
Ihre Antraege hier erwecken immer so den Eindruck, als wuerden Sie sich in einer Zwei-Welten-Lehre bewegen. Aber das traegt nicht, vielmehr gilt: Hic Rhodus, hic salta! - Sie muessen das also in den Laendern, wo Sie in einer Koalition sind, auch entsprechend umsetzen.
Die FDP, die neue Servicepartei, bringt Ideen ein. Frau Staffler, Sie sprachen eben an, dass die von der FDP in die Diskussion gebrachte individuelle Zielvereinbarung des Bundes mit 16 Laendern sich wie eine Kaskade auswirken koennte, denn es gibt ja fast 100 Universitaeten und etwa 300 Fachhochschulen.
Wir finden, dass das nicht nur nicht machbar ist, wie Sie, Frau Staffler, schon sagten, sondern dass das auch nicht wuenschenswert ist; denn wir wollen doch gerade mit der Verstetigung der Hochschulpaktmittel die Grundfinanzierung staerken.
Grundfinanzierung heisst doch nicht, dass man Grundfinanzierungsmittel gibt, dass dann aber gleichzeitig mit der Erfuellung von acht plus x Kriterien verknuepft. Das verstehen jedenfalls wir, die SPD, nicht unter Staerkung der Grundfinanzierung; ich glaube die CDU/CSU auch nicht.
Es gilt vielmehr, sparsam und gezielt im Umgang mit den Kriterien zu sein, nach denen die Mittel verteilt werden; und diese Mittel koennen dann von den Hochschulen in der Gestaltung umgesetzt werden. Diese Kriterien sind von uns, Herr Schipanski - da nehmen wir nichts zurueck -, festgelegt worden: Mengenverteilung nach Studienanfaengerzahl, nach Studienzeit, nach Abschluss und - als sozialdemokratisches Anliegen - auch nach Herkunft der Studierenden. Es gibt also eine besondere Unterstuetzung dafuer, dass beruflich Qualifizierte in die Hochschulen hineinkommen. Die Verteilung wird dann auch nach Studienrichtung unterschiedlich berechnet.
Es kommt dann dazu - das ist die zweite Linie -, dass wir die Qualitaet ueber eine gesonderte Foerderung im Qualitaetspakt Lehre steigern wollen; da haben wir hier ja Übereinstimmung.
Dass dieses beides jetzt moeglich ist, ist eine wahrlich grosse Leistung. Ich erinnere mich noch an eine Parlamentssituation 2006 - Frau Gruetters ist jetzt bei der Kultur; ich war damals auch schon bei der Wissenschaft -, wo wir in der damaligen Koalition bescheiden versucht hatten, einen Parlamentsantrag zu guter Lehre einzubringen. Das kam nicht mal durch die Fuehrung der Unionsfraktion durch; denn es hiess: Mit Lehre hat der Bund null zu tun. Rund zehn Jahre spaeter, 2015, haben wir die Foerderung der Lehre gemeinsam durch Bund und Laender prominent im Grundgesetz verankert. Dort steht nicht mehr nur „Wissenschaft“, sondern auch „Lehre“. Wir sind weit gekommen in der Kooperation von Laendern und Bund, was die Staerkung der Hochschulen angeht.
Man darf sich zum Schluss, Herr Bundestagspraesident, was wuenschen. Das, was in den Hochschulen jetzt wirksam wird, koennen wir auch bei den Schulen erreichen. Hoffentlich wird es bei einer naechsten Parlamentsdiskussion dazu einen gemeinsamen fraktionsuebergreifenden Gesetzentwurf geben, der eine Zweidrittelmehrheit in Bundestag und Bundesrat findet und eine neue Perspektive fuer Bildungskooperation insgesamt eroeffnet.
Danke.
