Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Ihr Gesetzentwurf erinnert mich stark an das Jahr 2009. Die FDP hatte damals ganz schnell mit der CDU/CSU die sogenannte Moevenpick-Steuer durchgeboxt
und damit vielen Hoteliers durch eine drastische Senkung der Umsatzsteuer ein richtig tolles Geschenk gemacht.
Wenig spaeter kam dann aber heraus, dass die FDP durch grosszuegige Spenden in Millionenhoehe des Besitzers der Moevenpick-Hotelkette, August von Finck, wohl dazu motiviert wurde.
Aus der FDP wurde die Moevenpick-Partei.
Offensichtlich ist sie es geblieben. Denn auch heute greift die FDP mit ihrem Gesetzentwurf wieder die heftigen Wuensche ihrer Klientel aus dem Hotel- und Gaststaettengewerbe auf.
Doch diesmal wird es kein gruenes Licht geben; denn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, sind ja nicht in Regierungsverantwortung und koennen Ihre Gesetzesvorhaben somit nicht umsetzen.
Das haben Sie vermasselt. Pech fuer Ihre Klientel. Glueck fuer die Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer!

Nein, das moechte ich nicht.
Denn was haette die Gesetzesaenderung der FDP zur Folge, meine Damen und Herren? Die in unserem Arbeitszeitgesetz festgelegte taegliche Hoechstarbeitszeit soll durch eine woechentliche Arbeitszeit von durchschnittlich 48 Stunden ersetzt werden. Massgeblich ist dann lediglich die Ruhezeit von elf Stunden zwischen zwei Arbeitseinsaetzen. Wer rechnen kann, weiss: Elf Stunden Ruhezeit bedeuten 13 Stunden Arbeit abzueglich der Pausen. Multipliziert mit sechs Arbeitstagen kommt man schliesslich auf bis zu 78 Stunden in der Woche.
Dazu sagen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ganz klar Nein.
Natuerlich brauchen wir neue Wege beim Thema Arbeitszeit. Doch dabei muessen wir die Flexibilitaetsbeduerfnisse von Unternehmen und Beschaeftigten beruecksichtigen. Zum Beispiel wuenschen sich mehr als die Haelfte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer laut „Arbeitszeitreport Deutschland 2016“ eine Verringerung ihrer Arbeitszeit. Sie wollen ferner mitbestimmen, zu welcher Uhrzeit ihre Arbeit beginnt. Viele, auch die Gewerkschaften, fordern darueber hinaus ein Recht auf Nichterreichbarkeit und ein Recht auf Telearbeit.
Telearbeit etwa kann Menschen mit Behinderungen oder Menschen aus strukturschwachen Gebieten vollkommen neue Chancen eroeffnen. Das sind gute Perspektiven. Aber ich sage auch: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Durch Telearbeit kann die Grenze zwischen Berufs- und Privatleben, Arbeit und Freizeit, Arbeitsplatz und Wohnung verschwimmen und damit das Recht auf Nichterreichbarkeit konterkariert werden. Sie sehen schon an diesem kleinen Beispiel: Es gibt keine einfachen Antworten.
Im Koalitionsvertrag haben wir deshalb vereinbart, in tarifgebundenen Unternehmen Experimentierraeume zu schaffen, in denen neue Arbeitszeitmodelle erst einmal zeitlich befristet erprobt und wissenschaftlich begleitet werden. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der richtige Weg.
Mal eben mit einem Federstrich der FDP unser bewaehrtes Arbeitszeitgesetz aushebeln zu wollen, ist der falsche Ansatz.
Denn wen wuerde die Ausweitung der taeglichen Arbeitszeit treffen? Sicherlich nicht die Gutverdienenden, die sich nach langer Arbeit Erholung im fremdgeputzten Haus und in Wellness- und Verwoehntempeln goennen koennen!
Nein, es waeren die 4 Millionen Beschaeftigten, die schon heute an Sonntagen schuften, die fast 3 Millionen Nachtarbeiter, die knapp 7 Millionen Menschen in den Spaetschichten und alle diejenigen, die trotz harter Arbeit ihr Leben mit miesen Loehnen bestreiten muessen und keine andere Wahl haben. Die wuerde es treffen, meine Damen und Herren.
Schon diese Zahlen zeigen, dass unser deutsches Arbeitszeitgesetz durchaus Flexibilitaet ermoeglicht. Schon heute koennen Beschaeftigte staendig 48 Stunden in der Woche arbeiten. Sogar 60 Stunden in der Woche sind moeglich, wenn Pausenzeiten beachtet und die Überstunden durch Freizeit ausgeglichen werden. Auch im Ministerium - was Sie angefuehrt haben, Herr Vogel - ist das im Rahmen unseres gueltigen Arbeitszeitgesetzes durchaus moeglich.
Wohin immer noch mehr Flexibilitaet fuehrt, erkennen wir sehr deutlich, wenn wir uns die Gesundheitsrisiken der Beschaeftigten anschauen. Zahlreiche Studien zeigen, dass die Gefahr eines Arbeitsunfalls nach acht Stunden Arbeit stark zunimmt. Und falls Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, jetzt denken, dass man sich am Schreibtisch vor dem Computer nicht verletzen kann, sage ich Ihnen, dass die psychischen Erkrankungen die Staublunge der heutigen Dienstleistungsgesellschaft sind.
Das zeigt sich daran, dass sich die Zahl der Krankheitstage aufgrund von Burn-out-Erkrankungen in den letzten Jahren verzwoelffacht hat.

Das, meine Damen und Herren, sollte auch der FDP zu denken geben. Das Arbeitszeitgesetz ist ein Arbeitsschutzgesetz, und das, meine Damen und Herren, muss es bleiben.
Ihre Unterstellung, ich haette Ihren Gesetzentwurf nicht gelesen, ist eine Unverschaemtheit, muss ich sagen.
Und es ist genauso eine Unverschaemtheit, mir zu unterstellen, ich haette keine Kenntnisse ueber die Beduerfnisse und Wuensche von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Das ist genauso eine Unverschaemtheit, und Sie sollten es sich eigentlich ersparen, mit Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus so umzugehen bzw. so etwas zu unterstellen.
Ich habe das mit Ihnen ueberhaupt noch nicht gemacht, dass ich Ihnen Unwissenheit oder Ähnliches unterstellt haette. - So viel zum einen.
Zum anderen raeumen wir sehr wohl Experimentierraeume ein.
Wir wollen eben schauen: Wo koennen wir den Beduerfnissen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern entgegenkommen? Das halten wir fuer sehr wichtig, weil wir natuerlich auch sehen, dass es hier Wuensche gibt, die vielleicht nicht mit unserem Arbeitszeitgesetz in Einklang sind. Deshalb wollen wir diese Experimentierraeume oeffnen.
Ich warne aber davor, dass wir das Arbeitszeitgesetz grundsaetzlich oeffnen, so wie Sie es wollen. Denn Sie sagen zwar, dass es bei 48 Wochenstunden bleiben soll; aber Sie haben dabei vergessen, dass es in Ihrem Gesetzentwurf heisst: „durchschnittlich 48 Stunden“. Was heisst denn „durchschnittlich“? Das koennen 50, 60 oder auch 78 Stunden sein.
„Durchschnittlich“ ist doch ein Gummibegriff. Vielleicht sollten Sie selber Ihren Gesetzentwurf einmal genau lesen.
Das ist doch das Schlimme: dass Sie den Menschen Sand in die Augen streuen und dabei unser Arbeitszeitgesetz massiv aus den Angeln heben wollen.
Dazu sagen wir Nein. Das wollen wir nicht. Das haben die Menschen nicht verdient. Vor allen Dingen die Menschen, die im Niedriglohnbereich arbeiten, wuerde Ihre Regelung treffen. Diese Menschen muessen schon heute total flexibel sein. Was sollen sie denn noch machen? Da muss es doch eine Grenze geben. Damit muss Schluss sein. Dabei hilft es nichts, wenn Sie von Digitalisierung reden.
Das ist ueberhaupt nicht ausschlaggebend. Die Arbeitszeit, also die Zeit, die ein Mensch am Tag arbeiten kann, ist entscheidend und nicht, wie viel Digitalisierung wir haben.
Der Mensch und sein Schutz muessen im Mittelpunkt stehen.
Nicht die Gewinnmaximierung von Unternehmen darf Vorrang haben; das muss doch klar sein.
