Ihre Unterstellung, ich haette Ihren Gesetzentwurf nicht gelesen, ist eine Unverschaemtheit, muss ich sagen.
Und es ist genauso eine Unverschaemtheit, mir zu unterstellen, ich haette keine Kenntnisse ueber die Beduerfnisse und Wuensche von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Das ist genauso eine Unverschaemtheit, und Sie sollten es sich eigentlich ersparen, mit Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus so umzugehen bzw. so etwas zu unterstellen.
Ich habe das mit Ihnen ueberhaupt noch nicht gemacht, dass ich Ihnen Unwissenheit oder Ähnliches unterstellt haette. - So viel zum einen.
Zum anderen raeumen wir sehr wohl Experimentierraeume ein.
Wir wollen eben schauen: Wo koennen wir den Beduerfnissen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern entgegenkommen? Das halten wir fuer sehr wichtig, weil wir natuerlich auch sehen, dass es hier Wuensche gibt, die vielleicht nicht mit unserem Arbeitszeitgesetz in Einklang sind. Deshalb wollen wir diese Experimentierraeume oeffnen.
Ich warne aber davor, dass wir das Arbeitszeitgesetz grundsaetzlich oeffnen, so wie Sie es wollen. Denn Sie sagen zwar, dass es bei 48 Wochenstunden bleiben soll; aber Sie haben dabei vergessen, dass es in Ihrem Gesetzentwurf heisst: „durchschnittlich 48 Stunden“. Was heisst denn „durchschnittlich“? Das koennen 50, 60 oder auch 78 Stunden sein.
„Durchschnittlich“ ist doch ein Gummibegriff. Vielleicht sollten Sie selber Ihren Gesetzentwurf einmal genau lesen.
Das ist doch das Schlimme: dass Sie den Menschen Sand in die Augen streuen und dabei unser Arbeitszeitgesetz massiv aus den Angeln heben wollen.
Dazu sagen wir Nein. Das wollen wir nicht. Das haben die Menschen nicht verdient. Vor allen Dingen die Menschen, die im Niedriglohnbereich arbeiten, wuerde Ihre Regelung treffen. Diese Menschen muessen schon heute total flexibel sein. Was sollen sie denn noch machen? Da muss es doch eine Grenze geben. Damit muss Schluss sein. Dabei hilft es nichts, wenn Sie von Digitalisierung reden.
Das ist ueberhaupt nicht ausschlaggebend. Die Arbeitszeit, also die Zeit, die ein Mensch am Tag arbeiten kann, ist entscheidend und nicht, wie viel Digitalisierung wir haben.
Der Mensch und sein Schutz muessen im Mittelpunkt stehen.
Nicht die Gewinnmaximierung von Unternehmen darf Vorrang haben; das muss doch klar sein.