Liebe Frau Deligoez, Sie wissen ganz genau, dass ich sehr viele Änderungsantraege bezueglich der Abschaffung der Deckungsvermerke gerade bei der entsprechenden Sitzung gestellt habe.
Es waren sehr viele. Sie haben sich alle miteinander ausdruecklich darueber beschwert, dass es deswegen so lange dauert.
Das ist Punkt eins.
Punkt zwei. Sicher, es ist moeglich - gesetzlich -, dass Deckungsvermerke eingerichtet werden.
Ich habe ja auch nicht gesagt, dass das in diesem Sinne illegal ist. Nur, wenn man sie nicht braucht - und sie werden meistens zum Ende eines Jahres relevant -, dann ist zum einen schon aus praktischen Gesichtspunkten die Frage: Warum schafft man sie nicht ab,
und warum beharrt man auf der Moeglichkeit von Deckungsvermerken nur fuer den Falle eines Falles in Hoehe von 2,6 Milliarden?
Zum anderen gibt es gerade im Hinblick auf die Flexibilitaet die Moeglichkeit der ueber- und ausserplanmaessigen Ausgaben, die dann naemlich dazu fuehren, dass das Parlament und zuvor der Haushaltsausschuss genau darueber entscheiden, wofuer die Ausgabe im Einzelnen ist.
Und das wird durch die Deckungsvermerke unterbunden.
Danke schoen.