Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Leider kann von einer echten parlamentarischen Kontrolle bei fast der Hälfte der Ausgaben des Auswärtigen Amtes, immerhin rund 2,6 Milliarden von knapp 5,5 Milliarden Euro, weiter kaum die Rede sein. Deckungsvermerke im Einzelplan ermöglichen, dass das für einen Titel geplante Geld genauso gut für einen anderen Titel verwendet werden kann. Und trotz unserer Anträge, diese abzuschaffen, wurden diese beibehalten. Wir fordern jedoch weiter eine Abschaffung der Deckungsvermerke.

Ich betone: Wir reden hier über die Möglichkeit der Verschiebung der Hälfte des Etats des Auswärtigen Amtes.

Hinzu kommt, dass die Deckungsvermerke im Plan des Bundeswirtschaftsministeriums schon 2016 im Wesentlichen abgeschafft worden sind.

Nein. – Weshalb also legen die Regierungsparteien gerade beim Auswärtigen Amt einen solchen Wert darauf, verschiedene Titel austauschen und vermischen zu können? Bundesaußenminister Maas sagt, das Streichen der Deckungsvermerke sei nicht notwendig, weil die betreffenden Titel ohnehin einen Sachzusammenhang aufweisen. Wo aber ist der Sachzusammenhang zwischen humanitärer Hilfe in einer akuten Krisensituation wie einem Erdbeben und Demokratisierungsmaßnahmen, also dem Export demokratischer Werte in andere Länder? Die AfD sieht diesen Sachzusammenhang jedenfalls nicht und fordert daher nochmals die Streichung.

Tarnen und Täuschen lehnen wir bereits vom Ansatz her ab.

Und wenn schließlich behauptet wird, dass die Deckungsvermerke nicht in Anspruch genommen würden, wozu hat man sie denn dann,

wenn man sie doch angeblich nicht braucht?

Oder aber behält man sie nur deshalb, weil der Antrag von der AfD stammt? Meine Damen und Herren, wir sprechen hier über Steuergelder fleißiger Bürger. Hier ist nicht entscheidend, von wem der Antrag stammt, sondern einzig, ob er vernünftig ist.

Wir haben es in den Ausschusssitzungen ja gesehen: Keine Partei hat auch nur einem einzigen unserer Anträge – und wenn er noch so vernünftig, wirtschaftlich und sparsam war – zugestimmt.

Sie alle haben alles, was von der AfD kam, unisono abgelehnt. Das ist in keinster Weise sachdienlich und konstruktiv. Das ist eine pauschale Blockade- und Verweigerungshaltung,

ohne sich auch nur im Geringsten die Mühe zu machen, das, wofür wir gewählt worden sind, und zwar von 6 Millionen Bürgern, auch nur ansatzweise verstehen oder gar umsetzen zu wollen.

Wir sind anders: Wir haben in den Ausschusssitzungen allen Anträgen zugestimmt, die wir für vernünftig hielten. Die AfD handelt daher als einzige Partei hier im Bundestag sachdienlich und konstruktiv.

Und bei den parteinahen Stiftungen sieht es kaum besser aus. Gleich drei verschiedene Ressorts haben die sechs politischen Stiftungen Ihrer Parteien

mit insgesamt 581 Millionen Euro allein in 2017 gefördert, unter anderem das Auswärtige Amt. Ja, Sie haben richtig gehört: 581 Millionen Euro. Und das ist viel zu viel.

Und als wenn das nicht genug wäre, wollen Sie sich jetzt noch weitere Millionen quasi über Nacht genehmigen. Und genau deshalb stellen wir noch heute einen Änderungsantrag, um diese ausufernde Selbstversorgungsmentalität Ihrer politischen Stiftungen endlich einzudämmen.

Zudem sind diese vielen Hunderte Millionen Euro an unterschiedlichsten Stellen über viele verschiedene Titel verstreut, wie mit der Gießkanne ausgekippt. So viel zur vielbeschworenen Haushaltsklarheit.

Und im Ausland haben die parteinahen Stiftungen mit 300 Auslandsvertretungen doppelt so viele Niederlassungen wie Deutschland als Staat mit 153 Botschaften. Jeder fragt sich: Was machen parteinahe Stiftungen im Ausland überhaupt mit so vielen Vertretungen?

Das Auswärtige Amt sagt dazu: Die politischen Stiftungen führen aus Mitteln des Auswärtigen Amtes vornehmlich gesellschaftspolitische Dialogmaßnahmen im Sinne eines gegenseitigen Lernens und Verstehens von Politikansätzen durch. – Das stimmt.

Das am häufigsten vorkommende Wort in allen Projekttiteln ist das Wort „Dialog“. Besonders bemerkenswert ist hier übrigens ein Projekt der CSU-nahen Hanns-Seidel-Stiftung. Diese hat doch tatsächlich von 2016 bis 2018 ein Projekt unter besonderer Berücksichtigung von Genderaspekten in Marokko gefördert.

War hier der Erkenntnisgewinn, dass sich Gender dort eher doch nicht durchsetzen lässt? Zuletzt kam es 2018 in Marokko zu gewaltsamen Auseinandersetzungen, meist wegen wirtschaftlicher und sozialer Missstände. Allgemein wurde zur Vorsicht geraten, und die Hanns-Seidel-Stiftung hat nichts Besseres zu tun, als Dialoge unter besonderer Berücksichtigung von Genderaspekten zu führen? Sind Sie denn so abgehoben, dass Sie die Einschläge noch nicht einmal mehr bemerken?

Jedenfalls aber wird sich der bayerische Wähler sehr darüber wundern, dass eine parteinahe Stiftung einer Partei, die sich ein C wie „Christlich“ auf ihre Fahnen schreibt, dazu hergibt, ein Projekt unter besonderer Berücksichtigung von Genderaspekten in einem hauptsächlich islamischen Land durchzuführen.

Wer weiß, wie lange die CSU noch eine Volkspartei ist, wenn sie in dieser Art und Weise an ihrer eigenen Bevölkerung vorbeiregiert.

Aber Effizienz ist bei parteinahen Stiftungen ohnehin kein Thema.

Hierzu das Auswärtige Amt: Das Kriterium der Effizienz ist bei Maßnahmen der politischen Stiftungen oft nur sehr eingeschränkt anwendbar. – Wer so handelt, braucht sich nicht zu wundern, dass Bürger jedes Vertrauen in Parteien oder deren Stiftungen verlieren. Der Frust über die abgehobenen Politiker, die in einer Parallelwelt leben,

wächst verständlicherweise ins Unermessliche, und genau deshalb ist die AfD hier im Deutschen Bundestag.

Sofort. – Wir sind wirtschaftlich und sparsam. Wir, die AfD, fordern eine klare und transparente Politik;

denn nur so bekommen wir das Schiff Deutschland wieder auf Kurs.

Danke schön.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Leider kann von einer echten parlamentarischen Kontrolle bei fast der Haelfte der Ausgaben des Auswaertigen Amtes, immerhin rund 2,6 Milliarden von knapp 5,5 Milliarden Euro, weiter kaum die Rede sein. Deckungsvermerke im Einzelplan ermoeglichen, dass das fuer einen Titel geplante Geld genauso gut fuer einen anderen Titel verwendet werden kann. Und trotz unserer Antraege, diese abzuschaffen, wurden diese beibehalten. Wir fordern jedoch weiter eine Abschaffung der Deckungsvermerke.
Ich betone: Wir reden hier ueber die Moeglichkeit der Verschiebung der Haelfte des Etats des Auswaertigen Amtes.
Hinzu kommt, dass die Deckungsvermerke im Plan des Bundeswirtschaftsministeriums schon 2016 im Wesentlichen abgeschafft worden sind.

Nein. - Weshalb also legen die Regierungsparteien gerade beim Auswaertigen Amt einen solchen Wert darauf, verschiedene Titel austauschen und vermischen zu koennen? Bundesaussenminister Maas sagt, das Streichen der Deckungsvermerke sei nicht notwendig, weil die betreffenden Titel ohnehin einen Sachzusammenhang aufweisen. Wo aber ist der Sachzusammenhang zwischen humanitaerer Hilfe in einer akuten Krisensituation wie einem Erdbeben und Demokratisierungsmassnahmen, also dem Export demokratischer Werte in andere Laender? Die AfD sieht diesen Sachzusammenhang jedenfalls nicht und fordert daher nochmals die Streichung.
Tarnen und Taeuschen lehnen wir bereits vom Ansatz her ab.
Und wenn schliesslich behauptet wird, dass die Deckungsvermerke nicht in Anspruch genommen wuerden, wozu hat man sie denn dann,
wenn man sie doch angeblich nicht braucht?
Oder aber behaelt man sie nur deshalb, weil der Antrag von der AfD stammt? Meine Damen und Herren, wir sprechen hier ueber Steuergelder fleissiger Buerger. Hier ist nicht entscheidend, von wem der Antrag stammt, sondern einzig, ob er vernuenftig ist.
Wir haben es in den Ausschusssitzungen ja gesehen: Keine Partei hat auch nur einem einzigen unserer Antraege - und wenn er noch so vernuenftig, wirtschaftlich und sparsam war - zugestimmt.
Sie alle haben alles, was von der AfD kam, unisono abgelehnt. Das ist in keinster Weise sachdienlich und konstruktiv. Das ist eine pauschale Blockade- und Verweigerungshaltung,
ohne sich auch nur im Geringsten die Muehe zu machen, das, wofuer wir gewaehlt worden sind, und zwar von 6 Millionen Buergern, auch nur ansatzweise verstehen oder gar umsetzen zu wollen.
Wir sind anders: Wir haben in den Ausschusssitzungen allen Antraegen zugestimmt, die wir fuer vernuenftig hielten. Die AfD handelt daher als einzige Partei hier im Bundestag sachdienlich und konstruktiv.
Und bei den parteinahen Stiftungen sieht es kaum besser aus. Gleich drei verschiedene Ressorts haben die sechs politischen Stiftungen Ihrer Parteien
mit insgesamt 581 Millionen Euro allein in 2017 gefoerdert, unter anderem das Auswaertige Amt. Ja, Sie haben richtig gehoert: 581 Millionen Euro. Und das ist viel zu viel.
Und als wenn das nicht genug waere, wollen Sie sich jetzt noch weitere Millionen quasi ueber Nacht genehmigen. Und genau deshalb stellen wir noch heute einen Änderungsantrag, um diese ausufernde Selbstversorgungsmentalitaet Ihrer politischen Stiftungen endlich einzudaemmen.
Zudem sind diese vielen Hunderte Millionen Euro an unterschiedlichsten Stellen ueber viele verschiedene Titel verstreut, wie mit der Giesskanne ausgekippt. So viel zur vielbeschworenen Haushaltsklarheit.
Und im Ausland haben die parteinahen Stiftungen mit 300 Auslandsvertretungen doppelt so viele Niederlassungen wie Deutschland als Staat mit 153 Botschaften. Jeder fragt sich: Was machen parteinahe Stiftungen im Ausland ueberhaupt mit so vielen Vertretungen?
Das Auswaertige Amt sagt dazu: Die politischen Stiftungen fuehren aus Mitteln des Auswaertigen Amtes vornehmlich gesellschaftspolitische Dialogmassnahmen im Sinne eines gegenseitigen Lernens und Verstehens von Politikansaetzen durch. - Das stimmt.
Das am haeufigsten vorkommende Wort in allen Projekttiteln ist das Wort „Dialog“. Besonders bemerkenswert ist hier uebrigens ein Projekt der CSU-nahen Hanns-Seidel-Stiftung. Diese hat doch tatsaechlich von 2016 bis 2018 ein Projekt unter besonderer Beruecksichtigung von Genderaspekten in Marokko gefoerdert.
War hier der Erkenntnisgewinn, dass sich Gender dort eher doch nicht durchsetzen laesst? Zuletzt kam es 2018 in Marokko zu gewaltsamen Auseinandersetzungen, meist wegen wirtschaftlicher und sozialer Missstaende. Allgemein wurde zur Vorsicht geraten, und die Hanns-Seidel-Stiftung hat nichts Besseres zu tun, als Dialoge unter besonderer Beruecksichtigung von Genderaspekten zu fuehren? Sind Sie denn so abgehoben, dass Sie die Einschlaege noch nicht einmal mehr bemerken?
Jedenfalls aber wird sich der bayerische Waehler sehr darueber wundern, dass eine parteinahe Stiftung einer Partei, die sich ein C wie „Christlich“ auf ihre Fahnen schreibt, dazu hergibt, ein Projekt unter besonderer Beruecksichtigung von Genderaspekten in einem hauptsaechlich islamischen Land durchzufuehren.
Wer weiss, wie lange die CSU noch eine Volkspartei ist, wenn sie in dieser Art und Weise an ihrer eigenen Bevoelkerung vorbeiregiert.
Aber Effizienz ist bei parteinahen Stiftungen ohnehin kein Thema.
Hierzu das Auswaertige Amt: Das Kriterium der Effizienz ist bei Massnahmen der politischen Stiftungen oft nur sehr eingeschraenkt anwendbar. - Wer so handelt, braucht sich nicht zu wundern, dass Buerger jedes Vertrauen in Parteien oder deren Stiftungen verlieren. Der Frust ueber die abgehobenen Politiker, die in einer Parallelwelt leben,
waechst verstaendlicherweise ins Unermessliche, und genau deshalb ist die AfD hier im Deutschen Bundestag.

Sofort. - Wir sind wirtschaftlich und sparsam. Wir, die AfD, fordern eine klare und transparente Politik;
denn nur so bekommen wir das Schiff Deutschland wieder auf Kurs.
Danke schoen.
Liebe Frau Deligöz, Sie wissen ganz genau, dass ich sehr viele Änderungsanträge bezüglich der Abschaffung der Deckungsvermerke gerade bei der entsprechenden Sitzung gestellt habe.

Es waren sehr viele. Sie haben sich alle miteinander ausdrücklich darüber beschwert, dass es deswegen so lange dauert.

Das ist Punkt eins.

Punkt zwei. Sicher, es ist möglich – gesetzlich –, dass Deckungsvermerke eingerichtet werden.

Ich habe ja auch nicht gesagt, dass das in diesem Sinne illegal ist. Nur, wenn man sie nicht braucht – und sie werden meistens zum Ende eines Jahres relevant –, dann ist zum einen schon aus praktischen Gesichtspunkten die Frage: Warum schafft man sie nicht ab,

und warum beharrt man auf der Möglichkeit von Deckungsvermerken nur für den Falle eines Falles in Höhe von 2,6 Milliarden?

Zum anderen gibt es gerade im Hinblick auf die Flexibilität die Möglichkeit der über- und außerplanmäßigen Ausgaben, die dann nämlich dazu führen, dass das Parlament und zuvor der Haushaltsausschuss genau darüber entscheiden, wofür die Ausgabe im Einzelnen ist.

Und das wird durch die Deckungsvermerke unterbunden.

Danke schön.
Liebe Frau Deligoez, Sie wissen ganz genau, dass ich sehr viele Änderungsantraege bezueglich der Abschaffung der Deckungsvermerke gerade bei der entsprechenden Sitzung gestellt habe.
Es waren sehr viele. Sie haben sich alle miteinander ausdruecklich darueber beschwert, dass es deswegen so lange dauert.
Das ist Punkt eins.
Punkt zwei. Sicher, es ist moeglich - gesetzlich -, dass Deckungsvermerke eingerichtet werden.
Ich habe ja auch nicht gesagt, dass das in diesem Sinne illegal ist. Nur, wenn man sie nicht braucht - und sie werden meistens zum Ende eines Jahres relevant -, dann ist zum einen schon aus praktischen Gesichtspunkten die Frage: Warum schafft man sie nicht ab,
und warum beharrt man auf der Moeglichkeit von Deckungsvermerken nur fuer den Falle eines Falles in Hoehe von 2,6 Milliarden?
Zum anderen gibt es gerade im Hinblick auf die Flexibilitaet die Moeglichkeit der ueber- und ausserplanmaessigen Ausgaben, die dann naemlich dazu fuehren, dass das Parlament und zuvor der Haushaltsausschuss genau darueber entscheiden, wofuer die Ausgabe im Einzelnen ist.
Und das wird durch die Deckungsvermerke unterbunden.
Danke schoen.
