Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Besucherinnen und Besucher auf den Tribünen! Kollege König, was Sie hier geboten haben, ist an Zynismus gegenüber dem hervorragenden Einsatz der Soldatinnen und Soldaten nicht zu überbieten.
Und zur Kenntnisnahme: Nicht die Kanzlerin schickt die Soldatinnen und Soldaten in Kriegseinsätze, sondern der Deutsche Bundestag, das Parlament.
Die Invictus Games nach Deutschland zu holen, wäre ein starkes Signal, zum einen als internationales Sport­ereignis, zum anderen als besonderes Zeichen der Anerkennung der einsatzgeschädigten Soldatinnen und Soldaten, die im Dienst für unser Land ihre Gesundheit und ihr Leben riskierten.
Die Invictus Games, bei denen versehrte Soldatinnen und Soldaten gegeneinander antreten, können eine Hilfestellung sein, um zu einem Leben der Normalität zurückzufinden. Die Betroffenen, schwerbehindert und oft von Albträumen gepeinigt, kämpfen hier nicht für den Staat und die Demokratie, sondern sie kämpfen für sich selbst. Es geht um die Bewältigung des eigenen Lebensdramas. Wir müssen alles dafür tun, damit den Soldatinnen und Soldaten ein lebenswertes Leben wieder ermöglicht wird und sie den Weg zurück ins Leben finden.
Viele sind nach Amputationen und schockierenden Erlebnissen einem schweren Trauma verfallen. Über 30 Prozent leiden an Lethargie, Depressionen und Freudlosigkeit. Die sportlichen Wettkämpfe können ein Mosaikstein sein, um dieses Leiden zu überwinden.
Der Oberstabsfeldwebel Meik Briest wurde bei der Explosion eines Sprengsatzes 1999 im Kosovo schwer verletzt. Er sagte bei den Spielen 2018 in Sydney: Das Flair der Invictus Games gibt mir Stärke und Zuversicht. – Gegenüber der Bundeswehr sagte er: Das ist eine Belohnung für mich, und ich fühle mich nicht vergessen. – Er nimmt an vier Disziplinen teil und sagt außerdem: Ich habe enormen Spaß dabei und bin stolz. – Auch die Ehefrau von Meik Briest erklärt: Mein Mann ist endlich wieder aus seiner Ecke raus, und er nimmt wieder am Leben teil.
Unter den Verletzungen leiden nicht nur die Betroffenen, sondern auch deren Familien. Sie sind die treuesten Begleiter und fiebern bei den Spielen vor Ort mit. Es geht den Athletinnen und Athleten in erster Linie nicht um Medaillen, nicht um Höchstleistungen. Es geht vielmehr um Respekt und den Austausch mit den Kolleginnen und Kollegen der anderen Nationen, die sich in einer vergleichbaren Situation befinden.
Die Invictus Games sind keine Paralympischen Spiele der Soldatinnen und Soldaten, sondern ein würdevoller Umgang mit Menschen, die bereits Höchstleistungen erbracht haben. Die Deutschen starten in sieben Disziplinen bei über 500 Teilnehmerinnen und Teilnehmern aus 18 Nationen. Neben Betreuerinnen und Betreuern sind mit den Familien der Sportlerinnen und Sportler mehrere Tausend Menschen zu erwarten. Das ist also schon ein Sportgroßereignis, auf das wir sehr stolz sein können.
Da der Bundestag die Soldatinnen und Soldaten, lieber Herr König, in die Kriegsgebiete entsendet, sollten wir ihnen diesen Respekt erweisen und die Spiele nach Deutschland holen. Die Verteidigungs- und Sportpolitiker der SPD-Fraktion sprechen sich einstimmig für die vorbereitenden Maßnahmen und die Ausrichtung der Invictus Games in Deutschland aus. Ich bin davon überzeugt: Gleich ob es 2022 oder später sein wird, wir werden hervorragende Gastgeber sein.
Vielen Dank.