Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ehe ich mit meiner Rede beginne, moechte ich eine Vorbemerkung machen: Es wird jetzt passieren - und wahrscheinlich auch kuenftig -, dass Argumentationen unserer Fraktion, vielleicht auch anderer Fraktionen, der Argumentation der Fraktion der AfD aehneln. Aber es gibt einen zentralen Unterschied: Jeder Mensch, der vor Krieg und Terror hierher, zu uns flieht, der ist uns von der Fraktion Die Linke herzlich willkommen.
Frau von der Leyen hat von den schrecklichen Entwicklungen im Irak und in Syrien im Jahr 2014 gesprochen, als die Terroristen des „Islamischen Staates“ auf dem Vormarsch waren. Es stimmt - das ging uns allen so -: Wir waren betroffen von diesen Bildern, insbesondere von den schrecklichen Massakern an den Jesidinnen und Jesiden. Wir alle haben darueber diskutiert, was die richtige Antwort ist. Es ist kein Geheimnis: Auch in unserer Fraktion gab es kontroverse Diskussionen darueber, ob Waffenlieferungen der richtige Weg sein koennen. Wir haben uns letztlich dagegen entschieden. Die Sorge, dass, wenn wir weitere Waffen in diese Region liefern, ein brandgefaehrlicher Konflikt weiter angeheizt wird, hat bei uns ueberwogen.
Frau von der Leyen, die Bundesregierung hat uebrigens nicht schnell, sondern nach durchaus kontroversen Debatten hier gesagt, dass sie diesen Weg gehen will. Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie es war, als der Vorgaenger von Herrn Gabriel im Amt des Aussenministers, Frank-Walter Steinmeier, der heutige Bundespraesident, hier vorne stand und gesagt hat, welche Risiken er sieht, wenn Waffen geliefert und Soldaten dort ausgebildet werden. Er hat, obwohl er diese Risiken hier beschrieben hat, dafuer geworben. Heute muss man sagen: Leider sind all seine Befuerchtungen wahr geworden. Die Waffenlieferungen und die Ausbildung von Soldaten durch Deutschland waren und sind falsch, und Sie wissen das eigentlich auch.
Wir haben das hier schon so haeufig erlebt: Es ist ganz einfach, in so ein Mandat hineinzurutschen, aber unheimlich schwer, wieder herauszukommen.
Wir wissen es doch inzwischen: Die Waffen, die Deutschland an die Peschmerga geliefert hat, werden nicht ausschliesslich von kurdischen Kaempferinnen und Kaempfern genutzt. Sie werden natuerlich auch nicht ausschliesslich im Kampf gegen den „Islamischen Staat“ verwendet. Drei Beispiele:
„Die Zeit“ berichtete im Jahr 2016, dass Peschmerga-Kaempfer auf Maerkten ihre G3‑Gewehre angeboten haben, um ihre Flucht zu finanzieren.
Da Herr Gabriel davon gesprochen hat, dass man in den Konflikten vor Ort nicht Partei ergreifen wolle, muss man doch fragen: Wer sind eigentlich die Konfliktparteien vor Ort? Im Maerz dieses Jahres berichtete „Der Spiegel“ darueber, dass die Kurden, als sie erneut Jesidinnen und Jesiden aus der Region Sindschar vertrieben haben, dafuer G36‑Gewehre aus der Bundesrepublik Deutschland nutzten.
Vor gut sechs Wochen - das spielte hier schon eine Rolle - sind bei den Gefechten zwischen der Armee der irakischen Regierung und den Soldaten der Region Kurdistan im Nordirak mehrere Personen beim Beschuss durch Panzerabwehrraketen, die aus Deutschland stammen, ums Leben gekommen.
So unterstuetzt die Bundesregierung beide Seiten, die im Moment gegeneinander kaempfen. Sehr geehrte Damen und Herren, spaetestens jetzt, wo Deutschland in den innerirakischen Konflikt hineingezogen wird, ist es an der Zeit, auszusteigen.
Beenden Sie das Mandat! Beenden Sie die militaerische Ausbildung in so einer fragilen Region, und hoeren Sie vor allem endlich auf, Waffen und Ruestungsgueter dorthin zu liefern!
Dafuer trug Herr Gabriel in der Vergangenheit als Wirtschaftsminister Verantwortung. Damit machen wir uns bzw. machen Sie sich mitschuldig am Tod von Menschen und Leuten, die hierher fliehen muessen. Norbert Roettgen von der CDU, der fruehere Vorsitzende des Auswaertigen Ausschusses, hat kuerzlich zu dem hier diskutierten Thema gesagt: Es darf hier kein Weiter-so geben. - Aber genau ueber ein Weiter-so werden wir jetzt abstimmen. Es ist ein ungeaendertes Mandat; es ist ein Weiter-so. Dazu kann man wirklich nur Nein sagen, und das werden wir auch machen.