Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie weit sollen die Mieten eigentlich noch steigen? Wie viele Menschen sollen noch in die Wohnungslosigkeit geraten? Was muss eigentlich noch passieren, damit die Koalition endlich etwas unternimmt, um die Mieterinnen zu schuetzen?
Laengst sind viele Haeuser zur Ware geworden, und Menschen verlieren ihr Zuhause. Dagegen muessen wir etwas tun.
Mit unserem Antrag stellen wir konkrete Massnahmen vor, wie wir die Mieterinnen schuetzen koennen.
Inzwischen frisst die Miete bei vielen Menschen in den Staedten die Haelfte oder sogar noch mehr vom Einkommen auf. Viele sind von Verdraengung bedroht, und die Zahl der Wohnungslosen hat in einem reichen Land wie der Bundesrepublik inzwischen fast die Millionengrenze erreicht. Auch bei Gewerberaeumen verhaelt es sich so: Kleine Haendler und soziale Einrichtungen finden keine bezahlbaren Raeume mehr, egal ob Kitas, betreutes Wohnen oder Kuenstlerateliers. Fast-Food-Ketten verdraengen kleinere Obst- und Gemueselaeden. Entweder fliegen sie raus, weil sie die Mieten nicht mehr bezahlen koennen, oder sie finden erst ueberhaupt keine bezahlbaren Gewerbeflaechen mehr. Die Spekulation mit Immobilien verdraengt in den Staedten Familien, kleinere Haendler und auch Kuenstler. Dagegen muessen wir handeln. Jetzt!
Die Mieten muessen runter. Ein Wochenlohn muss fuer die Wohnraummiete reichen.
Wir muessen auch an den Kuendigungsschutz ran. Im Moment ist die Gefahr, tatsaechlich geraeumt zu werden, sehr hoch. Immer mehr Menschen verlieren so ihre Wohnungen. Deswegen wollen wir auch den Kuendigungsschutz staerken.
Gerade weil immer mehr Aktiengesellschaften und grosse Konzerne Immobilien verwalten und durch standardisierte, automatisierte Verfahren Mieterinnenrechte untergraben, brauchen wir im Sinne des Verbraucherschutzes mehr Mieterschutz und in diesem Bereich rechtlich die Moeglichkeit der Gruppenklage.
Denn andernfalls bleiben die Mieterinnen und Mieter grossen Konzernen ausgesetzt. Selbst die Mieterinnenvereine schaffen es nicht, den Bedarf zu decken.
Deswegen, meine Damen und Herren, freue ich mich auf die Beratung in den Ausschuessen zu dem Thema „Mieterinnenrechte staerken beim Wohnen und im Gewerbe“. Ich hoffe, Sie sind da wenn schon nicht an unserer Seite zumindest an der Seite der Mieterinnen und Mieter in Deutschland.
Danke schoen.
