Vielen Dank, Herr Praesident. - Herr Kollege Luczak, Sie sind ja Berliner Abgeordneter, und Sie haben hier zu allem gesprochen, nur nicht zum Mietrecht.
Sie sind Mitglied des Rechtsausschusses. Sagen Sie mir doch bitte einmal, wie Sie mithilfe des Mietrechts die Mieterinnen und Mieter schuetzen wollen. Ich kann Ihnen mit Blick auf Kreuzberg sagen: Wir haben wieder einen Haeuserkampf wie in den 80ern. In Schoeneberg wird es bestimmt auch nicht mehr lange dauern. Das kann doch in Ihrer Wahrnehmung nicht irrelevant sein. Das will ich nicht glauben.