Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren Kollegen! Liebe Landsleute! Wir verdanken Johann Wolfgang von Goethe eine kluge Einsicht:
Sage mir, mit wem du umgehst, so sage ich dir, wer du bist; weiss ich, womit du dich beschaeftigst, so weiss ich, was aus dir werden kann.
Nicht mehr muss, aber auch nicht weniger darf ein Lobbyregister leisten. Goethes Einsicht sollte uns demokratische Pflicht sein. Die Buerger wollen wissen, mit wem wir Abgeordnete Umgang haben und womit wir uns beschaeftigen. Daher unterstuetzt die AfD-Fraktion als die einzige wirklich freiheitliche und auch patriotische Kraft im Bundestag
jede Forderung nach mehr Beteiligung des Volkes, nicht nur in Form von mehr direkter Demokratie, sondern auch, wie hier, auf lediglich informatorische Art und Weise.
So freiheitlich der Abgeordnete agieren darf, so sehr bleibt er doch Vertreter. Er muss bereit sein, seinem Auftraggeber jederzeit Auskunft zu erteilen - ueber alle Akteure im In- und Ausland, die auf die parlamentarische Willens- und Meinungsbildung Einfluss nehmen wollen. Artikel 38 Grundgesetz zeigt, worum es geht: Der Abgeordnete ist „Vertreter des ganzen Volkes“. Hier fuer Sie alle zur Erinnerung: Gemeint ist „des ganzen deutschen Volkes“.
Das Volk der Deutschen hat Ihnen Ihr Mandat gegeben und nicht irgendeine Bevoelkerung.
Dass die Sorge um Intransparenz und Manipulation keinesfalls theoretisch ist, zeigt die Praxis. Als den „Wettbewerb der Gauner“ brandmarkt beispielsweise Hans-Hermann Hoppe die real existierende Parteiendemokratie, und voellig unrecht hat er nicht, liebe Kollegen.
Die Freiheit des Abgeordneten ist ein fundamentaler Baustein unserer parlamentarischen Demokratie. Sie steht, wie das Bundesverfassungsgericht sagt, in praktischer Konkordanz mit der Verpflichtung jedes Abgeordneten, fuer Transparenz und Aufklaerung ueber seine Geschaefte zu sorgen.
Immanuel Kant, der grosse Denker aus Koenigsberg, der Landeshauptstadt der einstigen Provinz Ostpreussen,
hat in seiner Schrift „Zum ewigen Frieden“ nachgewiesen, dass der Rechtsstaat nur unter den Bedingungen der Publizitaet handeln kann.
Aus Artikel 38 Grundgesetz folgen drei allgemeingueltige Grundwerte fuer ein Lobbyregister: Die Angehoerigen von Legislative und Exekutive sind, erstens, „Vertreter“ und nicht selbst der Souveraen und Auftraggeber, zweitens die „Vertreter des … Volkes“ - das heisst, des deutschen Volkes und gerade nicht die Vertreter aller sich zufaellig hier aufhaltenden Menschen - und drittens die „Vertreter des ganzen Volkes“.
Sie sind nicht die Vertreter von ideologischen Gesinnungsgemeinschaften und Meinungskriegern, die sich in Wahrheit die Ausgrenzung und Diffamierung eines Teiles des Volkes, von Andersdenkenden und von Patrioten, auf die Fahnen geschrieben haben.
Nun sind wir bei einem wichtigen Punkt. Es geht nicht nur um die Publizitaet von Kontakten mit Subventionsempfaengern, mit der Grossindustrie oder mit Finanzakteuren, woran vermutlich die Fraktionen von Linkspartei und Gruenen vor allem denken. Zumindest die Gruenen kennen sich inzwischen mit Lobbyismus und politischer Korruption gut aus. Der juengste Fall heisst Simone Peter.
Aber die berechtigten Erkenntnisinteressen unseres Volkes gehen darueber hinaus. So richtig es ist, die Kontakte des Parlaments mit Vertretern oekonomischer Interessen aufzudecken, so wichtig ist es auch, den Einfluss von Vertretern ideologischer Gesinnungen aufzuklaeren. Oder in abgewandelten Worten von Bertolt Brecht: Was ist ein Einbruch in eine Bank gegen die parlamentarische Mitgruendung und staatliche Finanzierung der zumindest linksradikalen Amadeu-Antonio-Stiftung.
Wir brauchen deshalb Aufklaerung ueber den Einfluss ideologischer Einfluesterer auf Legislative und Exekutive, im Grunde bis hin zu den Kommunen.
Ein Beispiel. In der Gemeinde Kandel hat sich bekanntlich ein Buergermeister als Kuppler minderjaehriger Maedchen mit erwachsenen muslimischen Maennern hervorgetan. Diese perverse Idee endete mit der grausamen Ermordung eines blutjungen 15-jaehrigen Maedchens.
Koennen Sie sich vorstellen, dass ein Buergermeister seine Jugendlichen solcher Lebensgefahr aussetzt ohne Ermutigung, ja geradezu Anstiftung durch antideutsche linke Gruppierungen?
Das wird Gott sei Dank im Augenblick vor Ort aufgeklaert. Seien Sie gewiss: Die AfD steht in der Causa Kandel fuer brutalstmoegliche Aufklaerung, und im Gegensatz zu Herrn Koch meinen wir es auch so.
Noch eine kurze Anmerkung speziell zum Gesetzentwurf der Linken. Ihr verschwurbelter Gendersprech ist eine einzige Beleidigung unserer schoenen deutschen Sprache. Inhaltlich traeumen Sie von einem weiteren buerokratischen Monster. Dass dies auch einfacher geht, wird im Rahmen der Ausschussarbeit zu eruieren sein.
Lassen Sie mich, frei nach Goethe, eine Voraussage treffen:
Wenn die Deutschen wissen, mit wem ihre Minister, Staatssekretaere und Volksvertreter Umgang haben, dann werden sie als Waehler selbigen schon zeigen, was sie davon halten. Und wenn viele von Ihnen auch vom Gegenteil ueberzeugt sind: Unser Volk ist weder dumm noch naiv, es ist leider nur nicht ausreichend informiert. Die AfD vertraut deshalb der Klugheit des deutschen Volkes.
Vielen Dank.
