Herr Praesident! Sehr geehrte Kollegen! Werte Gaeste auf den Raengen! Lassen Sie mich mit einem Zitat von Peter Hille beginnen: „Die eigenen Fruechte machen uns stark.“ Reden wir, liebe Kollegen, doch ueber diese Fruechte, besser noch ueber unsere eigenen Fruechte, unsere Kinder. Unsere Kinder sind der Garant fuer eine solide, solidarische und starke Gemeinschaft.
Wussten Sie, liebe Kollegen, dass Europa die niedrigste Fruchtbarkeit weltweit aufweist? Wussten Sie, dass die Kinderzahl in Europa mit 1,4 Kindern pro Frau eindeutig zu gering ist?
Fuer eine funktionierende Gesellschaft brauchen wir durchschnittlich 2 Kinder, 2,1 sogar.
Aber kommen wir zu den interessanten Dingen, kommen wir zum Lenin-Experiment 1917, der freien Liebe, der ultimativen kontrazeptiven Revolution, das Lieblingskind der 68er-Generation. Es scheiterte klaeglich und endete in einer gesellschaftlichen Katastrophe der fruehen Sowjetunion. 1936 setzte man im sowjetischen sozialistischen Familiengesetz die Familie mit Kindern wieder in den Mittelpunkt und beendete dieses Desaster.
Einmal ehrlich, liebe Kollegen der Linken und der Gruenen, haben Sie denn rein gar nichts aus der Geschichte gelernt?
Hoeren Sie auf, weitere Lenin’sche Experimente durchsetzen zu wollen. Gestern noch Abtreibung, heute Verhuetung. Und was kommt morgen, meine Damen und Herren? Kostenfreie Sterilisation als Spassfaktor.
Bringen Sie Antraege ein, die Familien mit niedrigem Einkommen wirklich helfen, um Kinder zu Professoren zu machen und nicht umgekehrt.
Die Familien brauchen unsere Unterstuetzung bei Kosten der Kindererziehung, bei der Senkung hoher Lebenshaltungskosten, bei Familien- und Kinderplanung. Und bitte keine Unterstuetzung fuer Kondome mit LEDs oder Cannabisgeschmack.
Das Übereinkommen zur Abschaffung der Diskriminierung der Frau fordert im Teil I Artikel 2 eindeutig und unmissverstaendlich eine Beseitigung der Diskriminierung der Frau.
Es verwundert schon, meine Damen und Herren, dass nun in Ihren Antraegen Folgendes gefordert wird: freier Zugang zu Verhuetungsmitteln nur fuer Geringverdiener. Das, liebe Kollegen, ist Diskriminierung der Frauen allererster Guete.
Wollen Sie denn Frauen benachteiligen, die zum Beispiel als Pflegekraefte, Krankenschwestern oder Verkaeuferinnen einfach nur ihren Job machen?
Wenn schon, dann fordern Sie doch eine kostenfreie Abgabe von Verhuetungsmitteln an alle in Deutschland lebenden Frauen, unabhaengig von ihrem Einkommen.
Und wenn Sie schon keine familienzentrierte Politik machen wollen, dann machen Sie doch wenigstens sozial gerechte Politik, meine Damen und Herren.

Vielleicht hinterher. Waere das moeglich?

Aber wie sieht es denn mit den Frauen aus, die nicht so selbstbestimmt leben koennen wie Sie hier im Parlament, liebe Kolleginnen?
Reden wir doch einmal Klartext ueber die sexuelle Selbstbestimmung muslimischer Frauen.
Deren Religion verbietet es naemlich, ein schon befruchtetes Ei zu zerstoeren und eine Schwangerschaft unmoeglich zu machen. Sie verbietet auch kategorisch eine freie, selbstbestimmte Entscheidung der Frau.
Liebe Kollegen, dazu sollten Sie Antraege stellen.
Wo muessen die Ansaetze gefunden werden? Zum Beispiel in Beratungsplaetzen und mobilen Stellen zur Information ueber die sexuelle Selbstbestimmung der Frau. Meine Damen und Herren, das waere die Loesung. Es sollte auch und besonders eine Aufklaerung der muslimischen Maenner erfolgen. Denn Kondome sind nicht nur Verhuetungsmittel, sondern auch wirksame Mittel zur Verhinderung sexuell uebertragbarer Krankheiten wie Chlamydien, HIV, HBV bzw. Hepatitis und vielen, vielen anderen mehr.
Wir, die Alternative fuer Deutschland, fordern neben der kostenfreien Bereitstellung von Verhuetungsmitteln fuer alle Frauen eine konsequente Durchsetzung familienorientierter, familienzentrierter und kinderfreundlicher Politik. Wir fordern den Aufbau von Beratungsstellen zur Selbstbestimmung der Frau und zur Familienplanung sowie eine Kinderwillkommenskultur in Deutschland.
Zur weiteren Diskussion stimmt unsere Fraktion der Überweisung an die Ausschuesse zu.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.

Ich bin fertig, ja.
Erstens. Die ist mittlerweile abgeschafft; das wissen Sie vielleicht noch nicht.
Das Zweite. Sie haben gerade gesagt, dass wir uns dort ein bisschen ueber die Praeventionsmoeglichkeiten, die die traditionelle chinesische Medizin bietet, informieren wollen. Das, was Sie sagen, geht voellig am Thema vorbei. Wir reden jetzt ueber etwas ganz anderes. Aber das haben Sie noch nicht mitbekommen, oder?
