Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer auf den Tribuenen! Am vergangenen Freitag - ich moechte es noch mal erwaehnen - hat das Landgericht Giessen die Berufung der Giessener Ärztin Kristina Haenel verworfen. Sie wurde zu 6 000 Euro verurteilt. Und wieso? Nur weil sie auf der Homepage ihrer Praxis neben anderen medizinischen Dienstleistungen auch den Schwangerschaftsabbruch genannt und ueber einen Link „Schwangerschaftsabbruch“ eine Datei zum Download angeboten hatte, die allgemeine Information zum Schwangerschaftsabbruch sowie zur Durchfuehrung und zu den Methoden in ihrer Praxis enthielt. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann nicht sein. Wenn jemand ueber legales Tun sachlich informiert, dann halte ich es fuer verfassungswidrig, dieses legale Tun unter Strafe zu stellen.
Das muessen wir beenden. Wir sollten § 219a StGB streichen. Wir wollen keinen strafrechtlichen Druck auf Ärztinnen und Ärzte, sondern wir wollen Rechtssicherheit fuer Ärztinnen und Ärzte.
Nun wird in der Tat eingewandt, es sei verfassungsrechtlich notwendig, § 219a zu haben. Da moechte ich daran erinnern, dass die ganz grosse Mehrheit der Experten in der Sachverstaendigenanhoerung das anders gesehen hat und ganz klar ausgefuehrt hat, dass die Streichung des § 219a keine verfassungsrechtlichen Schwierigkeiten aufwirft, dass man das machen kann, weil es schlicht keinen Grund gibt, diese Vorschrift weiterzufuehren.
Genau deshalb hat die SPD-Fraktion diesen Antrag gestellt. Auch wir wollen die Streichung dieses Paragrafen, und wir haben ihn eben nicht zurueckgezogen. Wir haben stattdessen gesagt: Die Bundesregierung soll jetzt einen Vorschlag unterbreiten. Auf den warten wir, natuerlich nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag; denn es mehren sich ja Tag fuer Tag die Anzeigen gegen Ärztinnen und Ärzte. Wir haben hier grossen Handlungsbedarf.
Im Übrigen, auch wir wollen keine reisserische Werbung fuer Schwangerschaftsabbrueche. Ein Schwangerschaftsabbruch, das ist keine normale medizinische Behandlung; keine Frage. Deswegen wollen auch wir kein marktschreierisches Anpreisen von Schwangerschaftsabbruechen. Das gibt es aber auch gar nicht. Vor allem: Ich kann mir nicht vorstellen, dass es Frauen gibt, die sich von solcher Werbung tatsaechlich verleiten lassen wuerden. Also, wir haben gar kein praktisches Strafbeduerfnis fuer diese Vorschrift.
Genau deshalb haben auch viele unserer Nachbarlaender, etwa die Schweiz, Österreich, Frankreich, Daenemark, Finnland, keine solche Vorschrift. Vielen Befuerwortern des § 219a geht es nicht darum, Werbung fuer Schwangerschaftsabbrueche zu verhindern, sondern darum, durch die Hintertuer unsere liberalen Regelungen zum Schwangerschaftsabbruch zu kippen und auszuhebeln.
Sie wollen strafrechtlichen Druck auf die Ärztinnen und Ärzte ausueben, damit keine Schwangerschaftsabbrueche vorgenommen werden; aber das machen wir nicht mit. Wir stehen zu unseren liberalen Schwangerschaftsabbruchsregelungen.
Wie geht es jetzt weiter? Bei aller Kompromissbereitschaft ist fuer uns eins klar: Wenn ein Regierungsvorschlag nur vorsehen sollte, dass in Beratungsstellen Kontaktdaten von Ärztinnen und Ärzten zur Verfuegung gestellt werden, dann ist uns das zu wenig.
Wir wollen den strafrechtlichen Druck von den Ärztinnen und Ärzten nehmen. Deshalb muss mindestens der Tatbestand des § 219a deutlich reduziert werden. Am besten muss diese Vorschrift ganz gestrichen werden.
Wir muessen den strafrechtlichen Druck von den Ärztinnen und Ärzten nehmen.
Als Sozialdemokrat bin ich immer chronisch optimistisch. Deshalb habe ich die Hoffnung nicht aufgegeben, dass die Bundesregierung im Herbst, und zwar im Herbst 2018, einen Vorschlag vorlegt, der mindestens den Tatbestand des § 219a deutlich reduziert. Ansonsten finde ich, dass die Abstimmung bei dieser wichtigen ethisch-moralischen Entscheidung freigegeben werden sollte.
Ich finde, die Diskussion ueber Sterbehilfe war eine Sternstunde des Parlamentes. Das war wirklich eine tolle Diskussion. Ich finde, es gibt genuegend Gruende, hier genauso vorzugehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. Wir muessen den strafrechtlichen Druck von den Ärztinnen und Ärzten nehmen. Es besteht grosser Handlungsbedarf. Ich glaube, dass dieser Handlungsbedarf hier eine Mehrheit im Bundestag finden wird.
Vielen Dank.
