Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Besucherinnen und Besucher auf den Tribuenen! Gesundheitspolitisch ist nicht viel von der AfD zu hoeren, ausser dass sie Gefluechtete fuer alles Schlechte auf der Welt verantwortlich macht, zum Beispiel - voellig unsinnig - fuer steigende Kosten im Gesundheitswesen oder fuer die Ausbreitung multiresistenter Keime.
Zu den grossen Herausforderungen der Gesundheitspolitik findet sich dagegen im Programm der AfD nichts, weder zur Zunahme chronischer Erkrankungen
- Sie koennen krakeelen, so viel Sie wollen, das macht es nicht besser -
noch zu den Auswirkungen des demografischen Wandels noch zu Patientenrechten oder einer gerechten Finanzierung. Auch gesundheitspolitisch ist die AfD ein schwarzes Loch.
Jetzt, kurz vor den Wahlen in Bayern und Hessen, entdeckt die AfD ploetzlich ihr soziales Gewissen. Angeblich zum Wohl der Patientinnen und Patienten fordert sie die Aufhebung der Budgetierung. Das ist vollkommen unglaubwuerdig.
- Sie koennen krakeelen, so viel sie wollen. Das macht es nicht besser. Stellen Sie mir doch eine Zwischenfrage.
Noch vor zwei Wochen hat der Abgeordnete Schneider von der AfD an dieser Stelle die private Krankenversicherung gepriesen.
Er hat uns mitgeteilt, dass er jaehrlich 2 000 Euro zusaetzlich fuer die private Krankenversicherung bezahlt, das sei ja nicht viel. Mit dem Einkommen eines Abgeordneten mag das hinkommen, aber von der Realitaet der Menschen ist das voellig abgehoben. Das ist eine klare Absage an das Prinzip der Solidaritaet in der gesetzlichen Krankenversicherung.
- Krakeelen Sie doch nicht staendig rum.
Folgerichtig ist in Ihrem Programm zu lesen - ich zitiere -:
Das Kostenbewusstsein und die Eigenverantwortlichkeit des Buergers - -
Herr Praesident, koennten Sie fuer Ruhe sorgen? Ich hoere mein eigenes Wort nicht mehr.
Ich bin solches Krakeelen nur nicht gewoehnt.
Ja, ich bin einfach andere Umgangsformen gewoehnt.
Also, ich zitiere aus Ihrem Programm:
Das Kostenbewusstsein und die Eigenverantwortlichkeit des Buergers sollen gestaerkt werden.
Von den Buergerinnen und Buergern verlangen Sie Einschraenkungen, gleichzeitig wollen Sie mit der Abschaffung der Budgetierung die Ausgaben unkontrolliert steigern. Es draengt sich die Frage auf: Wem nuetzt das?
Die Abschaffung der Budgetierung verbessert nicht zwangslaeufig die Versorgung der Patientinnen und Patienten, wie Sie behaupten. Ärztinnen und Ärzte duerfen beliebig viel untersuchen, beliebig viel verordnen, beliebig viel behandeln, und sie bekommen jede Leistung verguetet. Ärztinnen und Ärzte entscheiden, welche Behandlungen noetig sind, und als Leistungserbringer profitieren sie gleichzeitig davon. Die ersatzlose Aufhebung der Budgetierung fuehrt zu unnoetigen Behandlungen, und die koennen nicht nur nutzlos, sondern sogar schaedlich sein.
Sie fuehrt zu steigenden Ärzteeinkommen und als Folge zu steigenden Beitraegen. Das, meine Damen und Herren, ist nicht im Interesse der Versicherten.
Es verwundert nicht, dass die FDP aufgeschreckt einen Antrag mit derselben Forderung nachgeschoben hat. Was hier stattfindet, das ist ein neoliberaler Überbietungswettbewerb um einen Teil der Ärzteschaft auf Kosten der Patientinnen und Patienten.
Nein.
Nein, danke. - Meine Damen und Herren, wenn gesetzlich Versicherte am Ende des Quartals keinen Termin mehr bekommen oder wenn ihnen Medikamente oder Heilmittel nicht verordnet werden, dann laeuft was falsch. Wir brauchen mehr Transparenz, damit Ärztinnen und Ärzte Leistungen nicht in den naechsten Monat verschieben aus Angst, das Budget zu ueberschreiten.
Buerokratische Huerden muessen abgebaut werden, damit Patientinnen und Patienten bedarfsgerecht behandelt werden koennen. Wir brauchen unabhaengige Beschwerdestellen, an die sich Versicherte wenden koennen, wenn ihnen Leistungen vorenthalten werden.
Wir muessen auch darueber diskutieren, wofuer Geld ausgegeben wird. Nach einer Studie der Techniker Krankenkasse sind acht von zehn Rueckenoperationen unnoetig. Pharmakonzerne werfen teure Scheininnovationen auf den Markt und machen Werbung bei den Ärzten, damit diese teureren Medikamente verordnet werden. Das alles zahlen am Ende die Versicherten. Damit muss Schluss sein.
Ich komme zum Ende. - Patientinnen und Patienten haben das Recht auf die bestmoegliche Versorgung,
und zwar alle, egal wie viel sie verdienen, und auch egal, welche Herkunft sie haben. Dafuer steht Die Linke.
Ich bedanke mich fuer Ihre Aufmerksamkeit.