Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt in der Tat zurzeit extrem wichtige Themen, die wir hier diskutieren muessten: Armutsrenten, Kinderarmut, Kriege und vieles andere mehr. Was ist der AfD wichtig? In dieser Woche ist ihr Folgendes wichtig: Sie hat eine Aktuelle Stunde zu ihrer eigenen Demo beantragt, die irgendwie nicht geklappt hat. Und heute moechte sie unter anderem, dass der Bundestag Äusserungen eines Journalisten missbilligt.
Der wahre Titel Ihres Antrags muesste eigentlich lauten - wenn er denn sachlich begruendbar waere -: „Vollcrash der AfD mit der Pressefreiheit und den Grundrechten“. Das ist der Kern Ihres Antrags.
Ich will auf etwas anderes zu sprechen kommen. Wir alle in diesem Land haben es gesehen: das Bild von Deniz Yuecel, als er seine Frau nach einem Jahr, in dem er unschuldig im Knast gesessen hat, in den Arm genommen hat. Es ist eigentlich so, dass Menschen einen inneren Kompass haben, mit Mitgefuehl, Menschlichkeit und Freude, wenn sich Menschen wiederfinden, vor allem dann, wenn Menschen unschuldig im Knast gesessen haben.
Dieser Kompass ist bei Ihnen vollstaendig im Eimer. So viel Niedertracht muss man erst mal zustande bringen.
Nun zu Ihrer Fraktionsvorsitzenden. Sie hat gesagt: Yuecel ist weder Journalist noch Deutscher. - Faellt Ihnen etwas auf?
- Genau das ist der Klassiker: sich zu frueh zu freuen. Faellt Ihnen eigentlich etwas auf? Ihre Kritik an Deniz Yuecel gleicht exakt der Kritik des tuerkischen Praesidenten Erdogan. Sie sind der verlaengerte Arm von Erdogan im Kampf gegen Yuecel und die Pressefreiheit. So sieht es aus.
Auch der tuerkische Praesident spricht Yuecel ab, Journalist zu sein.
Des Weiteren sagt Ihre Fraktionsvorsitzende - ich zitiere -:
Ein ... „Journalist“,
- wie Yuecel -
der nicht nur einmal die Grenzen des guten Geschmacks verliess, sollte eigentlich keine deutsche Staatsbuergerschaft besitzen.
Zum einen kennen Sie sich mit dem Verlassen des guten Geschmacks wie kein anderer aus; das ist wahr.
Zum anderen - das ist der ernste Teil - steckt dahinter ein Motto. Das Motto lautet: Ich entscheide, wer Deutscher ist und wer nicht.
Auch das ist exakt die gleiche Denkweise wie die des tuerkischen Praesidenten Erdogan, der das Blut deutscher Abgeordneter untersuchen wollte. Beides ist voelkisches Denken, das dieses Land und Europa in den Abgrund gefuehrt hat. So einfach ist das.
Interessant ist, dass gerade Sie, die Sie in jeder Woche austeilen bis zum Get-No, dann, wenn Kritik zurueckkommt, wie Mimosen herumheulen und sich darueber beschweren, wie ungerecht das alles ist.
- Ja, Sie weinen immer herum. Ich kenne das doch aus den Runden, Herr Baumann, wenn wir zusammensitzen.
Als Linker bin ich beim Einstecken sehr ausgebildet.
Ausgerechnet Sie, die Sie Überschreitungen zum Geschaeftsmodell gemacht haben - ansonsten kaemen Sie nicht vor, weil Sie keine Inhalte vorzuweisen haben -,
stellen heute die Pressefreiheit grundlegend infrage, auf die Sie sich sonst immer berufen. Das ist ein gewisser Widerspruch.
Es ist doch relativ bizarr, dass ausgerechnet Sie, die Sie ununterbrochen von einer herbeihalluzinierten Islamisierung Deutschlands reden, mit dem Islamisten Erdogan gegen den Journalisten Yuecel und die Pressefreiheit vorgehen. Das muss Ihnen doch einmal auffallen. Ich bin so freundlich, Sie auf diesen Widerspruch aufmerksam zu machen.
Zum Schluss eine kleine Denksportaufgabe. Es gibt in Deutschland nicht nur viele Partei- und Vereinsstatute, sondern auch so etwas wie Ehrenmitgliedschaften. Ich haette einen Tipp fuer einen heissen Kandidaten fuer eine Ehrenmitgliedschaft bei Ihnen: den tuerkischen Praesidenten Erdogan.
Ihr Antrag wird selbstverstaendlich volle Kanne abgelehnt.