Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem Antrag auf Ausschluss der NPD von der staatlichen Parteienfinanzierung ziehen wir heute eine ganz wichtige Konsequenz aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 17. Januar 2017.
Das Bundesverfassungsgericht hat im Januar des vergangenen Jahres festgestellt, dass die NPD klar verfassungsfeindliche Ziele verfolgt: Sie will die bestehende Verfassungsordnung beseitigen. Sie will die bestehende Verfassungsordnung durch einen an der ethnisch definierten Volksgemeinschaft ausgerichteten autoritaeren Nationalstaat ersetzen. Die NPD moechte ein politisches Konzept umsetzen, das die Menschenwuerde missachtet und das mit dem Demokratieprinzip unvereinbar ist.
Einzig aufgrund ihrer fehlenden Wirkmaechtigkeit hat das Bundesverfassungsgericht die NPD nicht verboten. Es hat in dem damaligen Urteil aber den Weg aufgezeigt, dass der Gesetzgeber gegenueber Parteien, die verfassungsfeindliche Ziele verfolgen, gestufte Sanktionsmoeglichkeiten schaffen kann. Von dieser Moeglichkeit haben wir im vergangenen Sommer durch eine entsprechende Änderung des Grundgesetzes und durch das Gesetz zum Ausschluss verfassungsfeindlicher Parteien von der Parteienfinanzierung Gebrauch gemacht. Deswegen ist es auch logisch und konsequent, dass wir heute mit unserem Antrag die Moeglichkeiten, die wir als Gesetzgeber selbst geschaffen haben, auch zur Anwendung bringen.
Nach dem Bundesrat und nach der Bundesregierung stellt nun auch der Deutsche Bundestag einen entsprechenden Antrag. Alle antragsberechtigten Verfassungsorgane demonstrieren damit Geschlossenheit bei der Bekaempfung des Rechtsextremismus. Das ist ein gutes Signal, das heute von diesem Beschluss des Deutschen Bundestages ausgehen wird.
Als wir in der vergangenen Legislaturperiode beschlossen haben, das Gesetz auf den Weg zu bringen, das es ermoeglicht, verfassungsfeindliche Parteien von der staatlichen Parteienfinanzierung auszuschliessen, habe ich bereits an dieser Stelle dafuer geworben, einen Ausschlussantrag mit Blick auf die NPD auch unter Beteiligung des Deutschen Bundestages zu stellen. Ich wuensche mir, dass der entsprechende Antrag heute in diesem Haus eine moeglichst breite Unterstuetzung findet, um ein moeglichst klares Signal in dieses Land und auch nach Karlsruhe auszusenden.
Denjenigen, die der Meinung sind, ein solches Verfahren sei unnoetig, weil der NPD keine grosse Bedeutung mehr zukomme, moechte ich zu bedenken geben, dass es sich dabei um eine Momentaufnahme handelt. Wir muessen alles daransetzen, dass sich dies nicht noch einmal aendert und dass die NPD ohnmaechtig bleibt.
Denjenigen, die der Meinung sind, ein solches Verfahren sei unnoetig, weil zugunsten der NPD im Jahr 2017 nur noch ein Betrag in Hoehe von knapp 1 Million Euro festgesetzt worden sei, moechte ich sagen: Mit Blick auf eine verfassungsfeindliche Partei kann es fuer uns als wehrhafte Demokratie nicht hinnehmbar sein, dass wir sie auch nur mit einem einzigen Euro oder einem einzigen Cent in ihrem Kampf gegen unseren Staat unterstuetzen. Fuer die NPD ist jeder Cent ein Cent zu viel.
Ich moechte insbesondere an die Fraktion der Gruenen, die den Antrag nicht gemeinsam mit uns eingebracht hat, appellieren, heute diesem Antrag zuzustimmen, um ein Signal der Geschlossenheit auszusenden.
Alle Landesregierungen, an denen die Gruenen beteiligt sind, haben im Bundesrat fuer den entsprechenden Antrag gestimmt. Wir haben im Bundesrat ein hohes Mass an Geschlossenheit, wir haben eine Phalanx der Demokraten etabliert. Deshalb ist es wichtig, dass wir heute ein entsprechendes Signal aussenden.
Lassen Sie mich einen letzten Gesichtspunkt ansprechen. Wir haben uns in diesem Parlament in den vergangenen Monaten viel mit der Bekaempfung des Antisemitismus befasst. In unserem Land existiert nach wie vor ein beschaemendes Mass an Antisemitismus. Dieser Antisemitismus findet neue Nahrung durch verstaerkte Zuwanderung, aber der groesste Teil antisemitischer Delikte ist weiterhin rechtsextrem motiviert. Wir koennen nicht einerseits einen wachsenden Antisemitismus beklagen und ihn mit allen Mitteln bekaempfen wollen und andererseits eine Partei mit rund 1 Million Euro im Jahr aus staatlichen Mitteln unterstuetzen, die nach der Feststellung des Bundesverfassungsgerichts wesensverwandt mit dem Nationalsozialismus und damit eine parteipolitische Personifikation des Antisemitismus ist.
Deshalb wollen wir heute mit dem Ausschlussantrag auch ein klares Signal an die juedische Gemeinde senden.
Ich bitte Sie um Ihre Unterstuetzung und danke Ihnen sehr herzlich fuer Ihre Aufmerksamkeit.