Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist unstrittig: Noch immer bilden Deutschland und Frankreich den Motor der Europaeischen Union. Klar ist auch: Europaeische Zusammenarbeit ist ohne diese Freundschaft nicht moeglich. Freundschaft bedeutet aber nicht, dass man sich zugunsten des anderen vergisst, und sie bedeutet ebenso wenig, dass man den anderen bedraengt und immer neue, vor allen Dingen finanzielle Forderungen stellt. Wer solche missverstandene Freundschaft sucht, der wird in den Antraegen der Fraktion der Gruenen und leider auch der FDP gleichermassen fuendig.
Liebe SPD, dass Sie, wenn es hart auf hart kommt, die Akzeptanz der Grundrechenarten verweigern und die schlichten Fakten von Nettozahlern und Nettoempfaengern zu einem Mythos erklaeren, das spricht Baende ueber Ihr Wirtschaftsverstaendnis.
Wir schwanken zwischen nationaler Selbstaufgabe und EU-buerokratischer Selbstueberhoehung, und Sie Gruenen sind zumindest ehrlich, wenn Sie sagen, dass es vor allen Dingen eines bedeutet: mehr Geld, das die Geberlaender zahlen sollen.
Sie, liebe FDP, taeuschen Ihre Waehler. Sie taeuschen die Buerger, indem Sie so tun, als wollten Sie nicht mehr EU-Budget und mehr nationale Souveraenitaet. In Wirklichkeit haengen Sie genau der gleichen EU-Utopie an wie die Gruenen. Das merkt man auch an Ihrem Abstimmungsverhalten im EU-Parlament.
Tatsaechlich ist es so, dass die Reformallianz aus Deutschland und Frankreich am Ende teuer bezahlt sein wird. Die osteuropaeischen Staaten werden als Hindernisse innerhalb der Europaeischen Union angesehen. Dabei geht es am Ende um eine demokratische Kontroverse. Es muss uns aufhorchen lassen, dass die Osteuropaeer ein anderes Europa wollen als Sie. Es kann nicht sein, dass ein neues Europa von Knebelvertraegen gekennzeichnet ist, dass diese Knebelvertraege am Ende uns zu einer Schicksalsgemeinschaft zusammenschmieden, sodass uns eine Aufloesung solcher Vertraege teuer zu stehen kaeme.
Kurzum: Wir sollten ueber eine richtige Idee fuer Europa nachdenken, und das ist eben nicht die Utopie von Herrn Macron. Wir wollen ihn nicht zum naechsten Sonnenkoenig machen. Und nein, Frankreich kann sich seine europaeischen Traeume nicht von Deutschland bezahlen lassen.
Meine Damen und Herren, es sollte uns zu denken geben, dass eines der Gruenderlaender der Europaeischen Union, Italien, nun eine sehr EU-kritische Regierung unter linker und rechter Beteiligung gleichermassen hat. Wir reden von einem Kernland der Europaeischen Union.
Meine Damen und Herren, wenn Sie so weitermachen, werden wir nicht die Akzeptanz Europas foerdern, sondern die Feindschaft zur EU vergroessern, und das kann nicht allen Ernstes unser Ziel sein. Deswegen sollten wir als wahre Unterstuetzer europaeischer Ideen nicht mehr von dieser EU fordern. Wir sollten uns in der Tat auf das konzentrieren, was sie gross gemacht hat, und das war der friedliche und demokratische Wettbewerb der europaeischen Nationalstaaten.
Herzlichen Dank.