Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Aussetzung des Familiennachzugs fuer subsidiaer Schutzberechtigte beschaeftigt alle Bundestagsfraktionen. Neben dem vorliegenden Gesetzentwurf der Union haben FDP, Gruene, AfD und Die Linke Vorlagen eingebracht. Wie weit die beiden extremen Loesungsvorschlaege bezueglich des Familiennachzugs auseinanderliegen, sehen wir anhand des AfD-Gesetzentwurfs und der diametral entgegengesetzten Antraege von Gruenen und Linken. Leider koennen Linke und Gruene ihre ideologischen Scheuklappen nicht ueberwinden und waermen ihre Mantras von vor zwei Jahren wieder auf. In ihrem Antrag sind sich die Gruenen nicht zu schade, ihre sonst angeborene Kirchenferne abzulegen und sogar den katholischen Kardinal Marx zu bemuehen. Aus meiner Sicht hat die FDP-Fraktion einen Gesetzentwurf mit Augenmass vorgelegt und argumentiert sehr verdienstvoll. Grosses Lob von mir an dieser Stelle!
Über die erwaehnten Vorlagen beraten wir aber erst in der morgigen Debatte. Heute liegt uns der Gesetzentwurf der AfD vor. Schon in der ersten Zeile entpuppt sich der AfD-Text als eine populistische Aktion und pure Provokation. Wie bisher sind Sie von der AfD auch heute weder an einer sachlichen Debatte noch an einer fairen und pragmatischen Loesung interessiert. Sie sind auf Konfrontation eingestellt und meinen, mit Ihrem Text die Bundesregierung blossstellen zu koennen. Nicht der vermeintliche „Kontrollverlust ueber die deutschen Grenzen“ war der Grund fuer den enormen Fluechtlingszustrom, sondern vor allem die angespannte Lage in den Herkunftslaendern; diese gilt es zu betrachten. Das ergibt sich schon aus dem zeitlichen Ablauf des Jahres 2015. Hinzu kamen die mangelhafte Sicherung der EU-Aussengrenzen sowie die fehlende Solidaritaet und Kooperationsbereitschaft der europaeischen Partner; dies wurde schon mehrfach bemaengelt. Die Konsequenzen haben wir in Deutschland gezogen. Kontrolle ueber die Binnengrenzen und Schleierfahndung im Innern sind unsere Antworten gewesen.
Ihr Gesetzentwurf ist vor allem polemisch. Er bedient Klischees und will alte Ängste wiedererwecken. Die AfD waehnt, mit ihrem Vorstoss ein angebliches Unrecht und politische Fehler zu beseitigen. Dabei ist Ihr Vorschlag keine tragfaehige Loesung. Sie nehmen sich der komplizierten und kontroversen rechtlichen Materie erst gar nicht an. Sie schreiben so, als ob es nicht um das Schicksal von Menschen ginge, die durch Krieg und Zerstoerung vertrieben sind. Sie machen es sich aus meiner Sicht zu leicht. Ihr Gesetzentwurf vermittelt Ihr einziges Anliegen: Bloss niemanden hereinlassen, nicht einmal diejenigen, die wirklich Hilfe brauchen! - Alle Dimensionen von Flucht und Vertreibung, von Grundgesetz und Menschenrechten blenden Sie aus. Das ist nicht vernuenftig und schadet aus meiner Sicht dem Ansehen Deutschlands.
Mit keinem Wort erwaehnen Sie den selbstverstaendlichen Umstand, dass Ehe und Familie unter dem besonderen Schutz des Staates und der deutschen Verfassung in Artikel 6 stehen. Ein pauschaler Wegfall des Familiennachzugs ohne jegliche Ausnahmen fuer etwaige Haertefaelle ist ein schwerwiegender Eingriff in die Grundrechte. Das ist verfassungsrechtlich nicht unproblematisch und daher aus meiner Sicht nicht gerichtsfest. Wir stehen heute nicht auf Marktplaetzen, sondern im Plenum des Hohen Hauses und sollten vor allem juristisch sauber arbeiten. Die Wuerde des Menschen muessen wir im Kontext von Integrationsfaehigkeit und Hilfsbereitschaft sehen.
Sie legen einen Schaufensterentwurf vor und denken, dass Sie damit durchkommen. Dabei reicht eine bloss restriktive Gesetzgebung nach dem Motto „Wir lassen einfach niemanden herein, Augen zu“ nicht aus. Sie stilisieren sich zu den einzigen und wahren Befuerwortern der Reduzierung der Migration. Dabei hat die vergangene Legislaturperiode gezeigt: Die Union ist die einzige konsequente und authentische Verfechterin von Ordnung und Steuerung der Zuwanderung.
Fuer eine kluge Regelung zur Aussetzung des Familiennachzugs fuer Menschen mit eingeschraenktem Schutzstatus hat sich die Union schon eingesetzt, bevor es die AfD im Deutschen Bundestag gab und sie das politische Geschaeft kennenlernte. So hat etwa mehrmals Bundesinnenminister Thomas de Maizière entsprechende Vorschlaege zuletzt im Sommer vergangenen Jahres unterbreitet.
Nicht Sie, sondern wir haben die Krise gemanagt und entscheidend zu den geringeren Fluechtlingszahlen beigetragen.
Es ist nicht Ihr, sondern unser Verdienst, dass wir im letzten Jahr nur knapp 187 000 Asylsuchende hatten und nicht mehr 890 000 wie im Jahr 2015. Wir haben ordentliche Bedingungen fuer die Arbeit des Bundesamtes fuer Migration und Fluechtlinge geschaffen, das eine zuegige Bearbeitung von Asylbescheiden nun gewaehrleistet. Die intensive Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Amtes verdient hier unseren Respekt.
Wir haben in den vergangenen Jahren staatsmaennisch gehandelt und tun es auch heute mit dem Gesetzentwurf, den wir morgen beraten werden. Der Familiennachzug bleibt bis zum Inkrafttreten der in den Sondierungen vereinbarten Regelungen, die bis zum 31. Juli 2018 verabschiedet werden sollen, ausgesetzt, und das - auch nach dem Gesetzentwurf - ohne Frist.
Meine Damen und Herren, unser Gesetzentwurf, den wir morgen beraten werden, ist aus meiner Sicht die beste Antwort auf die Herausforderungen durch Asylzuwanderung. Unterstuetzen Sie morgen unseren Vorschlag; denn wir halten Mass und Mitte und schuetzen unser Land vor Überforderung bei der Integration von Auslaendern.
Vielen Dank.
