Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hinter uns liegt in der Tat ein Sommer, wie wir ihn lange nicht hatten: Viel Sonnenschein und hohe Temperaturen freuten die Urlauber, die es vorgezogen hatten, den Urlaub an Nord- und Ostsee zu verbringen. Die Freibaeder verzeichneten Besucherrekorde. Aber ein anderes Bild ergibt sich bei unseren Landwirten, die angesichts der Trockenheit mit zum Teil extremen Ernteausfaellen zu kaempfen haben, oder bei den Kraftwerken, die wegen zu hoher Wassertemperaturen oder auch niedriger Wasserstaende Kapazitaeten reduzieren mussten, oder bei den Binnenschiffern, die im wahrsten Sinne des Wortes auf dem Trockenen lagen.
Das sind nur einige Beispiele, die zeigen, dass dieser Sommer auch ein Signal war, dass wir bei der Klima- und Umweltpolitik nicht nachlassen duerfen.
Wir muessen weiterhin intensiv fuer eine globale Handlungsgemeinschaft werben; denn nur so werden wir den Klimaschutz voranbringen koennen. Die Klimakonferenz im Dezember in Kattowitz bietet dafuer eine weitere Chance.
Aber es geht natuerlich auch darum, eigene Anstrengungen zu verstaerken. Die Aufgaben liegen auf dem Tisch. Wir muessen Massnahmen identifizieren, um das 2020-Ziel so schnell wie moeglich zu erreichen; bis 2020 wird das nicht gelingen. Wir muessen jetzt einen tragfaehigen massnahmenkonkreten Plan fuer das Erreichen des Klimaziels 2030 entwickeln. Beide Aufgaben muessen dringend angegangen werden.
Auch wenn es mancher nicht mehr hoeren will: Wir werden im Rahmen der Haushaltsberatungen das Thema der steuerlichen Absetzbarkeit von Massnahmen zur energetischen Gebaeudesanierung erneut diskutieren.
Es ist nicht akzeptabel, dass wir gerade diese kosteneffiziente Klimaschutzmassnahme nicht hinbekommen.
Meine Damen und Herren, es mag klimapolitisch verlockend sein, aber ich warne davor, sich bei der Klimapolitik auf die Braunkohle zu fokussieren.
Angesichts der Diskussionen in der Strukturkommission und deren Umfeld habe ich den Eindruck, dass die komplexen wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen einer Reduzierung der Kohleverstromung von einigen unterschaetzt werden.
Ein Klimaschutz ohne Ruecksicht auf die Menschen, ohne Betrachtung der wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen wird es mit uns nicht geben.
Ja, wir brauchen aus der Kommission ein Signal fuer die Klimakonferenz in Kattowitz, aber dieses Signal kann nicht heissen: Wir erfuellen unsere Klimaziele; was aus den Menschen wird, ist zweitrangig.
Das Signal muss sein: Wir erfuellen unsere Klimaziele.
- Hoeren Sie erst einmal bis zum Ende zu. - Unser Signal muss aber auch heissen: Wir bleiben dabei wettbewerbsfaehig.
Wir erhalten die Wertschoepfungsketten in Deutschland und sichern Arbeitsplaetze.
- Ihre Zwischenrufe zeigen mir, dass die Gruenen daran scheinbar nicht interessiert sind.
Wir sorgen in den betroffenen Regionen fuer den erforderlichen Strukturwandel.
Ich erwarte von den Mitgliedern der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschaeftigung“ Vorschlaege, mit denen sich der Verantwortung gestellt wird. Ich bin sehr froh, dass Frau Nahles in der vergangenen Woche fuer ihre Partei in diesem Sinne eine klare Aussage gemacht hat.
Eine Verengung der Klimapolitik auf die Kohle ist in der Tat der falsche Ansatz. Auch wir stehen fuer eine „Blut­graetsche“ gegen die Braunkohle nicht zur Verfuegung.
Meine Damen und Herren, fuer uns kommt erst der Strukturwandel, dann die Reduzierung der Kohleverstromung - nicht umgekehrt.
Und um auch das klar zu sagen: Die Regierung hat eine Kommission eingesetzt, die Vorschlaege erarbeiten soll. Was gesetzlich geregelt wird, entscheidet am Ende keine Kommission, sondern das Parlament.
Noch etwas muessen wir aus diesem Sommer lernen. Wir muessen uns verstaerkt um Massnahmen zur Vorsorge hinsichtlich der Folgen des Klimawandels kuemmern. Das betrifft beispielsweise das Wassermanagement in den Fluessen. Das betrifft die Nutzung von klimaresistenteren Pflanzen auf den Feldern und auch Fragen in kommunalen Bereichen. Natuerlich muessen wir uns auf Extremwetterlagen mit ploetzlichem Starkregen und Sturm vorbereiten. Auch diesen Themenbereich werden wir uns im Rahmen der Haushaltsberatungen ansehen.
Meine Damen und Herren, die Weiterentwicklung der Kreislaufwirtschaft ist ein weiterer Schwerpunkt unserer umweltpolitischen Agenda. Wir haben mit dem Verpackungsgesetz, das erst zu Beginn des naechsten Jahres in Kraft tritt, wichtige Fortschritte erreicht. Hoehere Sammelquoten werden zu einer weiteren Reduzierung der Abfaelle fuehren, und die zentrale Stelle wird alle Marktbeteiligten, insbesondere Hersteller, Inverkehrbringer und duale Systeme, staerker in die Pflicht nehmen. Parallel dazu erfolgt auch bei der Wirtschaft und beim Handel ein Umdenken. Handel und Hersteller reagieren damit auf ein geaendertes Kundenverhalten. Die Initiativen zur Entwicklung besser recycelbarer Verpackungen oder zum vollstaendigen Verzicht auf Kunststoffverpackungen durch Hersteller und Handel begruesse ich nachdruecklich. Aber dieses Umsteuern ist im Kern der Erfolg unseres Ansatzes der Durchsetzung der Produktverantwortung. Wer Verpackungen herstellt oder in den Verkehr bringt, ist auch fuer die Entsorgung verantwortlich. Damit werden die Entsorgungskosten Teil des Produktpreises und damit ein Wettbewerbsfaktor. Diese konkrete Anlastung der Entsorgungskosten gelingt uns kuenftig besser, als das bislang der Fall war, und gerade darauf reagieren Handel und Produzenten.
Das System der wettbewerblich organisierten Verpackungsentsorgung funktioniert. Was aber nicht ausreichend gut funktioniert, ist die Wiedernutzung von Recyclingmaterialien. Wir koennen uns ueber hohe Sammel- und Sortierquoten freuen; nutzen tun sie allerdings nur, wenn die Materialien anschliessend auch wieder zu hochwertigen neuen Produkten werden. Hier muessen wir natuerlich darueber nachdenken, wie wir die Rahmenbedingungen fuer eine Wiedernutzung von Recyclingmaterialien verbessern koennen, und wir muessen darueber nachdenken, wie wir Schadstoffe aus den Abfaellen ausschleusen koennen. Wir muessen hier den Zielkonflikt zwischen stofflichem Recycling und Chemikalien- und Stoffrecht aufloesen. Das alles ist gar nicht einfach. Wir muessen das Thema aber dringend angehen. Hier sehe ich einen Schwerpunkt fuer die Ressortforschung des BMU, den wir bei den jetzt anstehenden Haushaltsverhandlungen betrachten werden.
Meine Damen und Herren, noch ein weiterer Punkt zum Thema Kreislaufwirtschaft: Die Plastikabfaelle in den Weltmeeren sind nicht akzeptabel. Sie gefaehrden eine unserer Lebensgrundlagen. Diese Abfaelle muessen auch fuer uns ein Signal sein, die Kreislaufwirtschaft weiterzuentwickeln. Auch in Europa ist das Thema jetzt mit der Plastikstrategie auf der umweltpolitischen Agenda weit nach oben gerueckt. Das ist gut. Wir muessen auch hier den Blick auf die globale Situation ausrichten. Wissenschaftler haben allerdings ermittelt, dass nur zehn Flusssysteme rund 90 Prozent des Plastiks transportieren, das jedes Jahr aus Fluessen ins Meer gelangt. Das sind uebrigens acht asiatische Gewaesser sowie Nil und Niger. Auf diese Situation muessen wir reagieren. Das heisst, wir muessen auch da den globalen Ansatz waehlen. Das werden wir in Zusammenarbeit mit dem Bundesumweltministerium und dem Bundesentwicklungsministerium nach vorne treiben.
Vielen Dank fuer Ihre Aufmerksamkeit.
