Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! So ein bisschen überrascht bin ich schon über die FDP-Position und diesen Vortrag, Kollege Busen. Das ist ein bisschen eine verkehrte Welt.

Aber der Reihe nach.

Der FDP-Antrag hat zwei Teile. Der erste Teil des Titels lautet: „Wälder schützen“. Das wollen wir, und das müssen wir tun. Das wissen wir alle. Ein Drittel der Fläche Deutschlands ist mit Wald bewachsen. Die Bundeswaldinventur zeigt uns, dass diese Fläche sogar ein wenig größer wird.

Es wächst mehr Holz nach, als wir entnehmen. Auch das ist eine Tatsache, die man an der Statistik ablesen kann.

Wald dient als Kohlenstoffsenke, Wald ist wichtiger Rohstofflieferant – das wird zukünftig noch wichtiger werden –, und Wald ist Erholungsraum für Fauna, Flora, aber insbesondere auch für uns Menschen.

Ich sage Ihnen: Die Waldbesitzer haben angesichts des aktuellen Zustands des Walds ganz andere Sorgen, als dass sie sich um ein paar Windräder mehr oder weniger sorgen würden; darauf komme ich gleich noch einmal zurück.

Damit zum zweiten Teil des FDP-Antrags, der mit „Rodungen für die Windkraft stoppen“ überschrieben ist. Ja, natürlich, man kann grundsätzlich fragen, wie viele Windenergieanlagen wir insbesondere in den windschwächeren ländlichen Regionen tatsächlich brauchen, wie viele gebaut werden sollen. Diese Frage ist zumindest so lange berechtigt, wie noch keine bezahlbaren Speichermöglichkeiten zur Verfügung stehen.

Ich mache auch keinen Hehl daraus, dass ich persönlich ein eher distanziertes Verhältnis dazu habe.

Wir sollten unsere landschaftlich reizvollen ländlichen Regionen unbedingt für den Tourismus und als Naherholungsgebiete erhalten. Gleichzeitig müssen wir in der Bevölkerung Akzeptanz für Windenergieanlagen schaffen, um sicherzustellen, dass die Bevölkerung diese Anlagenstandorte genehmigt und mitträgt.

Ökologisch gesehen, kann ein Windrad im Wald unter Umständen genauso nützlich, aber auch genauso schädlich sein wie ein Windrad auf einem Acker am Waldrand. Deshalb steht schon heute in den Genehmigungsverfahren, für die übrigens die Bundesländer zuständig sind, die naturschutzfachliche Prüfung ganz obenan.

Größere Waldrodungen, Schneisen und andere Beeinträchtigungen sollten selbstverständlich, wo immer möglich, vermieden werden.

Wir sollten uns noch mehr auf den Bau von Stromtrassen von Nord- nach Süddeutschland konzentrieren, um den deutlich kontinuierlicher fließenden Strom aus Offshorewindkraftanlagen in ganz Deutschland besser nutzen zu können. Dann brauchen wir auch die Debatten über den Zubau bei uns im Land nicht mehr in dem Maße zu führen.

Abschließend noch ein paar Worte zur aktuellen Situation im deutschen Wald. Die Lage ist dramatisch, meine sehr verehrten Damen und Herren. Der Wald und die 2 Millionen Waldbesitzer brauchen unsere politische Hilfe. Ich bin froh darüber, dass Bundesministerin Julia Klöckner und Staatssekretär Fuchtel sich die Situation in den Wäldern bereits im August angesehen haben. Von den 500 Millionen Baumsetzlingen, die im Frühling 2018 ausgepflanzt worden sind, ist ein Großteil vertrocknet. Die Bäume insgesamt sind durch die große Trockenheit geschädigt und geschwächt, was dem Borkenkäfer breite Nahrung bietet. Die Bäume mussten schnell gefällt werden, was zu einem totalen Preisverfall am Holzmarkt geführt hat, zumal infolge des Sturmtiefs „Friederike“, das im Januar in Mitteldeutschland gewütet hat, immer noch 2 Millionen Festmeter Holz noch nicht vermarktet sind. Gut ist, dass sich die Agrarministerkonferenz gestern um das Thema gekümmert hat.

Fazit meiner Rede: Wir lehnen den pauschalen Antrag der FDP ab. Wir sollten uns gemeinsam intensiv um das kümmern, was wirklich wichtig ist: Wir müssen dem deutschen Wald bzw. den Waldbesitzern in dieser schwierigen Situation unter die Arme greifen.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! So ein bisschen ueberrascht bin ich schon ueber die FDP-Position und diesen Vortrag, Kollege Busen. Das ist ein bisschen eine verkehrte Welt.
Aber der Reihe nach.
Der FDP-Antrag hat zwei Teile. Der erste Teil des Titels lautet: „Waelder schuetzen“. Das wollen wir, und das muessen wir tun. Das wissen wir alle. Ein Drittel der Flaeche Deutschlands ist mit Wald bewachsen. Die Bundeswaldinventur zeigt uns, dass diese Flaeche sogar ein wenig groesser wird.
Es waechst mehr Holz nach, als wir entnehmen. Auch das ist eine Tatsache, die man an der Statistik ablesen kann.
Wald dient als Kohlenstoffsenke, Wald ist wichtiger Rohstofflieferant - das wird zukuenftig noch wichtiger werden -, und Wald ist Erholungsraum fuer Fauna, Flora, aber insbesondere auch fuer uns Menschen.
Ich sage Ihnen: Die Waldbesitzer haben angesichts des aktuellen Zustands des Walds ganz andere Sorgen, als dass sie sich um ein paar Windraeder mehr oder weniger sorgen wuerden; darauf komme ich gleich noch einmal zurueck.
Damit zum zweiten Teil des FDP-Antrags, der mit „Rodungen fuer die Windkraft stoppen“ ueberschrieben ist. Ja, natuerlich, man kann grundsaetzlich fragen, wie viele Windenergieanlagen wir insbesondere in den windschwaecheren laendlichen Regionen tatsaechlich brauchen, wie viele gebaut werden sollen. Diese Frage ist zumindest so lange berechtigt, wie noch keine bezahlbaren Speichermoeglichkeiten zur Verfuegung stehen.
Ich mache auch keinen Hehl daraus, dass ich persoenlich ein eher distanziertes Verhaeltnis dazu habe.
Wir sollten unsere landschaftlich reizvollen laendlichen Regionen unbedingt fuer den Tourismus und als Naherholungsgebiete erhalten. Gleichzeitig muessen wir in der Bevoelkerung Akzeptanz fuer Windenergieanlagen schaffen, um sicherzustellen, dass die Bevoelkerung diese Anlagenstandorte genehmigt und mittraegt.
Ökologisch gesehen, kann ein Windrad im Wald unter Umstaenden genauso nuetzlich, aber auch genauso schaedlich sein wie ein Windrad auf einem Acker am Waldrand. Deshalb steht schon heute in den Genehmigungsverfahren, fuer die uebrigens die Bundeslaender zustaendig sind, die naturschutzfachliche Pruefung ganz obenan.
Groessere Waldrodungen, Schneisen und andere Beeintraechtigungen sollten selbstverstaendlich, wo immer moeglich, vermieden werden.
Wir sollten uns noch mehr auf den Bau von Stromtrassen von Nord- nach Sueddeutschland konzentrieren, um den deutlich kontinuierlicher fliessenden Strom aus Offshorewindkraftanlagen in ganz Deutschland besser nutzen zu koennen. Dann brauchen wir auch die Debatten ueber den Zubau bei uns im Land nicht mehr in dem Masse zu fuehren.
Abschliessend noch ein paar Worte zur aktuellen Situation im deutschen Wald. Die Lage ist dramatisch, meine sehr verehrten Damen und Herren. Der Wald und die 2 Millionen Waldbesitzer brauchen unsere politische Hilfe. Ich bin froh darueber, dass Bundesministerin Julia Kloeckner und Staatssekretaer Fuchtel sich die Situation in den Waeldern bereits im August angesehen haben. Von den 500 Millionen Baumsetzlingen, die im Fruehling 2018 ausgepflanzt worden sind, ist ein Grossteil vertrocknet. Die Baeume insgesamt sind durch die grosse Trockenheit geschaedigt und geschwaecht, was dem Borkenkaefer breite Nahrung bietet. Die Baeume mussten schnell gefaellt werden, was zu einem totalen Preisverfall am Holzmarkt gefuehrt hat, zumal infolge des Sturmtiefs „Friederike“, das im Januar in Mitteldeutschland gewuetet hat, immer noch 2 Millionen Festmeter Holz noch nicht vermarktet sind. Gut ist, dass sich die Agrarministerkonferenz gestern um das Thema gekuemmert hat.
Fazit meiner Rede: Wir lehnen den pauschalen Antrag der FDP ab. Wir sollten uns gemeinsam intensiv um das kuemmern, was wirklich wichtig ist: Wir muessen dem deutschen Wald bzw. den Waldbesitzern in dieser schwierigen Situation unter die Arme greifen.
Vielen Dank.
