Sehr geehrter Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Auch das Schwert des Strafrechts dient letztlich dem Rechtsfrieden. Aber bei Ihnen habe ich immer das Gefuehl,
das Schwert des Strafrechts mutiert bei Ihnen zur Angriffswaffe in der politischen Auseinandersetzung.
Um dies vorab klarzustellen: Niemand muss es in Deutschland hinnehmen, beleidigt oder, wie Sie sagen, „angepoebelt“ zu werden.
Das gilt fuer die Deutschen, die sich hier nicht als „bloede deutsche Kartoffel“ bezeichnen lassen muessen. Es muss sich aber auch niemand als - in Anfuehrungszeichen - „Kuemmelhaendler“ beleidigen lassen.
Es muss sich auch niemand als „Halbneger“ beleidigen lassen.
Wenn diesen Grundsatz mehr Menschen in diesem Land begriffen haetten, dann waere fuer die Kultur in diesem Land wesentlich mehr getan, als mit jeder Strafrechtsaenderung moeglich waere.
Die Regelungen zum Schutz vor Beleidigungen unterscheiden nicht nach der Herkunft des Opfers. Sie unterscheiden auch nicht nach der Herkunft des Taeters. Die Schutzlosstellung von Deutschen, wie es im Gesetzentwurf heisst, eine Privilegierung von Auslaendern fuer Beleidigungen, gibt es schlicht nicht, meine Damen und Herren.
Das ist eine Schimaere, eine Erzaehlung, die Sie hier vorbringen, um den Anhaengern Ihrer Partei einzureden, dass sie einmal wieder Opfer seien, naemlich diesmal von Volksverhetzung.
Natuerlich schuetzt § 130 Strafgesetzbuch auch Deutsche. Es geht im Übrigen - das ist auch dargelegt worden - gar nicht um den Ehrenschutz, sondern um den Schutz der oeffentlichen Sicherheit. Dieser kann durch Angriff auf Personengruppen nur dann gefaehrdet sein, wenn diese hinreichend bestimmt sind. Um eine Stoerung herbeifuehren zu koennen, braucht man eine Zielgerichtetheit. Ansonsten ist diese Stoerung ueberhaupt nicht zu bewirken.
Das wissen Sie; das hoffe ich jedenfalls. Dementsprechend unklar ist auch der Entwurf, meine Damen und Herren. Wer sich das durchliest, kommt auch nach fuenfmaligem Lesen nicht hinter den Sinn der Regelung.
Darin heisst es:
Teile der Bevoelkerung sind unabhaengig von ihrem Groessenverhaeltnis … auch solche nicht unerheblichen Personenmehrheiten, die sich … abgrenzen lassen.
Das ist wirklich nicht zu verstehen.
Ihrem Wortlaut nach gibt es also eine Bevoelkerung und eine Gesamtbevoelkerung; denn Sie fuehren das gesondert auf. Das ist also etwas Unterschiedliches. In der Bevoelkerung gibt es Personenmehrheiten. Es gibt nicht eine Mehrheit, sondern verschiedene Mehrheiten, und die sind auch noch erhebliche oder logischerweise unerhebliche Mehrheiten von Bevoelkerungen in der Gesamtbevoelkerung.
Das ist sinnfrei, meine Damen und Herren. Das ist Wortgeklingel.
Aber dieser Gesetzentwurf ist nicht nur ungeschickt und kompliziert; er ist auch das Musterbeispiel fuer Ihre Methode, die Methode von Nationalpopulisten und ihrem Erzaehlmuster.
Das lautet: Wir sind alle Opfer, diesmal von Fremden, und die Fremden sind boese, und deswegen muessen wir sie ausgrenzen. Dafuer gibt es besondere Strafregelungen, und deswegen basteln wir euch einen Teutonenschutzparagrafen.
Es gibt genuegend Strafnormen, die auch die Öffentlichkeit schuetzen. Die Aufforderung zu Straftaten ist strafbar. Die Androhung von Straftaten ist strafbar. Belohnung und Billigung von Straftaten sind strafbar, und Volksverhetzung auch. Das gilt auch zum Schutz von Deutschen, meine Damen und Herren.
Was Sie im Übrigen an Beispielen fuer angebliche Volksverhetzung anfuehren, sind bei genauer Betrachtung nichts weiter als Beleidigungen, und das ist strafbar. Daraus wird auch keine Volksverhetzung, nur weil in einer Beleidigung das Wort „Deutscher“ auftaucht, meine Damen und Herren. Das laesst sich damit nicht bewirken.
Meine Damen und Herren, mit dem Gesetzentwurf verbessern Sie weder den Tonfall auf unseren Strassen noch die Diskussionskultur in unserer Gesellschaft. Bei der Expertise, die die AfD in Sachen Volksverhetzung in sich hat, haette ich eigentlich mehr von Ihnen erwartet.
Sie koennten hier Positives beitragen, aber das wollen oder koennen Sie nicht.