Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf ist wieder ein Beispiel für „gut gemeint, aber schlecht gemacht“.

Massenentlassungen müssen verhindert werden. Ja, das wollen wir auch. Das ist doch völlig klar. Die Mittel, die in diesem Gesetzentwurf stehen, sind aber falsch, untauglich und schädlich.

Sie sind untauglich, weil es zahlreiche Möglichkeiten geben würde, die Bestimmungen zu umgehen, und schädlich, weil notwendige Anpassungsprozesse in Unternehmen dadurch verzögert würden. Die Arbeitnehmer würden in einer trügerischen Sicherheit gewiegt, langfristig sichere Arbeitsplätze zu haben.

Ein Verbot würde nur zur Kreativität verführen, Bilanzen anders darzustellen, als sie sind. Der Jahresabschluss lässt sich nun einmal verändern und manipulieren. Der Gewinn lässt sich drücken – je nachdem, wie man es braucht. Denken Sie bitte an die Bewertungsmethoden, die Abschreibungssystematik und ähnliche Dinge.

Massenentlassungen sind schon jetzt mit sehr hohen Hürden belegt: Sie müssen angekündigt werden, sie müssen mit dem Betriebsrat diskutiert werden, eventuell ist ein Sozialplan zu erstellen, und sie sind bei der Agentur für Arbeit genehmigungspflichtig. Es gibt also einige Instrumente, die die sozialen Folgen ein wenig abmildern. Dirigistische Maßnahmen haben noch niemals geholfen.

Der Gesetzentwurf ist mit heißer Nadel gestrickt.

Das sieht man zum Beispiel daran, dass er erst gestern Abend vorlag.

Wann, bitte sehr, ist die Auftragslage so, dass nicht mehr gekündigt werden darf? Was, bitte schön, ist eine anhaltend positive Ertragssituation? Wer befindet denn darüber? Woran ist das festzumachen? Und wie wird klar, dass eine Kündigung zur Gewinnmaximierung dient?

Sie wollen eine „die unternehmensinterne Entscheidungsfindung begleitende Untersuchung“ der Arbeitsmarktfolgen. Sie wollen allen Ernstes ein privatrechtliches Unternehmen zu volkswirtschaftlichen Untersuchungen zwingen. An dieser Stelle sage ich: Herzlich willkommen in der Planwirtschaft!

Dieser Gesetzentwurf atmet insgesamt den Geist einer sozialistischen, staatsdirigistischen Planwirtschaft.

Die hatten wir schon einmal und wollen wir nicht noch einmal haben.

Wir wollen genau wie Sie, Die Linke, Massenentlassungen vermeiden.

Doch eine gesetzliche Einschränkung setzt an den Symptomen an, nicht bei den Ursachen. – Zu dem „Wie denn?“ komme ich gleich.

Wie kommt es zu Massenentlassungen? Entweder macht das Management Fehler, oder die Unternehmen sind unseren schlechten Rahmenbedingungen ausgesetzt.

Jetzt komme ich zu dem, was wir tun können, damit Massenentlassungen in der Zukunft der Vergangenheit angehören. Jahrelang ist die Bürokratie aufgebaut worden. Das ist ein Problem. Die Dokumentations- und Auskunftspflichten sind ausgeufert. Da haben wir Stellschrauben. Die schädliche Energiewende entzieht der Volkswirtschaft Milliarden von Euro.

Auch zum Beispiel in der Automobilindustrie finden staatsdirigistische Eingriffe statt. Die Innovationsfähigkeit der deutschen Wirtschaft lässt stark zu wünschen übrig. Im Steuersystem können wir auch noch mehr machen, damit Wagniskapital bereitgestellt wird.

Wir haben Fachkräftemangel, weil viele Bundesländer ihr Bildungssystem nicht mehr leistungsorientiert aufbauen und die Finanzierung mangelhaft ist.

An diesen Stellschrauben müssen wir drehen. Nach meinem Eindruck hat sich hier mittlerweile stellenweise eine Verbots- und Alarmismuskultur entwickelt. An der Klimadiskussion sehen wir, wie wenig Sie sich bei der strategischen Ausrichtung der Wirtschaftspolitik an wissenschaftlich überprüfbare Kriterien halten. Da liegt der Hase im Pfeffer.

Weil Siemens heute schon angesprochen worden ist: Ich kann mir kein Urteil über das Management von Siemens erlauben, aber eines weiß ich: Die Kraftwerkssparte war mal prosperierend. Warum ist sie das nicht mehr? Wegen der schädlichen Energiewende.

Das sind staatsdirigistische Eingriffe, die dazu geführt haben, dass wir das Risiko der Massenentlassung haben. Das ist die Wahrheit.

Vor diesem Hintergrund sollten wir die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft mehr ausspielen.

Wir sollten mehr soziale Marktwirtschaft wagen. Da müssen wir hinkommen, da liegt der Hase im Pfeffer.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf ist wieder ein Beispiel fuer „gut gemeint, aber schlecht gemacht“.
Massenentlassungen muessen verhindert werden. Ja, das wollen wir auch. Das ist doch voellig klar. Die Mittel, die in diesem Gesetzentwurf stehen, sind aber falsch, untauglich und schaedlich.
Sie sind untauglich, weil es zahlreiche Moeglichkeiten geben wuerde, die Bestimmungen zu umgehen, und schaedlich, weil notwendige Anpassungsprozesse in Unternehmen dadurch verzoegert wuerden. Die Arbeitnehmer wuerden in einer truegerischen Sicherheit gewiegt, langfristig sichere Arbeitsplaetze zu haben.
Ein Verbot wuerde nur zur Kreativitaet verfuehren, Bilanzen anders darzustellen, als sie sind. Der Jahresabschluss laesst sich nun einmal veraendern und manipulieren. Der Gewinn laesst sich druecken - je nachdem, wie man es braucht. Denken Sie bitte an die Bewertungsmethoden, die Abschreibungssystematik und aehnliche Dinge.
Massenentlassungen sind schon jetzt mit sehr hohen Huerden belegt: Sie muessen angekuendigt werden, sie muessen mit dem Betriebsrat diskutiert werden, eventuell ist ein Sozialplan zu erstellen, und sie sind bei der Agentur fuer Arbeit genehmigungspflichtig. Es gibt also einige Instrumente, die die sozialen Folgen ein wenig abmildern. Dirigistische Massnahmen haben noch niemals geholfen.
Der Gesetzentwurf ist mit heisser Nadel gestrickt.
Das sieht man zum Beispiel daran, dass er erst gestern Abend vorlag.
Wann, bitte sehr, ist die Auftragslage so, dass nicht mehr gekuendigt werden darf? Was, bitte schoen, ist eine anhaltend positive Ertragssituation? Wer befindet denn darueber? Woran ist das festzumachen? Und wie wird klar, dass eine Kuendigung zur Gewinnmaximierung dient?
Sie wollen eine „die unternehmensinterne Entscheidungsfindung begleitende Untersuchung“ der Arbeitsmarktfolgen. Sie wollen allen Ernstes ein privatrechtliches Unternehmen zu volkswirtschaftlichen Untersuchungen zwingen. An dieser Stelle sage ich: Herzlich willkommen in der Planwirtschaft!
Dieser Gesetzentwurf atmet insgesamt den Geist einer sozialistischen, staatsdirigistischen Planwirtschaft.
Die hatten wir schon einmal und wollen wir nicht noch einmal haben.
Wir wollen genau wie Sie, Die Linke, Massenentlassungen vermeiden.
Doch eine gesetzliche Einschraenkung setzt an den Symptomen an, nicht bei den Ursachen. - Zu dem „Wie denn?“ komme ich gleich.
Wie kommt es zu Massenentlassungen? Entweder macht das Management Fehler, oder die Unternehmen sind unseren schlechten Rahmenbedingungen ausgesetzt.
Jetzt komme ich zu dem, was wir tun koennen, damit Massenentlassungen in der Zukunft der Vergangenheit angehoeren. Jahrelang ist die Buerokratie aufgebaut worden. Das ist ein Problem. Die Dokumentations- und Auskunftspflichten sind ausgeufert. Da haben wir Stellschrauben. Die schaedliche Energiewende entzieht der Volkswirtschaft Milliarden von Euro.
Auch zum Beispiel in der Automobilindustrie finden staatsdirigistische Eingriffe statt. Die Innovationsfaehigkeit der deutschen Wirtschaft laesst stark zu wuenschen uebrig. Im Steuersystem koennen wir auch noch mehr machen, damit Wagniskapital bereitgestellt wird.
Wir haben Fachkraeftemangel, weil viele Bundeslaender ihr Bildungssystem nicht mehr leistungsorientiert aufbauen und die Finanzierung mangelhaft ist.
An diesen Stellschrauben muessen wir drehen. Nach meinem Eindruck hat sich hier mittlerweile stellenweise eine Verbots- und Alarmismuskultur entwickelt. An der Klimadiskussion sehen wir, wie wenig Sie sich bei der strategischen Ausrichtung der Wirtschaftspolitik an wissenschaftlich ueberpruefbare Kriterien halten. Da liegt der Hase im Pfeffer.
Weil Siemens heute schon angesprochen worden ist: Ich kann mir kein Urteil ueber das Management von Siemens erlauben, aber eines weiss ich: Die Kraftwerkssparte war mal prosperierend. Warum ist sie das nicht mehr? Wegen der schaedlichen Energiewende.
Das sind staatsdirigistische Eingriffe, die dazu gefuehrt haben, dass wir das Risiko der Massenentlassung haben. Das ist die Wahrheit.

Vor diesem Hintergrund sollten wir die Leistungsfaehigkeit der deutschen Wirtschaft mehr ausspielen.
Wir sollten mehr soziale Marktwirtschaft wagen. Da muessen wir hinkommen, da liegt der Hase im Pfeffer.
Vielen Dank.
