Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorliegende Bericht der Bundesregierung, der zum zweiten Mal eine Debatte hier im Haus erfahren darf, hat von seiner Aktualitaet nichts eingebuesst. Ich moechte mich beim Auswaertigen Amt noch einmal fuer diesen interessanten und durchdachten Bericht bedanken.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Religion ist etwas sehr Privates und gleichzeitig hoechst politisch. Das erleben wir jeden Tag in den Debatten hier im Bundestag, in Deutschland und weltweit. Ich bin konfessionslos. Die Religionsfreiheit ermoeglicht mir diese Entscheidung. Sich gegen eine Religion zu entscheiden, ist genauso Ausdruck der Religionsfreiheit, wie sich fuer eine Religion zu entscheiden.
Freiheit bedeutet auch, sich gegen etwas entscheiden zu duerfen und dafuer die gleiche Akzeptanz zu erfahren.
Religionsfreiheit wird jedoch nicht ueberall und nicht von allen akzeptiert. Die Verfolgung der muslimischen Minderheit der Rohingya in Myanmar, die unertraegliche humanitaere Situation von Christen und Jesiden in Syrien und der grassierende Antisemitismus in Deutschland und vielen Teilen der Welt sind nur drei Beispiele fuer den dringend notwendigen Einsatz fuer Religionsfreiheit.
Der Bericht zeigt, dass religioese Verfolgung und Diskriminierung mal direkter und mal subtiler auftreten, ob beim Zugang zu Bildung, beim Zugang zu politischen Ämtern oder bei der Besetzung von Arbeitsstellen. Religionsfreiheit bedeutet nicht nur, frei von lebensbedrohlicher Verfolgung zu sein, sondern auch, immer und ueberall Gleicher oder Gleiche unter Gleichen zu sein.
Um dieses Recht nachhaltig zu staerken, brauchen wir einen Kulturwandel, weltweit und in unserer Gesellschaft. Wir muessen weg von einer Kultur des Unter-mir oder einer Kultur des Über-mir hin zu einer Kultur des Neben-mir, einer Kultur der Augenhoehe aller statt einer christlichen Leitkultur.
Statt religioese Dominanz durch das Anbringen von Kreuzen in den medialen Fokus zu ruecken, ist es unsere Aufgabe, die Kultur der Augenhoehe aller mit unseren Mitteln zu begleiten und zu foerdern.
Wenn Religion zu einer politischen Kategorie der Ausgrenzung wird, muessen wir dem entschieden entgegenwirken; denn auch unser Grundgesetz ist, wie ich, nicht getauft.
Als wehrhafte Demokratinnen und Demokraten muessen wir uns gegen den Versuch stemmen, dass Religion zur Spaltung genutzt wird. Das Gegenteil muss der Fall sein. Fuer mich ist klar: Religions- und Weltanschauungsfreiheit ist ein verbindendes Element, eine Bruecke des Miteinanders; denn das Miteinander ist immer staerker als das Gegeneinander. Es ist Aufgabe von Staaten, dieses Miteinander zu garantieren.
Doch der Missbrauch von Religion durch staatliche und nichtstaatliche Akteure zur Durchsetzung von Macht geschieht weltweit taeglich. Auch das zeigt uns der Bericht. Menschen vor diesem Missbrauch zu schuetzen und ihnen zur Seite zu stehen, muss dabei Selbstverstaendnis aller demokratischen Gesellschaften sein.
Fuer mich heisst das vor allen Dingen, die universellen Menschenrechte national wie international in den Mittelpunkt zu stellen, sie zu foerdern und gerade dann an ihnen festzuhalten, wenn es unbequem wird. Deswegen ist das Engagement der Bundesregierung und der Abgeordneten in den multilateralen Dialogforen so wichtig; ich denke dabei an den Europarat, an die OSZE oder an die Vereinten Nationen. Auch wenn diese Zusammenarbeit kleinschrittig und muehevoll ist: Am Ende gilt es immer wieder, die Reihen zu schliessen - fuer die Religionsfreiheit und fuer die Menschenrechte.
Vielen Dank.