Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man muss sich das wirklich auf der Zunge zergehen lassen: Da laesst ein Lobbyverein der Autoindustrie Affen in eine Kammer sperren und leitet dort Autoabgase ein, um die Effektivitaet der eigenen Abgasmanipulation beweisen zu koennen. Wie verkommen muessen Verantwortliche eines Unternehmens sein, die so etwas tun, die so etwas zulassen? Das ist nicht nur widerlich. Ich finde das skrupellos, um es in aller Klarheit zu sagen.
Man wird nicht nur aufklaeren muessen, was in den USA passiert ist, sondern auch, wie es sein kann, dass eine renommierte deutsche Universitaet Versuche mit Menschen macht, beauftragt von einem - so hat ihn die „Sueddeutsche Zeitung“ bezeichnet - „Lobbyisten-Verein mit wissenschaftlicher Fassade“. Das kann nicht der Anspruch der Wissenschaft sein. Darueber muessen wir diskutieren.
Es gibt noch etwas, worueber wir diskutieren muessen, und das ist, wie ich finde, fast noch wichtiger. Vor allen Dingen die Fraktionen von Union und SPD muessen sich die Frage stellen: Wie kann es eigentlich sein, dass der Vorsitzende des sogenannten Wissenschaftlichen Beirates dieses Lobbyvereins, ein gewisser Herr Professor Greim, uebrigens Traeger des Bundesverdienstkreuzes, nicht nur als Sachverstaendiger in den Parlamentarischen Untersuchungsausschuss eingeladen wurde, sondern seine Grundthese, dass Stickoxide gar nicht so gefaehrlich sind und das mit dem Abgasskandal etwas uebertrieben ist, auch noch Eingang in den Abschlussbericht der Grossen Koalition gefunden hat? Meine Damen und Herren, das ist ein Skandal, der dieses Parlament und diese Koalition betrifft.
Ich moechte eines sagen: Wir Gruene und der Kollege Behrens von den Linken als Vorsitzender des Untersuchungsausschusses sind hier in der letzten Wahlperiode ein ums andere Mal von Ihnen beschimpft worden, das sei alles gar nicht so schlimm, das sei alles viel harmloser, wir wuerden hier Panik machen. Ganz offensichtlich ist alles noch viel schlimmer, als wir es uns vorgestellt haben.
Ich haette mir in meinen schlimmsten Albtraeumen nicht vorstellen koennen, dass dieser von Ihnen eingeladene Professor Greim, als er im Untersuchungsausschuss ueber Tierversuche redete, nicht die Versuche meinte, die vor Jahren und Jahrzehnten stattfanden, sondern aktuelle Versuche. Ich lerne daraus: Bei dieser Bundesregierung haben nicht nur amtierende, ehemalige und geschaeftsfuehrende Verkehrsminister Skandalpotenzial, sondern auch die Sachverstaendigen, die von dieser Grossen Koalition eingeladen werden.
Gut ist, dass der VW-Vorstand, alle moeglichen geschaeftsfuehrenden Mitglieder der Bundesregierung, Herr Weil als Ministerpraesident und sogar die Bundeskanzlerin ihre Empoerung ueber die Tierversuche haben mitteilen lassen. Es freut mich, dass das in dieser Klarheit erfolgt ist. Aber, meine Damen und Herren, was ist denn diese Empoerung wert, wenn die gleichen Leute seit zweieinhalb Jahren systematisch den Abgasskandal und seine Folgen mit aller Konsequenz aussitzen?
Sie veranstalten hier in Deutschland ein Realexperiment mit 80 Millionen Menschen und nehmen in Kauf, dass infolge des Tricksens und Betruegens der Autoindustrie und des Wegsehens der Bundesregierung jeden Tag Menschen erkranken und sterben. Deshalb ist es bigott, sich nur ueber Tierversuche zu empoeren und an dieser Stelle nichts weiter zu unternehmen.
Sie werden dieses Problem nicht loesen, wenn Sie nicht endlich den Mut haben, auch der Automobilindustrie etwas zuzumuten. Dabei geht es vor allen Dingen um zwei Punkte - da helfen noch so viele Dieselgipfel nicht und auch nicht ein paar Programme zur Foerderung von Elektrobussen, so schoen sie sein moegen -: Am Ende kann die Luft in unseren Staedten nur besser werden, wenn wir dafuer sorgen, dass die 7 bis 8 Millionen Dieselfahrzeuge, die infolge des Tricksens und Betruegens der Automobilindustrie die Grenzwerte nicht einhalten, auf Kosten dieser Industrie nachgeruestet werden,
und wenn wir als zweite Massnahme endlich eine blaue Plakette einfuehren, damit die Kommunen handeln und das vor Ort administrieren koennen. Wenn Sie diese beiden Themen nicht anpacken, dann setzen Sie auf den Strassen und in den Innenstaedten unseres Landes die widerlichen Versuche von Albuquerque fort. Dagegen werden wir uns mit allem zur Wehr setzen, meine Damen und Herren.
Ich danke Ihnen.
