Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Antrag „Fiskalpolitische Eigenverantwortung fuer Stabilitaet und Wachstum in Europa“ beruehrt ein Thema, das uns heute nicht zum ersten Mal begegnet, dem wir uns bereits mehrfach in der vergangenen Legislaturperiode stellen mussten und auch gestellt haben.
Es ist richtig, sich der eigenstaatlichen Verantwortung zu stellen - das gilt uebrigens auch fuer die Laender in Deutschland; Sie haben es bereits in Ihrem Antrag gesagt -, bevor die Haende in alle Richtungen hilfesuchend ausgestreckt werden.
Nicht zum ersten Mal machen sich die Kommission oder andere Vertreter Europas Gedanken, das Projekt Europa weiterzuentwickeln. Das Weissbuch war eine gute Diskussionsgrundlage, die - noch nicht einmal richtig ausdiskutiert - nun durch das sogenannte Nikolaus-Paket ergaenzt, veraendert oder vielleicht schon in eine bestimmte Richtung gelenkt werden soll. Und mit dem Begriff „Nikolaus-Paket“ wird die eigentliche Dimension dieses Vorschlages eher verniedlicht als diesem gerecht.
Es fehlt das Zauberwort, das ueber allen Vorschlaegen stehen sollte, das Subsidiaritaet heisst und nicht Vergemeinschaftung von Lasten oder Schulden, wie im Antrag der FDP auch richtig herausgearbeitet worden ist.
Den ESM weiterzuentwickeln, macht daher Sinn. Wir duerfen die Kommission aber nicht dabei unterstuetzen, die falschen Anreizsysteme zu schaffen. Und wir duerfen auch die rechtlichen Huerden nicht unterschaetzen. Auf die Verbindung zum Europaeischen Semester und die mittelfristigen Finanzplanungen sollte genauso hingewiesen werden wie auf die Erledigung schon lange bestehender Hausaufgaben.
Und wie beim echten Nikolaus: In diesen Tagen sind mehr Nikolaeuse als nur ein Bischof unterwegs, die Wunschzettel einsammeln - und in Europa gibt es eine Vielzahl von Wunschzetteln, aber auch von verschiedenen Advents- und Finanzbraeuchen. Lassen Sie mich an diesem letzten Sitzungstag vor Weihnachten in Bildern sprechen:
Der historische Bischof Nikolaus stammte aus Myra, in der heutigen Tuerkei. Er ist wohl in Bari begraben - im heutigen Italien; ein spannendes Feld zum Gabenverteilen - und bereiste die heutige Tuerkei und Griechenland - zwei Laender, die uns nicht nur aus fiskalpolitischer, sondern aus gesamteuropaeischer Sicht in der letzten Legislaturperiode immer wieder begleitet haben. Nikolaus war uebrigens nicht nur Schutzpatron der Kinder, sondern auch der Seefahrer, Haendler und Reisenden. Und hier kommen die Themen Finanzen, Europa und Fluechtlinge zusammen.
Auch Bischof Nikolaus konnte die ihm vorliegenden Wunschzettel nicht immer gleich und komplett erfuellen; und zwischen Goldstuecken und „Äpfel, Nuss und Mandelkern“ gibt es ja eine ganz grosse Bandbreite. Aber Wunschzettel zeigen immer die Vorlieben der Wuenschenden auf.
In Europa geht es dabei nicht um Holzspielzeug oder Spielekonsolen, hier reichen die Wuensche von Digitalisierung bis Laermschutzmassnahmen, von Sozialunion bis Finanztransaktionsteuer. Und dabei gilt es, politisch Prioritaeten zu setzen und europaeische Kernziele herauszuarbeiten, aber auch, wie schon gesagt, falsche Anreizsysteme abzulehnen.
Daher freue ich mich auf die Debatten der laufenden Legislaturperiode hier im Bundestag und auch im Europaausschuss. Es ist mir persoenlich eine Freude, dass wir als Deutscher Bundestag an der Weiterentwicklung Europas mitbauen werden.
Fuer den vorliegenden Antrag der FDP ist Überweisung in den Hauptausschuss beantragt. Wir werden diesen Antrag im Haupt- und sicher auch im kuenftigen Europaausschuss beraten. Dann sehen wir mal, was der Nikolaus so in seinem Sack hat.
Danke schoen.
