Lieber Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns zu vorgerückter Stunde. Manchmal fragt man sich, ob das alles so sein muss; das sage ich ganz offen.

Ich glaube, dass über den Gesetzentwurf bereits viel Richtiges gesagt worden ist. Deshalb möchte ich meine Ausführungen beschränken: Wir halten nichts davon, dass die sachgrundlose Befristung abgeschafft wird. Die AfD will sie abschaffen. Ich glaube, sie ist weiterhin notwendig für einen flexiblen Arbeitsmarkt.

Darüber hinaus ist auch die sachlich begründete Befristung weiterhin notwendig, und zwar für einen größeren Zeitraum, als die AfD das hier vorschlägt.

Über diesen Gesetzentwurf werden wir im Ausschuss sicherlich sehr intensiv diskutieren. Wir haben entsprechende Gegenvorschläge unterbreitet, die in unserem Koalitionsvertrag niedergelegt sind. Diese werden wir zum Segen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch der Betriebe umsetzen.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Alles Gute für heute Nacht.

Meine Fraktion möge mir verzeihen; ich habe zwei Minuten und 34 Sekunden hergeschenkt.
Lieber Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns zu vorgerueckter Stunde. Manchmal fragt man sich, ob das alles so sein muss; das sage ich ganz offen.
Ich glaube, dass ueber den Gesetzentwurf bereits viel Richtiges gesagt worden ist. Deshalb moechte ich meine Ausfuehrungen beschraenken: Wir halten nichts davon, dass die sachgrundlose Befristung abgeschafft wird. Die AfD will sie abschaffen. Ich glaube, sie ist weiterhin notwendig fuer einen flexiblen Arbeitsmarkt.
Darueber hinaus ist auch die sachlich begruendete Befristung weiterhin notwendig, und zwar fuer einen groesseren Zeitraum, als die AfD das hier vorschlaegt.
Über diesen Gesetzentwurf werden wir im Ausschuss sicherlich sehr intensiv diskutieren. Wir haben entsprechende Gegenvorschlaege unterbreitet, die in unserem Koalitionsvertrag niedergelegt sind. Diese werden wir zum Segen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch der Betriebe umsetzen.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank fuer die Aufmerksamkeit. Alles Gute fuer heute Nacht.
Meine Fraktion moege mir verzeihen; ich habe zwei Minuten und 34 Sekunden hergeschenkt.
