Sehr geehrte Kollegen! Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Gaeste auf der Tribuene! Herr Hoffmann, soweit ich mich erinnern kann, waren Sie frueher selber einmal Mitarbeiter bei der GTZ, einer Vorgaengerin der GIZ, also der Gesellschaft fuer Entwicklungszusammenarbeit. Dann muessen Sie doch wissen, dass man die Ziele in diesem Zusammenhang nicht von heute auf morgen erreicht, sondern dass es ein nachhaltiger Prozess ist. Sie haben Frankreich erwaehnt. Gerade Frankreich geht im Bereich der multilateralen Zusammenarbeit wirklich vorneweg. Also wenn Sie sich schon an Frankreich orientieren, dann schauen Sie auch einmal, wie dort die Entwicklungszusammenarbeit ablaeuft. Da koennten wir uns an der einen oder anderen Stelle vielleicht noch eine Scheibe abschneiden.
Herr Kollege Muenz, noch ganz kurz zu Ihnen: Allein die Wortwahl, aber auch der Inhalt der Rede zeigen, dass Sie sich im Bereich der Entwicklungshilfe der 50er-Jahre aufhalten.
Sie haben von der Entwicklung zur Entwicklungszusammenarbeit noch ueberhaupt nichts mitbekommen; ueber die Frauenprojekte wollen wir gar nicht weiter reden.
Den Sinn und Zweck dieser Arbeit kann ich Ihnen in diesem Leben nicht mehr beibringen, glaube ich.
Was Ihr AfD-Kollege Boehringer gestern in seiner Rede vom Stapel gelassen hat - ich weiss nicht, ob sie jemand gehoert hat -, ist wirklich an Ignoranz und Menschenverachtung gar nicht mehr zu ueberbieten.
Wie er sich ueber wichtige Projekte der Entwicklungszusammenarbeit lustig gemacht hat, war wirklich ekelhaft.
Er zieht damit alle Menschen in den Schmutz, die taeglich in den Krisengebieten arbeiten, unter grossen Einschraenkungen und oft unter Einsatz ihres Lebens.
Deshalb moechte ich mich im Namen der SPD-Fraktion, aber wahrscheinlich auch im Namen der meisten hier im Hause an dieser Stelle einmal recht herzlich
bei den Menschen, die draussen im Feld arbeiten, bedanken.
Nun zum Haushalt 2019: Ich moechte Ihnen, Herr Minister Mueller, und Ihrem Haus, aber auch meinen Mitberichterstattern, dem Kollegen Leutert - ich habe gehoert, er ist heute krank; an dieser Stelle: gute Besserung - und dem Kollegen Koerber, ausdruecklich fuer die gute Zusammenarbeit danken. Ich danke aber vor allen Dingen auch den Fachpolitikerinnen und -politikern, die uns unterstuetzt haben. Und ich moechte den Mitarbeitern in den Bueros ebenfalls meinen herzlichen Dank aussprechen.
Wir haben gemeinsam in diesem Etat einiges bewirkt, vor allem zwischen der Einbringung und der Verabschiedung des Haushalts. Wir sind in die Haushaltsberatungen mit einem Etat von 9,725 Milliarden Euro gestartet. Die meisten von uns werden sich noch gut an die Debatte erinnern. Es wurde verschiedentlich auf den Koalitionsvertrag verwiesen, in dem wir vereinbart haben, dass die ODA-Quote auf keinen Fall absinken darf.
Deshalb hat besonders meine Fraktion - ich erwaehne vor allem die SPD-Fachpolitikerinnen und -politiker wie Gabi Weber als Sprecherin, aber auch Sascha Raabe - zu Recht darauf hingewiesen, dass wir uns die Zahlen im Laufe der Haushaltsberatungen noch einmal genauer anschauen muessen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir getan. Ich denke, das Ergebnis der Beratungen kann sich wirklich sehen lassen.
Wir haben insgesamt noch einmal 700 Millionen Euro auf den Entwurf drauflegen koennen. Ich kann mit Fug und Recht behaupten: 350 Millionen Euro hat unsere Fraktionsvorsitzende Andrea Nahles quasi auf den letzten Metern in der Koalition herausgehandelt.
Wir haben darauf geachtet, dass der Aufwuchs an die Ministerien fliesst, die das Geld am noetigsten haben: das Auswaertige Amt fuer die humanitaere Hilfe und das BMZ fuer Investitionen in Bildung, in Gesundheit und Infrastruktur vor Ort. Auf ein paar wichtige Projekte, die vor allem uns von der SPD-Fraktion besonders wichtig waren, moechte ich an dieser Stelle genauer hinweisen. Wir haben noch einmal 40 Millionen Euro mehr fuer den Global Fund zur Bekaempfung von Aids, Malaria und Tuberkulose zur Verfuegung gestellt. Damit sind wir bei insgesamt 260 Millionen Euro, und es koennen weitere lebenserhaltende Gesundheitsprogramme in Gang gesetzt werden.
Wir haben, um beim Thema Gesundheit zu bleiben, noch einmal 6 Millionen Euro mehr fuer die Impfallianz GPEI zur Verfuegung stellen koennen. Hier geht es um die Bekaempfung von Polio und Kinderlaehmung. Sie werden wissen: Wir haben das Ziel der Ausrottung der Kinderlaehmung fast erreicht. Wir sind auch hier quasi auf den letzten Metern. Ich finde, es ist gut, dass wir gezeigt haben, dass wir hier nicht schlappmachen.
Die Mittel fuer den Zivilen Friedensdienst haben wir um 10 Millionen Euro erhoeht. Auch die Mittel fuer die Freiwilligendienste haben wir um weitere 4 Millionen Euro erhoeht. Damit unterstuetzen wir vor allem junge Freiwillige, die in die Krisengebiete, in die aermsten Laender gehen und die fast immer als Botschafterinnen und Botschafter fuer eine bessere Welt von ihrem Einsatz zurueckkehren.
Gleiches gilt uebrigens fuer die entwicklungspolitische Bildung im Inland. Die Mittel hierfuer konnten wir um 10 Millionen Euro aufstocken. Es ist wichtig, dass wir schon unsere Kinder in Schul- und Bildungsprojekten darauf hinweisen, dass wir eine Verantwortung fuer die Welt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich moechte an dieser Stelle mit Ihrer Erlaubnis, Herr Praesident, einmal die Kanzlerin aus ihrer Rede heute Morgen zitieren. Sie hat gesagt - hoeren Sie gut zu! -, dass wir die Themen „Flucht“ und „Migration“ nur im internationalen Zusammenhang loesen koennen. Es freut mich sehr, dass die Kanzlerin in ihrer Rede heute Morgen die Bedeutung der Vereinten Nationen so hervorgehoben hat.
Es wird daher auch sie besonders freuen, dass wir die Mittel fuer die Vereinten Nationen um insgesamt 80 Millionen Euro erhoeht haben.
Der Kollege Koerber hat schon auf UNDP hingewiesen. Ich moechte auch auf UN Women verweisen; denn hier geht es ausdruecklich um Mittel fuer die Herstellung der Geschlechtergerechtigkeit. Wir alle wissen - zumindest diejenigen, die sich in den Laendern aufhalten bzw. sich anschauen, wie es dort vor Ort laeuft -, dass die Entwicklungszusammenarbeit ueber die Frauen laeuft. Deswegen finde ich es sehr wichtig, dass wir dieses Projekt unterstuetzen.
UNICEF wurde schon erwaehnt. Ich will noch sagen: GPE, die globale Bildungspartnerschaft, haben wir mit weiteren Mitteln staerken koennen. Gerade hier ist es besonders wichtig, dass wir fuer Kinder in den armen Laendern durch Bildung vor Ort eine Perspektive schaffen, damit sie in ihrem Heimatland bleiben koennen.
Gut ist uebrigens auch, dass wir mit Verpflichtungsermaechtigungen in Hoehe von 10,3 Milliarden Euro - die waren urspruenglich gesperrt - fuer die Jahre ab 2020 dafuer sorgen koennen, dass die Projekte auch nachhaltig sind. Aber damit ist es nicht getan, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir muessen auch zukuenftig unserer Verantwortung in der Welt gerecht werden. Wir von der SPD-Fraktion werden dies auch weiterhin tun.
Vielen Dank.
