Frau Ministerin, ehrlich gesagt, das Klimaziel 2020 wird nicht etwa knapp, sondern krachend verfehlt. Jetzt hoere ich zum wiederholten Male, dass Sie das hier schoenreden und sagen, dass es noch viel schlimmer haette kommen koennen und dass das Wirtschaftswachstum daran schuld ist. Wenn es Ihnen ehrlich darum ginge, das Klimaschutzziel 2030 zu erreichen, dann wuerden Sie hier zugeben, dass die Bilanz katastrophal ist. Das tun Sie aber nicht, und es laesst mich befuerchten, dass auch das Klimaschutzziel 2030 nicht ehrlich angepackt wird, wenn das jetzige Scheitern schoengeredet wird.
Ich komme zu meiner Frage. Sie haben eben gesagt: Eine Kampagne gegen den Diesel wuerde der Umwelt nichts nuetzen. - Ich moechte Sie fragen: Welche Kampagne gegen den Diesel meinen Sie? Ich kenne nur eine einzige Kampagne, und das ist die Kampagne der Automobilindustrie selber, die durch Tricksen und Betruegen - es gibt wieder aktuelle Faelle - das Vertrauen in diese Technologie restlos zerstoert hat.