Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer und vor allen Dingen - heute ist Zukunftstag! - auch liebe junge Menschen, darunter drei aus meinem Wahlkreis, die dieser Debatte entsprechend folgen. Hier geht es naemlich um eure Zukunft. Hier geht es um das, was wir machen wollen, damit die berufliche Bildung, die wir heute auf der Basis des Berufsbildungsberichtes debattieren, auch weiterhin kraftvoll ausgestattet ist. Viele bezeichnen sie als Exportschlager, und was wir an der beruflichen Bildung haben, sieht man mitunter, wenn man aus dem Ausland zurueckschaut. Ich habe mich gerade letzte Woche in Serbien ueber die Einfuehrung der beruflichen Bildung informiert, die es dort seit letztem Jahr gibt. Angesichts der Jugendarbeitslosigkeit, der Passungsprobleme und dergleichen mehr, mit denen ausserhalb eines solchen Systems gekaempft wird, weiss man, was man an diesem System hat.
Insofern zeigt der Berufsbildungsbericht auch die Qualitaeten auf. Einiges wurde schon angesprochen. Das Angebot uebersteigt die Nachfrage. 523 000 Ausbildungsvertraege sind ein sehr positives Zeichen, dass dieses Produkt entsprechend am Markt ankommt. Die Zahl der Ausbildungsbetriebe bleibt konstant, und trotz des Rueckgangs der Zahl der Schulabgaenger wird die duale Ausbildung eher mehr als weniger nachgefragt. Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode dieses Produkt auch gepflegt. Wir haben die Berufsbildungsketten bis zum Abschluss gestaerkt. Wir haben die Potenzialanalysen eingefuehrt bzw. gestaerkt.
An dieser Stelle moechte ich anmerken: Bei aller Liebe, Rainer, es gibt keine Menschen ohne Talente. Wir muessen sie nur finden; das ist das Entscheidende.
Wir haben die ueberbetrieblichen Ausbildungsstaetten gestaerkt. Die Allianz fuer Aus- und Weiterbildung stand die letzten drei Jahre und steht auch in dieser Legislaturperiode auf der Agenda.
Es ist aber auch richtig: In diesem Bericht stehen auch einige Dinge, die nachdenklich stimmen und es notwendig machen, dass wir dieses Produkt, diesen Exportschlager, weiterentwickeln.
Ich nenne die Passungsprobleme. Es gibt 49 000 unbesetzte und 24 000 nicht vermittelte Kraefte.
Die Bezeichnung „Abbrecherquote“ ist nicht richtig; das moechte ich hier noch einmal wiederholen. Es handelt sich oft um aufgeloeste Ausbildungsverhaeltnisse, die teilweise in anderen Zusammenhaengen fortgefuehrt werden.
Eben fiel das Wort „klischeefrei“. Es geht, glaube ich, nicht darum, dass die Beratung klischeefrei stattfinden sollte. Wenn man sich die Top-Ten-Liste der Berufe mit Abbruechen anschaut, dann stellt man fest, dass der Beruf des Kochs mit 48 Prozent bereits auf Platz zwei liegt. Der Beruf des Kochs, so schoen und inspirierend er ist, hat nichts mit den Challenges von „The Taste“ oder vergleichbaren Sendungen zu tun. Das heisst, man sollte sich auch hier anschauen, inwieweit Klischees, die in anderen Bereichen, zum Beispiel in Fernsehserien, vermittelt werden, hinterher dazu fuehren, dass Auszubildende auf dem harten Boden der Realitaet aufschlagen.
Ein weiterer Punkt, der schon angesprochen wurde, ist der Rueckgang der Zahl ausbildender Kleinstbetriebe. Um eine Zahl zu nennen: Ihr Anteil ist um 0,2 Prozentpunkte zurueckgegangen, zum ersten Mal auf unter 20 Prozent, aber nur um 0,2 Prozentpunkte. Dennoch ist das ein wichtiger Punkt. Warum? Stichwort „Digitalisierung“.
Wenn man nachfragt, warum sich Kleinstbetriebe aus der Ausbildung verabschieden - ich mag es sehr, wenn man mit den Leuten spricht, die sich auskennen -, dann hoert man zum Beispiel: Wir haben zwei, drei Jahre ausgeschrieben, haben aber keine Bewerber bekommen. Deswegen hoeren wir jetzt auf. - Oder fuer einen Kleinstbetrieb mit Meister, Geselle und vielleicht einer Buerokraft ist unter Umstaenden Ausbildung nicht ohne Weiteres zu stemmen. Insofern muessen wir genau an dieser Stelle ansetzen.
Wenn man sich ausserdem anschaut, warum sich junge Menschen nicht oefter um eine betriebliche Ausbildung in Kleinstbetrieben bewerben, kommt man zu dem Schluss: Nach 13 Jahren Kuscheln mit den Mitschuelern ist es mitunter angenehmer, mit den Kommilitonen weiterzukuscheln, als in einem Betrieb auf einmal ganz alleine zu sein. Es gibt wunderbare Beispiele dafuer, wie sich Kleinbetriebe zusammenschliessen - in meinem Wahlkreis gibt es zum Beispiel im Bereich der Lagerlogistik ein solches Beispiel - und eine ueberbetriebliche Gruppe von Auszubildenden schaffen, die in den einzelnen Betrieben unterschiedliche Techniken kennenlernen. Gerade da muessen wir ansetzen.
- Sowieso!
Wir haben in der naechsten Legislaturperiode also einiges zur Weiterentwicklung auf dem Plan, angefangen mit der Novelle des Berufsbildungsgesetzes. Die Pruefungsordnungen muessen modernisiert werden. Das ist wichtig und muss geschehen; denn wenn ein Auszubildender in einen Kleinstbetrieb kommt und vielleicht aus der ÜBS Kenntnisse ueber moderne, digitale Verfahren mitbringt, dann ist das auch eine Methode zur Modernisierung eines kleinen Betriebes. Die Foerderung von mehr Mobilitaet und der Digitalpakt werden das Ihre dafuer tun.
An die drei aus meinem Wahlkampf gerichtet
- Wahlkreis natuerlich! -, Tom, Lennart und Deik: Wir tun etwas fuer Euch. Schaut euch das an! Es ist ein gutes Produkt. Es ist die Basis eurer Zukunft. Wir werden das gemeinsam miteinander gestalten.
Noch etwas.

Alles klar.
Wenn ich mir die vorliegenden drei Antraege anschaue, kann ich nur sagen: Man sollte darauf achten, nicht Altes in der Hoffnung aufzuwaermen, dass es neue Wirkung entfaltet. Das geschieht naemlich in der Regel nicht.
Danke schoen.
