Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Maas, Sie waren ja kaum zum Aussenminister berufen worden, da erklaerten Sie schon, dass die Toene gegenueber Russland noch schaerfer werden muessen. Bei Ihrem Antrittsbesuch waren Sie der erste deutsche Aussenminister, der nicht vom Praesidenten empfangen wurde; wahrscheinlich waren Sie auch noch stolz darauf.
Sie ignorieren damit vollkommen das, was Willy Brandt mit den Ostvertraegen begruendete und was letztlich auch die deutsche Einheit ermoeglichte: Ohne und gegen Russland gibt es weder Frieden noch Sicherheit in Europa.
Natuerlich sucht sich jetzt Russland auch zweifelhafte Verbuendete. Aber damit war doch zu rechnen, wenn die EU Sanktionen beschliesst und Russland ausgrenzt.
Die Beziehungen zu den USA dagegen sind fuer Sie die wichtigsten, und Sie wollen sie auch permanent verbessern. Andere Laender definieren inzwischen laengst ihre eigenen Interessen, unabhaengig von den USA. Aber Sie haengen nach wie vor am Rockzipfel der US-Administration. Eine Roulettekugel ist im Vergleich zu Trump zwar exakt berechenbar; aber Trump hat schon begriffen, dass der Kalte Krieg zu Ende ist, die Sowjetunion untergegangen ist und alte Feindbilder nicht mehr stimmen.
Trump macht nicht nur Wirtschaftskrieg gegen China, er ist auch gegen die EU dazu bereit, solange es seinem nationalen Egoismus nuetzt. Sie, Herr Maas, verharren im Unterschied zu Trump immer noch in den alten Feindbildern,
nach dem Motto „An der Seite der USA gegen die Sowjetunion“. Sie muessen lernen, neu zu denken! Die Sowjetunion gibt es gar nicht mehr.
Vor allem aber erwarten die Menschen Logik und Nachvollziehbarkeit in der Innen- und Aussenpolitik.
Ein Beispiel aus der Innenpolitik: Jeder Schwarzfahrer muss Strafe bezahlen; aber bei VW, da zoegern Sie, obwohl die ganz eindeutig betrogen haben. - Wer soll das nachvollziehen koennen?
Den voelkerrechtswidrigen Krieg gegen Jugoslawien haben Sie wegen der Verteidigung der Menschenrechte im Kosovo gefuehrt - so haben Sie es erklaert -, begruendeten ihn sogar mit dem Verdacht eines Voelkermordes.
Nun aber genehmigten Sie die Lieferung von Waffen an Staaten, die im Jemen einen voelkerrechtswidrigen Krieg fuehren, und zwar seit 2017 im Umfang von 1,3 Milliarden Euro. Saudi-Arabien hungert die Menschen im Jemen mit einer Seeblockade regelrecht aus - die Boote dafuer liefert Deutschland. Wenn man Millionen Menschen verhungern laesst, ist das doch wohl eindeutig ein Voelkermord, oder?
Warum, Herr Aussenminister, kuemmerten Sie sich bis zur Ermordung Khashoggis nicht um diesen Widerspruch?
Die 22 Millionen Betroffenen des Krieges im Jemen waren Ihnen nicht Grund genug dafuer. So ist deutsche Aussenpolitik schlicht und einfach unglaubwuerdig.
Trump schiesst jetzt allerdings den Vogel ab. Er hat, was die Ermordung betrifft, festgestellt: Die Fuehrung in Saudi-Arabien war einbezogen. - Mit anderen Worten: Er meint den Kronprinz. Dann sagt er aber, die Topbeziehungen zwischen den USA und Saudi-Arabien muessten bleiben, und zwar aus wirtschaftlichen Gruenden und wegen des gemeinsamen Feindes Iran. Damit sagt er aber auch: Ihr koennt weiter morden. Es aendert sich nichts; wir bleiben an eurer Seite.
Ich muss Ihnen wirklich mal sagen: Die internationalen Beziehungen und die Moral sind ja voellig auf den Hund gekommen. Das war frueher nicht denkbar.
Jetzt will die Kanzlerin die EU natuerlich retten. Wodurch? Durch eine europaeische Armee will sie den Zerfallsprozess aufhalten.
Die Kanzlerin hat vor dem Europaeischen Parlament gesprochen. Ein Wort hat sie nie benutzt, naemlich das Wort „sozial“. Meinen Sie ernsthaft, Sie koennten den Kraeften, die Europas Heil in einem voelkischen Nationalismus sehen, Paroli bieten, indem Sie aus der EU eine militaerische Interventionsmacht machen?
Breite Teile der Bevoelkerung Europas erleben dagegen ihren sozialen Niedergang. Das ist das eigentliche Problem der EU.
Diesem Aufruestungsprogramm koennen wir auf gar keinen Fall zustimmen, es sei denn, es kommt ein Angebot, dass mit dem Aufbau einer europaeischen Armee der Abbau aller nationalen Streitkraefte verbunden waere. Ohne diese koennte es tatsaechlich keinen Krieg mehr zwischen den EU-Staaten geben. Aber daran ist ja gar nicht gedacht. Sie wollen die europaeische Armee obendrauf, um die Rolle des Weltpolizisten mit zu uebernehmen, die Trump heimlich ein bisschen aufgibt. Aber ich finde, das verstoesst gegen das Grundgesetz und auch gegen die europaeische Idee.
Die EU muss grundsaetzlich neu gestaltet werden, damit die europaeische Integration wieder eine Zukunft hat. Wir brauchen die europaeische Integration aus drei Gruenden:
Erstens. Zwischen den EU-Staaten gab es noch nie einen Krieg, waehrend vorher in der Geschichte Europas die Kriege zwischen diesen Staaten fuer alles kennzeichnend waren. Fuer die NATO gilt das nicht; denn zwischen Griechenland und der Tuerkei gab es schon Krieg, aber zwischen EU-Mitgliedslaendern noch nicht.
Zweitens. Es gibt eine europaeische Wirtschaft. Sie ist nationalstaatlich ueberhaupt nicht mehr zu regulieren.
Und drittens. Es gibt eine immer europaeischer werdende Jugend. Sie spricht ganz gut Englisch und erobert sich den ganzen Kontinent. Wenn wir denen sagen: „Zurueck zu alten Nationalstaaten mit Pass und vielleicht noch Visum“, denken die ja, wir haben eine Meise. Deshalb sind wir Alten verpflichtet, fuer die Jugend die europaeische Integration zu retten, aber ganz anders, als das bisher geschieht.
