Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr geehrte Abgeordnete! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin der Fraktion der Gruenen sehr dankbar fuer die Antraege zum Klimaschutz.
Ich bin deshalb so dankbar, weil sie ganz deutlich die voellige Unfaehigkeit dieser Fraktion zeigen, sachliche und fachliche Zusammenhaenge zu verstehen.
Diese Unfaehigkeit beginnt bereits bei der einfachen Bedienung eines Taschenrechners. Da wird der volkswirtschaftliche Schaden, der in Deutschland durch die sogenannte Klimakrise ueber einen Zeitraum von 44 Jahren verursacht wurde, auf 90 Milliarden Euro beziffert. Gleichzeitig hat die im rot-schwarz-gruenen Katechismus fest verankerte Energiewende in einem Drittel dieser Zeit mehr als 500 Milliarden Euro verschlungen. Das ist mehr als das Fuenfzehnfache der genannten Schadenssumme. Wer aber 15 Euro ausgibt, um einen zu sparen, ist ein Narr.
Weniger volkswirtschaftliches Verstaendnis zu haben, geht nicht.
Ausserdem bezeichnen Sie in Ihrem Antragstext ein Nichthandeln beim Klimaschutz - ich zitiere - als „ein Hindernis fuer die Wettbewerbsfaehigkeit Deutschlands“. Das Gegenteil ist der Fall, meine Damen und Herren. Die Kosten dieser Energiewende verteuern unsere Produktion und haengen unserer Wettbewerbsfaehigkeit wie ein Muehlstein um den Hals. Gleichzeitig erlauben es die internationalen Vertraege, auf die Sie so stolz sind, den Schwellenlaendern, bis 2030 ihre CO 2 -Emissionen so weit zu erhoehen, wie es fuer deren Wirtschaft noetig ist. Die Resultate konnten wir schon oft sehen. Thyssenkrupp wird an Tata Steel angehaengt, und die Augsburger KUKA, ein Hersteller von Spitzentechnologie im Bereich der Robotik, wird vom chinesischen Investor Midea geschluckt.
Es sind diese schlecht verhandelten Vertraege, die Deutschlands Wirtschaft laehmen und den aufstrebenden, durch CO 2 -Knebelvertraege unbelasteten Wirtschaften Asiens erlauben, sich ein deutsches Unternehmen nach dem anderen unter den Nagel zu reissen.
Dabei haetten Sie hier, wenn Ihnen die CO 2 -Emissionen tatsaechlich so am Herzen liegen wuerden, viel erreichen koennen. Mit besser verhandelten Vertraegen haetten Sie zum Beispiel ein Vielfaches der deutschen Jahresemissionen global einsparen koennen.
Aber das ist gar nicht Ihr Ziel. Sie wollen die Gesellschaft in unserem Land transformieren. Ihr Ziel ist eine oeko-sozialistische Planwirtschaft, und der sogenannte Klimaschutz ist Ihr Werkzeug.
Das Wort Transformation erscheint ueber vierzigmal im Klimaschutzplan 2050, mit dem sich dieses Parlament in 2016 noch nicht einmal hat beschaeftigen duerfen. Das ist eine Giftpille, die uns diese - immer noch geschaeftsfuehrende - Regierung hinterlassen hat, eine Regierung im Übrigen, der Sie in Ihrem Antrag prophezeien, dass sie, falls sie die 2020-Klimaziele verfehlen werde, in ihrer Glaubwuerdigkeit grossen Schaden naehme. Als ob das noch moeglich waere!
Aber Sie nehmen es mit den Klimazielen selbst gar nicht so ernst. Das „Nachtsprungkonzept“, das die naechtliche Verlagerung von Lkws auf die Schiene vorsieht, liegt auf Betreiben der Automobillobby seit 20 Jahren in rot-schwarz-gruenen Schubladen. Des Weiteren foerdern Sie die Massenmigration nach Europa, obwohl der CO 2 -Abdruck eines Mitteleuropaeers zehnmal so gross ist wie der eines Menschen in Afrika. Das heisst, 1 Million Menschen, die Sie zu uns holen, erzeugen zehnmal so viel CO 2 wie in Afrika.
Zudem verweigern Sie sich der Kernenergie, obwohl diese von den Emissionswerten pro produzierter Kilowattstunde auf dem gleichen Niveau liegt wie Windstrom und um ein Vielfaches besser ist als Solarstrom aus Modulen, die aus chinesischen Werken stammen, von denen keines den deutschen Arbeitssicherheits- und Umweltstandards genuegt.
Akzeptieren Sie es: Sie beruhigen Ihr gruenes Gewissen auf dem Ruecken und auf der Gesundheit chinesischer Arbeiter.
Die Ablehnung der Kernenergie offenbart noch mehr Erstaunliches. Durch die Abschaltung der deutschen Kernkraftwerke und den Ersatz durch Kohleverstromung nehmen Sie eine exorbitante zusaetzliche Freisetzung von CO 2 in Kauf.
Sie haben also vor der - jetzt zitiere ich noch einmal - „gefaehrlichen und unkontrollierbaren Klimakatastrophe“ weniger Angst als vor einem einzigen deutschen Kernkraftwerk. Das, meine Damen und Herren, hat nichts mit serioeser oder gar wissenschaftlich fundierter Politik zu tun. Das ist oekopopulistisches Voodoo und dieses Hauses nicht wuerdig.
Nein, liebe Kollegen, Ihre Klimaziele haben keine wissenschaftlich fundierte Basis und sind rein politisch motivierter Ablasshandel: Bezahl heute, vielleicht erhaeltst du etwas in der Zukunft.
Sie entstammen einer kindlich-emotionalen Weltsicht, die glaubt, faktenbasierte Erkenntnisse durch heftiges Wuenschen ersetzen zu koennen.
Bleiben Sie in dieser Ihrer Welt! Wir bleiben dafuer in unserer, in der man einen Taschenrechner bedienen kann.
Vielen Dank.
