Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Zu CETA koennte man jetzt noch ganz viel sagen, unter anderem zu dem, was die FDP noch vortragen wird und uns vorgelegt hat. Das haben wir auch schon haeufig gemacht.
Ich will nur auf zwei Dinge hinweisen. Der EuGH und das Bundesverfassungsgericht haben Beschwerden vorliegen, und wir werden ihre Entscheidungen abwarten, bevor wir eine Entscheidung treffen. Alles andere eruebrigt sich zu dieser Zeit.
Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie uns ueber drei Dinge reden - ich glaube das ist ganz spannend heute -: ueber die Zustaendigkeitsverteilung zwischen Bundestag und Europaeischem Parlament, darueber, was die EU in der Handelspolitik dazugelernt hat, und darueber, wie wir Europaeer zukuenftig Handelspolitik gestalten wollen; das ist naemlich viel wichtiger, gerade nach dem G‑7-Gipfel am letzten Wochenende.
Kommen wir erstens zur Zustaendigkeitsverteilung. Der Antrag der Linken zeigt hier doch ein grosses Unverstaendnis. Da heisst es, dass der Bundestag das Abkommen mit Japan nicht ratifizieren muss, sei eine weitere Entdemokratisierung der EU-Handelspolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wissen Sie eigentlich nicht, dass das Abkommen vom Europaeischen Parlament ratifiziert wird, und halten Sie das Europaeische Parlament fuer nicht demokratisch?
Das finde ich schon eine sehr bemerkenswerte Sache.
Mit dem Vertrag von Lissabon haben wir der EU die Kompetenz fuer die gemeinsame Handelspolitik uebertragen. Das ist jetzt neun Jahre her. Und jetzt kommen Sie und beschweren sich, dass die EU ein Abkommen abschliesst, das genau in diese Kompetenz faellt. Ihr Antrag kommt, um das klar zu sagen, neun Jahre zu spaet.
Die EU tut nichts weiter, als ihre Zustaendigkeit wahrzunehmen, und das wissen Sie auch, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, sonst haetten Sie ja keine Stellungnahme vorgelegt, sondern eine Subsidiaritaetsruege. Die EU hat sich ihre Zustaendigkeit nicht selbst gegeben; sie wurde ihr von den Mitgliedstaaten uebertragen. Die neue Architektur von Handelsabkommen ist nichts weiter als die Umsetzung dieser Zustaendigkeitsverteilung in die Praxis.
Fuer die gemeinsame Handelspolitik heisst das: Der Bundestag kann sich weiter einbringen. Er kontrolliert die Bundesregierung im Rat und kann ihr Verhalten durch Stellungnahmen beeinflussen. Das Recht zur Ratifikation liegt beim Europaeischen Parlament. Deshalb wundert es mich schon, wenn Die Linke hier damit auch den Vertrag von Lissabon infrage stellt.
Der zweite Punkt, den ich erwaehnen moechte: was die EU in der Handelspolitik dazugelernt hat. Oft hoeren wir, die EU habe ueberhaupt nichts dazugelernt. Auch die Gruenen machen sich in ihrem Antrag diese Kritik zu eigen. Der Abschluss des Abkommens erfolge zu schnell; das wuerde die parlamentarische Beratung erschweren.
Der Text des Japan-Abkommens ist seit mehr als einem halben Jahr auf der Internetseite der EU-Kommission veroeffentlicht. Im Übrigen ist es schon sehr merkwuerdig, davon zu sprechen, dass die Zeit fuer eine parlamentarische Behandlung nicht ausreiche. Liebe Kolleginnen und Kollegen, worueber reden wir denn gerade? Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass die Zeit nicht ausreiche, um eine fundierte Stellungnahme abzugeben.
Sie selbst haben ja gleich zwei Antraege formuliert; davon haben Sie einen zurueckgezogen. Daraus muss ich schliessen, dass Sie Ihre eigenen Antraege fuer nicht fundiert halten. Ich habe den Eindruck, dass Ihre Haltung schon feststand,
bevor Sie ueberhaupt einen Blick in die entsprechenden Handelsvertraege geworfen haben. Sie hatten da schon eine feste Meinung und wollten das Abkommen am liebsten ablehnen.
Gerne.
Liebe Kollegin Droege, mein Selbstverstaendnis als Abgeordneter - und uebrigens auch als Europaeer - ist, zu akzeptieren, dass Handelspolitik seit dem Vertrag von Lissabon auf der europaeischen Ebene angesiedelt ist. Wir, die Europaeische Kommission und Europa haben aus den langen Debatten ueber CETA - wobei Sie wissen, dass es ein gemischtes Abkommen ist und deshalb hier im Bundestag ratifiziert werden muss - gelernt, auf europaeischer Ebene Handelsvertraege als EU-only-Vertraege abzuschliessen. Wenn es um Investitionsschutz und um die gemischten Teile geht, dann wird der Bundestag mitberaten.
Sie hatten seit einem halben Jahr die Chance, sich mit diesem Abkommen auseinanderzusetzen. Es gab dazu uebrigens auch Drahtberichte.
- Nicht oeffentlich. - Aber wenn Sie jetzt sagen, Sie haetten dazu keine Informationen gehabt, dann ist das schlichtweg falsch.
Um das deutlich zu sagen: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben es uns nicht leicht gemacht. Wir haben miteinander diskutiert, wir haben um das beste Argument gestritten. Erst dadurch haben wir erreicht, dass die EU-Kommission in allen Investitionsschutzabkommen demnaechst auf transparente oeffentliche Gerichte anstatt auf private Schiedsgerichte setzt. Fuer die Menschen macht es sehr wohl einen Unterschied, ob ein Verfahren, an dem ihre Regierung als Beklagte beteiligt ist, oeffentlich gefuehrt wird oder nicht.
Erst letzte Woche hatten wir eine Expertenanhoerung zum Investitionsschutz. Der ueberwiegende Teil der Experten, uebrigens Juristen mit Erfahrung auf dem Gebiet des Voelkerrechts, hat gesagt: Ja, ein multilateraler Investitionsgerichtshof ist wesentlich transparenter als private Schiedsgerichte. - Und das soll keine Verbesserung sein?
Und ist es etwa keine Verbesserung, wenn die Kommission in allen Verhandlungen ueber Handelsabkommen auf hohe Standards fuer Umwelt und Arbeitnehmerrechte setzt?
Die Kommission verhandelt gerade die letzten Details fuer die Modernisierung des Globalabkommens mit Mexiko.
Ich sage das auch an die FDP gerichtet: Man bekommt manchmal den Eindruck bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wuessten nicht, dass es auch noch andere Handelsabkommen ausser CETA gibt.
In der modernisierten Version des Abkommens mit Mexiko wird es jetzt endlich auch ein Kapitel ueber Handel und nachhaltige Entwicklung geben. Ausserdem werden erstmalig verbindliche Bestimmungen zur Bekaempfung von Geldwaesche und Korruption verankert. Sie sagen, das sei keine Verbesserung?
Sicherlich kann man sagen: „Das ist alles noch nicht genug“, und sicherlich sollte unser aller Bestreben sein, mehr Nachhaltigkeit, hoehere Umweltstandards und Arbeitnehmerrechte zu vereinbaren.
Ich will Ihnen aber auch etwas verraten. Die Kommission handelt nicht freischwebend. Sie ist an die Mehrheiten im Rat und im Europaeischen Parlament gebunden. Wenn man das zugrunde legt, kann man doch sagen, dass die Kommission eine ganze Menge dazugelernt hat, meine Damen und Herren. Wer das verkennt, der verkennt auch die politischen Gegebenheiten, unter denen die Kommission arbeitet.
Ein weiterer Punkt, den ich noch erwaehnen moechte: Wie sollte zukuenftig unsere Handelspolitik gestaltet sein auf europaeischer Ebene? Das Handelsabkommen mit Japan kann nicht isoliert betrachtet werden. Die EU hat parallel dazu ein strategisches Partnerschaftsabkommen ausgehandelt, das die Beziehungen zwischen der Europaeischen Union und Japan auf eine neue Ebene heben wird. Das Abkommen setzt einen neuen rechtlichen Rahmen, zum Beispiel bei der Bekaempfung des Klimawandels, beim Katastrophenschutz und bei der Energiesicherheit. Die Umsetzung der Ziele des Pariser Klimaschutzabkommens wurde explizit im Freihandelsabkommen bekraeftigt.
Meine Damen und Herren, vielleicht noch wichtiger als die Kooperation in jedem einzelnen Bereich ist aber der Wille zum Kompromiss in der Politik. Dass sich hier zwei wirtschaftlich starke Partner bereit erklaeren, sich einem verbindlichen rechtlichen Regelwerk unterzuordnen, ist keine Selbstverstaendlichkeit, ist aber nach meiner Meinung in dieser Handelspolitik vor dem Hintergrund des G‑7-Gipfels und der US-Zoelle umso notwendiger. Das funktioniert nur, wenn wir bereit sind, auf alle anderen EU-Staaten und unsere Handelspartner einzugehen. Am Ende muss ein Abkommen allen 27 Mitgliedstaaten gerecht werden; das ist im Übrigen die Idee von ­„Europe United“. Eine regelgebundene internationale Ordnung kommt langfristig allen zugute. Mit dem Japan-Abkommen kann die EU ein Zeichen setzen als verlaesslicher und stabiler Partner in der internationalen Handelspolitik.
Herzlichen Dank.