Frau Praesidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Phil Hogan hat einen Vorschlag gemacht, wie sich die zukuenftige EU-Agrarpolitik ausgestalten soll. Das war noch nicht das Wort zum Sonntag; deswegen wuerde ich auch einmal mit den Emotionen ein bisschen runterkommen. Das heisst, wir haben jetzt Zeit, ueber diese ganze Frage zu diskutieren. Diese Zeit sollten wir auch nutzen. Eine der Fragen, die er genannt hat, war: Wie wollen wir im Rahmen des Wirtschaftens mit Boden, Luft und Wasser umgehen? Ich finde, das ist eine gute Frage, und der sollten wir uns doch auch stellen wollen.
Heute Morgen war ich mit Kolleginnen und Kollegen bei der Leibniz-Gemeinschaft. Dort fand eine Veranstaltung zum Thema „Ressource Boden“ statt. Es ging - von der Leibniz-Gemeinschaft sehr gut organisiert - um die „Blackbox Boden“, und es wurde die Frage diskutiert: Was ist im Boden drin? Wir haben erfahren, dass die Mikrobiologie des Bodens deutlich vielfaeltiger ist als das, was darueber ist. Ich fand das ausgesprochen spannend. Es hat mich aber auch betroffen gemacht. Als ein praktizierender Landwirt sagte: „Wir muessen den Boden in Ruhe lassen“, war ich wirklich irritiert. Ich finde, dieser Frage muessen wir uns stellen, und zwar - das sage ich mit aller Betroffenheit und auch mit aller Vorsicht - jenseits eigener Betroffenheit. Geschaetzte Kollegin Konrad, ich kann Ihre Emotionen an dieser Stelle verstehen, aber manchmal sind sie ein schlechter Ratgeber dafuer, was man in der Politik tun sollte.
Entscheidend bei der GAP-Reform - und das sollten wir auch nicht kleinmachen - ist der Versuch von Hogan, in die Finanzierung der Flaeche einzusteigen. Ich kann mich nicht erinnern, dass die Belohnung von Eigentum in der Geschichte jemals etwas Sinnvolles ergeben haette.
Sehen Sie das bitte einmal unter dem folgenden Aspekt: Wie kann sich etwas fortentwickeln, wenn etwas belohnt wird, was schon da ist? Das ergibt irgendwie keinen Sinn.
Im Rahmen der Direktzahlungen werden ungefaehr 400 Euro pro Hektar Land gezahlt, und die sind an die Flaeche gebunden. Lieber Hermann, du hast gesagt, das waere ein Teil des Einkommens in der Landwirtschaft. Der aktiven Landwirte? Ich habe mir das bei uns zu Hause bei allen Betroffenen angeguckt. Ich kenne sie alle, und ich weiss, wer von ihnen Land pachtet und wer Landeigentum hat. Derjenige, der am meisten bekommt, pachtet am meisten. Das heisst, er fuehrt an andere ab. Damit wird also nicht der aktive Landwirt belohnt, sondern der Landwirt, der sich zurueckgezogen hat und seinen Grund und Boden als Reserve fuer sein Einkommen sieht. Ich finde, damit sollten wir uns einmal nuechtern auseinandersetzen.
Wir sollten das vor allen Dingen auch unter dem Aspekt betrachten, dass die EU aktive Landwirtschaft unterstuetzen moechte. Das tun wir definitiv nicht. Wir belohnen mit dem Geld Grund und Boden.
Wenn ich das einmal tief auf mich wirken lasse, stelle ich fest: Ich bekomme als Landwirt Geld fuer meinen Grund und Boden. Das ist in Ordnung so; so wollen wir das per Grundgesetz. Aber wo steht in der europaeischen Gesetzgebung geschrieben, dass nicht nur die Pacht gezahlt wird, sondern dass der Staat oder eine grosse Leistungsgemeinschaft darauf noch eine Verzinsung zahlt. Wo soll das hinfuehren? Wenn ich die letzten 40 Jahre der europaeischen Agrarpolitik ein bisschen Revue passieren lasse, dann kann ich nicht erkennen, dass eine grosse Innovation dadurch entstanden ist.
Ich finde, es lohnt sich, zu lesen, was Hogan moechte: Forschung, Technologie, Digitalisierung - Kollegin Konrad -, Klimaschutz, Ressourcenschonung - Wasser, Boeden, Luft -, Biodiversitaet und - ganz, ganz wichtig - Beschaeftigung, Wachstum, soziale Inklusion, sichere, nahrhafte, nachhaltige Lebensmittel. Bei aller strittigen Diskussion, die wir hier auch aus dem oekologischen Zentrum gehoert haben, muessen wir einmal einen Schritt zurueckgehen und uns das anhoeren: Es geht auch um soziale Inklusion und die Frage der Anerkennung von Landwirtschaft.
Wenn wir unserer Landwirtschaft eine faire Chance geben wollen, wuerde ich das BMEL dringend dazu auffordern, das, was an wissenschaftlichen Erkenntnissen bis jetzt geliefert worden ist, einmal aufzunehmen. Alles, wovon ich bisher gehoert habe, ob das von der Leibniz-Gemeinschaft oder vom Thuenen-Institut usw. kommt, muss alles durch einen Bottleneck, also einen Flaschenhals, des Ministeriums und rutscht da leider nicht durch. Das koennen wir uns auf Dauer mit der deutschen Wissenschaft und der deutschen Landwirtschaft nicht leisten, Kolleginnen und Kollegen.
Hermann hat gemerkt, dass ich da Betroffenheit empfinde. Wir sind ein starker Wissenschaftsstandort. Wir koennen was. Wir muessen dann aber auch mit unserem Wissen die Landwirtschaft dahin bringen, dass sie im Sinne von Boden, Luft und Wasser leistet, was sie leisten kann und auch leisten will, und im Rahmen von sozialer Inklusion wieder ihren Stellenwert in der Gesellschaft bekommt. Das goenne ich ihr von Herzen.
Herzlichen Dank fuers Zuhoeren.
