Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Mai 2019 wird in Europa gewaehlt, und vor uns liegen mit Sicherheit entscheidende Monate fuer Europa. Vieles, was wir die letzten vier Jahre erlebt haben, ist anders gelaufen, als wir uns das bei der letzten Europawahl gedacht haben. Die Nachwirkungen der Finanzkrise, Brexit, Flucht nach Europa, nicht zuletzt eine neue Politik der US-Regierung - all das hat die Tagesordnung in Europa komplett geaendert. Vieles, was wir uns vorgenommen hatten, konnten wir nicht umsetzen.
Manche versuchen, daraus jetzt etwas abzuleiten, naemlich: Die Zeit fuer Europa sei vorbei, man muesse jetzt am besten alles wieder in der nationalen Huette, also in der nationalen Logik, loesen. - Ich sage: eine Verdrehung der Tatsachen.
Finanzmarktkrise, Brexit, Flucht, Trump - diese Ereignisse sind kein Beleg fuer das Ende Europas oder das Scheitern Europas. Das sind Ereignisse, die belegen: Das genaue Gegenteil ist notwendig; wir brauchen mehr Europa, und zwar jetzt.
Grossbritannien spuert bitter, was es wirklich heisst, den Schutz der Europaeischen Union zu verlieren. Wir koennen Grossbritannien diese bittere Erfahrung und diesen Weg nicht ersparen.
Es war naemlich nicht die EU, die Grossbritannien aufgefordert haette, auszutreten, sondern das, was wir jetzt haben, ist eine unausweichliche Konsequenz des Brexit. An der gemeinsamen Linie aller Mitgliedstaaten gibt es aus meiner Sicht nichts zu ruetteln.
Ich moechte es noch einmal klar sagen: Der freie Verkehr von Waren, von Dienstleistungen, von Personen und von Kapital - das gehoert nun mal zusammen.
Einen Binnenmarkt à la carte fuer Grossbritannien kann es nicht geben. Es darf keine Rosinenpickerei geben. Es darf kein anderes europaeisches Land auch nur die Idee bekommen, dass das geht.
An dieser Stelle ganz klare Unterstuetzung fuer die Verhandlungslinie der Europaeischen Kommission!
An die Adresse Grossbritanniens kann man nur sagen: Noch ist es nicht zu spaet, um vernuenftige Loesungen zu finden. Genau darueber reden wir ja in diesen Wochen. Wir wissen, wie schwierig die Grenzfrage in Bezug auf Irland und Nordirland ist; Frau Merkel hat darauf hingewiesen. Aber auch hier ist eine der wesentlichen Voraussetzungen, dass sich die britische Regierung bewegt; denn eines kann man nicht oft genug wiederholen: Es war Grossbritannien, das alles hingeschmissen hat. Weil es um die Menschen geht, sind wir bereit, alles Menschenmoegliche zu tun, um gute Loesungen zu finden.
Es darf aber unter keinen Umstaenden Zugestaendnisse geben, die zulasten der Buergerinnen und Buerger im Rest von Europa gehen. Das geht auch nicht.
Dabei meine ich vor allem: Zukuenftige Handelsabkommen Grossbritanniens duerfen nicht - auch nicht ueber die Grenze Nordirlands - die Standards europaeischer Handelsabkommen unterlaufen. Das ist aus meiner Sicht keine Option.
Damit bin ich beim zweiten Thema des Gipfels: Vertiefung der Wirtschafts- und Waehrungsunion. Das ist ein Dauerthema, weil es so besonders wichtig ist. Die Entscheidungen stehen fuer Dezember an. Danach wird es Monate dauern, bis sich alles konstituiert hat, und es wird erstmal keine Moeglichkeiten geben, voranzukommen. Ich bitte daher, diesen Gipfel wirklich ernsthaft zu nutzen, um eine Vertiefung voranzutreiben und beispielsweise im Bereich der Wirtschafts- und Waehrungsunion Fortschritte zu erreichen. Das Zeitfenster fuer Einigungen schliesst sich naemlich, und wir wollen, dass wir jetzt handlungsfaehig sind. Das war einer der wichtigen Gruende, warum wir diese Regierung unterstuetzt und gebildet haben. Deutschland und Frankreich haben in diesem Sinne in Meseberg eine gemeinsame Marschrichtung entwickelt. Das finde ich wichtig; man sollte auch weiterhin zusammenarbeiten.
Der Ausbau des Europaeischen Stabilitaetsmechanismus und seine Weiterentwicklung zum Europaeischen Waehrungsfonds sollten bis Jahresende vorankommen.
Wir setzen damit auch darauf, dass Wirtschaftskrisen - wir koennen nicht sicher sein, dass es in Zukunft nicht wieder welche gibt - schneller und besser geloest werden koennen als die Finanzkrise 2008. Darum geht es dabei. Wir brauchen weitere Schritte zur Staerkung der Bankenunion und zum Abbau der Risiken in den Bankenbilanzen. Ich bin deswegen Bundesfinanzminister Olaf Scholz dankbar, dass Bewegung in die Verhandlungen gekommen ist und dem Europaeischen Parlament jetzt etwas vorliegt. Das zeigt, dass man in Europa schwierige Themen in schwierigen Zeiten erfolgreich voranbringen kann. Das sollte uns Mut machen fuer die Klaerung anderer Fragen.
Aus meiner Sicht brauchen wir Klarheit: Ohne den Euro waeren wir vollstaendig von der US-Geldpolitik abhaengig; mit dem Euro sichern wir uns die Handlungsfaehigkeit, die wir brauchen.
Je besser die Regeln - und das ist fuer mich die Grundlogik - hinter dem Euro sind, desto stabiler wird der Euro sein und desto besser koennen wir zukuenftige Krisen bewaeltigen. Das ist der Zusammenhang, um den es geht. Ich weiss, wenn die Leute „Bankenunion“, „Bankenbilanzen“ usw. hoeren, dann sind sie skeptisch. Nein, es geht um die Frage, ob wir autonom und selbstbestimmt in Europa Finanz- und Geldpolitik machen und zukuenftig in Krisen selbststaendiger und autonomer agieren koennen. Das ist der Kern, worum es in Europa geht.
Wir werden auch - das steht jetzt an - ausbuchstabieren muessen: Was heisst das jetzt genau: Wirtschafts- und Finanzpolitik? Das heisst fuer mich zum Beispiel auch Investitionsbudget. Das heisst fuer mich auch ein Stabilisierungsfonds fuer Arbeitslosenversicherung. Das heisst fuer mich auch eine Besteuerung von digitalen Wirtschaftsunternehmen.
Das ist eine wichtige Frage, die geklaert und vorangetrieben werden muss. Die letzte grosse Krise hat sich vor allem auf dem Ruecken der Buergerinnen und Buerger abgespielt, uebrigens am wenigsten noch in Deutschland, aber in allen anderen europaeischen Laendern. Viele spueren die Auswirkungen bis heute. Wir muessen bei der naechsten Krise so aufgestellt sein, dass die Milliarden in die Rettung von Arbeitsplaetzen und nicht in die Rettung von Banken fliessen.
Deswegen verhandelt Olaf Scholz einerseits ueber die europaeische Arbeitslosenversicherung und andererseits ueber die Bankenunion. Das ist der Zusammenhang. Wir muessen beides hinbekommen; nur eines davon reicht nicht.
Es ist vollkommen klar, dass das alles nicht einfach ist, und sicher werden wir im Dezember nicht alles, was ich vorgetragen habe, verabreden koennen. Aber worauf es fuer mich ankommt, ist: An Deutschland duerfen die Verhandlungen in dieser wichtigen Phase nicht scheitern. Wir muessen verhandlungs- und abschlussfaehig sein.
Deutschland muss bei diesen Verhandlungen zusammen mit Frankreich die Lokomotive sein.
Zur Staerkung unserer Autonomie und Handlungsfaehigkeit gehoert auch eine gute Partnerschaft mit Asien. Wir haben groesstes Interesse daran, mit den asiatischen Staaten in einen regelbasierten internationalen Welthandel innerhalb der Weltordnung zu kommen. Ich begruesse es daher sehr, dass die europaeischen Staats- und Regierungschefs mit den asiatischen Kollegen zum Europa-Asien-Gipfel zusammenkommen, auch mit China. Ja, das ist das Gegenteil von Handelskrieg. Das ist eine internationale Politik, von der alle Beteiligten profitieren koennen. So muss es sein und nicht so, dass man sich mit Strafzoellen und Handelskrieg gegenseitig das Leben schwer macht.
Die oesterreichische Ratspraesidentschaft hat sich, wie Sie wissen, einen Schwerpunkt gesetzt: die Staerkung der inneren und aeusseren Sicherheit Europas. Mit den bislang erzielten Fortschritten kann man beim besten Willen nicht zufrieden sein - das ist eine Zwischenbilanz -; daran muss dringend weitergearbeitet werden. Kooperation und Zusammenarbeit sind gerade in Fragen der Sicherheitspolitik von entscheidender Bedeutung.
Da es in den anstehenden Beratungen uebrigens auch um Cybersicherheit geht, moechte ich in diesem Haus einen Punkt besonders hervorheben: Dass wir heute einen US-Praesidenten haben, der offen die Spaltung Europas vorantreiben will, hat auch mit massiven Lecks in der Cybersicherheit zu tun. Der US-amerikanische Wahlkampf ist massiv durch rechtswidrigen Umgang mit Daten beeinflusst worden. Das darf bei den Wahlen zum Europaeischen Parlament nicht passieren.
Wir muessen unsere demokratischen Entscheidungsprozesse vor rechtswidriger Einflussnahme von innen und aussen schuetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein starkes Europa ist gut fuer die Buergerinnen und Buerger, ein schwaches Europa - das ist meine tiefste Überzeugung - ist schlecht fuer die Buergerinnen und Buerger; denn nur mit einem starken Europa koennen wir heute das leisten, was wir als Buergerinnen und Buerger von einem handlungsfaehigen Staat insgesamt erwarten duerfen. Europa bedeutet Schutz, Europa bedeutet auch Selbstbehauptung, Europa bedeutet neue Perspektiven in unsicheren Zeiten. Deswegen wird diese Europawahl nicht irgendeine Wahl sein. Es geht um nichts weniger als um die Zukunft eines friedlichen, eines weltoffenen, eines auf Kooperation und wechselseitiges Unterhaken und Staerken ausgerichteten und eines wirtschaftlich starken Europas. Das wird in unserem Land von innen angegriffen, und es wird leider auch von vielen von aussen angegriffen. Deswegen ist das eine der wichtigsten Europawahlen, und es lohnt sich, auf der Strecke dahin noch moeglichst viel gemeinsam herauszuholen. In diesem Sinne wuensche ich den Beratungen viel Erfolg.
Danke.