Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Duerre ist das Thema dieses Sommers - abgesehen von der Regierungstragoedie, die wir beobachten konnten -: massive Ernteausfaelle, Notschlachtungen, weil fuer Tiere nicht genug Futter vorhanden war, monatelang extreme Waldbrandgefahr.
- Herr Kollege, die Wissenschaft warnt seit Jahren davor, dass unsere Sommer heisser und trockener werden, und auch vor den Konsequenzen, die das fuer die Landwirtschaft hat. Eine Strategie, wie sich die Landwirtschaft an diesen Klimawandel anpassen kann, eine entsprechende Forschung bei Ihnen, Frau Karliczek, oder bei der Kollegin Kloeckner? Fehlanzeige! Es gibt punktuelle Foerderung ohne System, das war’s - ressortuebergreifende Duerre. Diese strategische Duerre ist das Markenzeichen der Grossen Koalition.
Die Auswirkungen des Versagens der Bundesregierung bei dem Wettlauf um Zukunftstechnologien werden wir erst in der Zukunft zu spueren bekommen, ja, aber die Folgen werden gravierend sein, weil wir genau so den Anschluss an den technologischen Fortschritt verpassen und damit die Basis fuer kuenftigen Wohlstand verspielen.
Beispiel Digitalisierung. Die Bundesregierung will die Chancen der Digitalisierung in Bildung und Forschung staerken - sagt sie, heute auch wieder. Eine entsprechende Strategie sucht man im Haushalt vergeblich. Im Einzelplan fuer Bildung und Forschung ist nicht einmal ein eigenes Kapitel dazu vorgesehen, im gesamten Haushalt 2019 nur der Sonderfonds, den wir schon aus dem letzten Jahr kennen. Von daher: Hier ist weiter nichts vorangegangen.
Sehr geehrte Frau Karliczek, das reicht hinten und vorne nicht, nicht einmal fuer die Ausstattung der Schulen mit Breitband und Tablets. Dabei waere so viel mehr notwendig als nur Ausstattung. Sie sprechen hier von Schul-Clouds, das ist woanders laengst Standard. Andere Staaten haben auch digitale Lernmethoden zur individuellen Foerderung schon als Standard. Wir hinken hinterher, und Sie haben es noch nicht einmal fuer noetig befunden, mit uns ueber eine Grundgesetzaenderung zu sprechen, die auf Qualitaet setzt und nicht nur auf Beton.
Ich kann Ihnen nur sagen: Die Vorschlaege liegen auf dem Tisch. Wir haetten kurzfristig Zeit. Kommen Sie auf uns zu. Ihnen fehlen in diesem Haus noch ein paar Stimmen.
Ein Beispiel, Herr Schipanski. Kuenstliche Intelligenz ist eine der Schluesseltechnologien fuer die Zukunft. Auch hier sind wir in Deutschland laengst abgehaengt, wenn man auf USA, China oder andere guckt.
Und wie sieht die Strategie der Bundesregierung aus? Kuenstliche Intelligenz hat endlich einen eigenen Mittelansatz bekommen: 1 Million Euro. - Wow!
Die GroKo hat genau 1 Million Euro fuer die Aufholjagd zur Verfuegung gestellt.
Die Wettbewerber, Frau Karliczek, zittern schon vor dem Wettbewerb aus Deutschland. Was fuer eine Investition!
Ansonsten wieder nur das Übliche: ein bisschen punktuell hier und da, kein Gesamtkonzept. Kurz: erneut Duerre, das Markenzeichen der Grossen Koalition.
Kommen wir zum Thema Sprunginnovationen. Viele Kollegen haben es angesprochen. Andere Staaten haben schon lange erkannt, dass es fuer bahnbrechende Erfindungen bei Schluesseltechnologien Experimentierwerkstaetten ohne Denkverbote, ohne Vorgaben braucht. Immerhin: Die Bundesregierung hat, nachdem wir als Freie Demokraten uns den Mund fusselig geredet haben, nun endlich als notwendig erkannt: Wir brauchen eine Agentur zur Foerderung von Sprunginnovationen. Tja, leider gibt es wieder kein fertiges gemeinsames Konzept. Dann wird es im Haushalt 2019 halt eben nichts mit der Agentur zur Foerderung von Sprunginnovationen.
- Man will mit einem Netzwerk Zeit gewinnen, Herr Kollege Schipanski, aber die Zeit ist uns laengst davongelaufen. Es ist die Zeit, die wir nicht mehr haben.
Bildung und Forschung sind die Grundpfeiler unseres kuenftigen Wohlstands. Es geht darum, den Menschen das Leben zu erleichtern, die Lebensqualitaet zu verbessern, Chancen fuer wirklich jeden in unserem Land zu eroeffnen, Loesungen fuer heutige und auch fuer zukuenftige, fuer absehbare Probleme zu finden. Aber wir? Wir hecheln bei vielem wieder nur hinterher. Warum lernen Sie nicht daraus und installieren ein Fruehwarnradar, das auf kuenftige Trends hinweist? Dann aber, Frau Karliczek, braeuchte man auch freie Gelder im Haushalt fuer Neues. Doch bei Ihnen? Duerre! Sie verschlafen die Zukunft unseres Landes schlicht durch Nichtstun.
Der Fachkraeftemangel ist angesprochen worden. Er ist schon spuerbar: 10 000 unbesetzte Lehrstellen, Duerre in der Bewerberlandschaft, Duerre bei der Mitarbeitersuche, weil es immer weniger Fachkraefte auf dem Arbeitsmarkt gibt. Aber, Herr Schipanski, wenn ich dann in den Haushalt schaue, stelle ich fest - mit Verlaub -,
wie wenig ambitioniert Sie agieren. 1,7 Milliarden Euro investieren Sie in die berufliche Bildung. Das sind noch nicht einmal 10 Prozent des Bildungsetats und weniger als 0,5 Prozent des Bundeshaushalts.
Mit Verlaub, Sie versuendigen sich an dieser Stelle an der Zukunft der jungen Menschen im Land.
Wie gerne haette ich mit Ihnen ueber neue Ideen und Konzepte diskutiert. Aber Sie sind offensichtlich zu muede, Sie sind zu erschoepft,
um genau dieses Zukunftsfeld in Deutschland mit Investitionen zu bedienen. Ich kann das ja verstehen; denn statt ueber die besten neuen Ideen zu streiten, sehen wir wieder eine Krise der Grossen Koalition: Ausgang ungewiss. Die Parteivorsitzenden tagen gerade parallel zum Plenum. Hoeren Sie doch endlich auf, sich mit sich selbst zu beschaeftigen! Fangen Sie an zu regieren,
fangen Sie endlich an, zu handeln und etwas umzusetzen!
