Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Damen und Herren! Lieber Gesundheitsminister Jens Spahn! Der Einzelplan 15, den wir heute debattieren, steht fuer Gesundheit; diese wuenschen wir uns und jedem. Er steht mit dem Gesundheitssystem in Deutschland auch fuer eines der besten Gesundheitssysteme der Welt, und die Regierungskoalition ist entschlossen, diesen Status nicht nur zu bewahren, sondern sogar auszubauen.
Dieser Haushalt schafft hierfuer die Voraussetzungen: Wir investieren in mehr Pflegepersonal, wir entlasten die Versicherten, und wir verbessern die medizinische Versorgung. Es ist ein gesunder Haushalt.
Um Versorgungsqualitaet geht es auch bei einem Thema, das mich als Ärztin in seiner medizinischen Dimension ebenso wie in seiner ethischen und uns alle als potenzielle Patienten bewegt - das geht manchmal leider schneller, als man denkt -: Die kuenftige Strukturierung der Organspende in Deutschland wird uns hier im Bundestag - so viel ist bereits abzusehen, und es ist auch nicht zu vermeiden - entzweien, und zwar ausserhalb der Fraktionsgrenzen.
Dass ich mich fuer eine Widerspruchsregelung einsetze, ist den meisten von Ihnen bekannt. Ich danke Bundesgesundheitsminister Jens Spahn dafuer - und das sicherlich auch im Namen meiner herzchirurgischen Kollegen und, wie ich heute in meiner Heimatzeitung gelesen habe, sicherlich auch im Namen des Verbandes der Dialysepatienten und Transplantierten in Luebeck -, dass er diese offene Debatte durch seinen engagierten Einsatz ins Rollen gebracht hat.
Durch das Gesetz fuer bessere Zusammenarbeit und bessere Strukturen bei der Organspende schaffen wir bereits eine gute Infrastruktur. Dieser Schritt ist enorm wichtig - das haben wir vorhin auch gehoert -, aber in meinen Augen nicht ausreichend. Denn was nuetzt die beste Infrastruktur, wenn wir keine Organe haben? Was nuetzt uns die beste Autobahn, wenn wir keine Autos haben, die darauf fahren? Der Blick in die Niederlande zeigt uns, dass nicht nur die Strukturen verbessert werden muessen - sie sind schon vor zehn Jahren angepasst worden -, sondern wir einen Systemwechsel brauchen. Es ist unethisch, die Perspektive der 10000 Patientinnen und Patienten zu verdraengen, die auf Organe warten. Es ist unethisch, traumatisierten Angehoerigen die Entscheidung ueber eine Organspende aufzubuerden. Und es ist unethisch, Organe aus dem Ausland zu importieren, weil wir selbst keine haben.
Dabei ist es mir und uns allen wichtig, dass Organspende eine Spende bleibt - eine ganz und gar freiwillige Leistung, die nach dem eigenen Tod das Leben eines Mitmenschen verbessern oder erhalten kann. Diese Leistung muessen wir honorieren - nicht finanziell, sondern mit mehr gesellschaftlicher Wuerde. Darueber, meine Damen und Herren, sollten wir uns alle einig sein.
Einig sind wir uns darin, dass wir dem Kollegen Monstadt sehr dankbar sind - er hat es eben sehr ausfuehrlich dargelegt - fuer seinen Einsatz bei der Bekaempfung von Diabetes mellitus. Wir haben dafuer im Haushalt Gelder in Hoehe von 3 Millionen Euro zur Verfuegung gestellt. Diabetes ist aber nur ein Risikofaktor fuer Herz-Kreislauf-Erkrankungen, und diese sind nach den letzten Zahlen mit 46,4 Milliarden Euro der groesste Kostenverursacher im deutschen Gesundheitssystem. Sie sind zudem Todesursache Nummer eins in den westlichen Industrie­laendern. Wir muessen sie deshalb genauso im Fokus haben wie die weiteren Risikofaktoren, also ungesunde Lebensweise, Ernaehrung, Bewegungsmangel insbesondere bei Kindern - wir haben es gerade ausfuehrlich gehoert -, Bluthochdruck, erhoehte Blutfettwerte und Tabakkonsum. Entschiedene Praevention, in die wir hier auch reichlich investieren, ist der Schluessel zu einem gesuenderen Leben, und das faellt in unsere Verantwortung.
Meine Damen und Herren, ein weiteres Thema verdient eine aehnliche gesellschaftliche Wuerdigung: die Gesundheitsforschung; denn auch sie rettet Leben. Es geht um die Herausforderungen der Versorgungsforschung und der Digitalisierung, um personalisierte Medizin und die grossen Fortschritte in der Krebsbehandlung. Dieser Haushalt investiert 123 Millionen Euro in Forschungsvorhaben und -einrichtungen und weitere 290  Millionen Euro in unsere vier Forschungsinstitute. Das sind 63 Millionen Euro mehr als im Vorjahr, und das allein in diesem Einzelplan.
Diese Koalition verdeutlicht damit wieder einmal: Die Opposition redet ganz gern ueber die Zukunft, aber wir machen sie.
Wir haben hier also einerseits die Bundesregierung, die mit grossen Schritten vorangeht, und mit Jens Spahn einen Gesundheitsminister, der weiss, dass Gesundheitsforschung keine Kuer, sondern Pflicht ist. Andererseits gibt es nach wie vor Hindernisse zu bewaeltigen. Forschung ist muehsam fuer wissenschaftlich taetige Ärzte, die durch Versorgungsaufgaben beansprucht werden. Sie muessen geschuetzte Zeiten erhalten. Klinische Studien brauchen Infrastrukturen, Zeit und Geld. Hier sind alle in der Verantwortung: die Ärztekammern, die Laender mit ihren Unikliniken, aber auch der Bund.
Rahmenbedingungen und Forschungsdaten brauchen Verbindlichkeit. Es geht beispielsweise um einen kompatiblen Datentransfer zwischen Patientenakte und Forschungszentrum, insbesondere auch beim Krebsregister. Das gilt auch fuer das Implantatregister, in dem auch Herzklappen, Prothesen und Schrittmacher zwingend erfasst werden muessen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Gesundheitshaushalt des Bundes ist nur ein Teil unseres Gesundheitssystems. In der Gesundheitspolitik ist es wichtiger als in anderen Politikfeldern, welche Rahmenbedingungen wir gesetzlich schaffen, aber auch durch oeffentliche Debatten anstossen; denn hier geht es ganz konkret um das Leben selbst. Und wie sagte schon Ludwig Boerne, der immerhin zwei Jahre Medizin studierte:
Es gibt tausend Krankheiten, aber nur eine Gesundheit.
Vielen Dank.
