Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Planwirtschaft wollen wir nicht, aber wir haben die soziale Marktwirtschaft.
Ich erwarte schon, dass sich die Politik am Ende des Tages - am Ende des Tages, nicht vorher! - einmischt. Haetten wir das nicht gemacht, haetten wir heute noch keinen Mindestlohn, ueber den wir zum Beispiel morgen hier an dieser Stelle auch wieder sprechen.
Kolleginnen und Kollegen, der Unternehmer Robert Bosch hat einmal gesagt:
Immer habe ich nach dem Grundsatz gehandelt, lieber Geld verlieren als Vertrauen. Die Unantastbarkeit meiner Versprechungen, der Glaube an den Wert meiner Ware und an mein Wort standen mir hoeher als ein voruebergehender Gewinn.
Ich glaube, das ist der Kern dessen, was wir gerade im Moment diskutieren. Es geht um Vertrauen, gegenseitiges Vertrauen der Unternehmen in ihre Belegschaft, aber auch der Belegschaft in ihr Unternehmen. Dieses Vertrauen wird immer haeufiger erschuettert. Wenn ein Unternehmen, wie wir gehoert haben, Milliardengewinne macht, aber quasi im gleichen Atemzug ankuendigt, Stellen zu streichen, und zwar in merklichen Groessenordnungen, zerbricht dieses Vertrauen. Und die Rekordgewinne, die es verbuchen kann, wurden von den Beschaeftigten erwirtschaftet, von den Menschen, die jeden Tag dort zur Arbeit gehen. Aber die muessen jetzt vor Weihnachten um ihre Arbeitsplaetze fuerchten. Das ist nicht nur schlimm und eine Katastrophe fuer die Beschaeftigten. Nein, das ist vielmehr auch eine Katastrophe fuer unseren ganzen Wirtschaftsstandort.
Ein grosses Unternehmen muss in der Lage sein, seine gut ausgebildeten und qualifizierten Kolleginnen und Kollegen - ich bin ueberzeugt, dass es sie auch braucht - im Unternehmen weiterzuqualifizieren, weiterzubilden und dann auch in neuen Branchen, die zukunftstraechtig sind, einzusetzen.
Ich habe es an dieser Stelle des Öfteren gesagt und tue es jetzt auch noch einmal, weil es immer wieder wichtig ist. Die Unternehmen wie auch die Beschaeftigten konnten sich immer auf ein sehr hohes Augenmass ihrer Interessenvertretungen und insbesondere der Betriebsraete verlassen. Betriebsraete sind oftmals solche Mitarbeiter, die schon laenger in einem Unternehmen sind und ein Unternehmen besser kennen als mancher, der kurzfristig die Geschicke lenkt. Diese haben uns auch durch die Finanzkrise gebracht. Also vielen Dank an alle, die als Betriebsraetin oder Betriebsrat oder in den Gewerkschaften Verantwortung tragen.
Dies hat auch Gerhard Cromme, der Aufsichtsratsvorsitzende von thyssenkrupp und von Siemens gewesen ist, noch einmal verdeutlicht, als er 2012 sagte:
Die Mitbestimmung in Deutschland hat in der Krise enorm geholfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Rekordgewinne waren moeglich, weil die Menschen sich einsetzten. Auch deshalb ist der jetzt erfolgte Vertrauensbruch so problematisch. Er ist ein falsches Signal an die restliche Belegschaft. Er ist ein falsches Signal an die Jugend, die nachkommt, die vielleicht in einem solchen Unternehmen arbeiten will. Ich hoere immer wieder, dass wir Nachwuchsprobleme haben und Menschen brauchen. Deshalb kann ich das nicht verstehen.
Ich will auch dem Kollegen Bartsch recht geben: Kurzarbeit und was sonst noch alles haben wir den Unternehmen ermoeglicht. - Deshalb ist es immer falsch, zu sagen: Trennt das! - Das kann man tun. Dann muss man es aber konsequent tun. Man darf nicht auf der einen Seite nach dem Motto „Haltet euch raus“ argumentieren, waehrend man auf der anderen Seite bei allen Reisen des Wirtschaftsministers mitgenommen werden will, Foerderungen bekommen moechte usw.
Es darf also keine Einbahnstrasse sein. Ich wuerde mich freuen, wenn man das oefters beruecksichtigte.
Über euren Gesetzentwurf, liebe Linken, koennen und werden wir in den Ausschuessen diskutieren und debattieren.
Vielen Dank.
