Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin Schulze, es geht doch nicht darum, heilig zu werden. Dieser Ausdruck moralinsaurer Umweltpolitik ist exakt das Gegenteil davon, wie man Verantwortung im Umweltbereich lebt. In der Umweltpolitik muss es um Vernunft, um Wissenschaft, um Ziele gehen.

Mit Ihrem vorliegenden Haushaltsentwurf beweisen Sie, was Sie schon im Koalitionsvertrag gezeigt haben: Dieser Bundesregierung fehlt es nicht an Aufgaben und Problemen, sondern an Lösungen und Ideen. Vor allem fehlt es an einer abgestimmten Strategie, an den großen Leitlinien zur Ausrichtung der Umweltpolitik und an erkennbaren Zielen. Die zu formulieren, ist Ihre Aufgabe, Frau Ministerin, und diese sind im Haushaltsplan nicht erkennbar.

Stattdessen wird das Geld wahllos ausgegeben und je nach politischer Stimmungslage hin- und hergeschoben. So wird zum Beispiel aus den Mitteln für die nationalen Klimaschutzmaßnahmen das Sofortprogramm „Saubere Luft 2017 – 2020“ finanziert, obwohl es dabei explizit um Stickoxide und Feinstaub und nicht um Treibhausgase geht.

Frau Schulze, Sie haben es eben als Erfolg verkauft, dass der Etat für die Umweltpolitik in diesem Jahr erneut gestiegen ist. Aber: Mehr Geld auszugeben, ist doch kein Selbstzweck. Entscheidend ist nicht, wie viel Geld Sie ausgeben, sondern was die Maßnahme bringt. Sie finanzieren Maßnahmen, die noch nicht einmal vernünftig evaluiert werden. Sie wissen also nicht, welche Maßnahme was bringt.

Klimapolitik sieht bei Ihnen leider so aus: 10,3 Millionen Euro fließen in sogenannte klimawirksame Verhaltensänderungen, also in die staatlich finanzierte Umerziehung von Bürgerinnen und Bürgern.

Sie fördern alles, was sich irgendwie nach Klimaschutz anhört, zum Beispiel KLAK, das Klimaaktionskino, mit 639000 Euro oder MEKKI, ein Programm für mehr Klimaschutz im Kiez Steglitz, mit 128000 Euro. Nutzen Sie die sprudelnden Steuerquellen doch lieber, um Bürgerinnen und Bürger zu entlasten;

denn dem Klima wäre damit sicherlich mehr geholfen, als wenn Sie weiterhin nur teure Symbolpolitik betreiben und den Menschen mit einer falschen Energiepolitik zusätzlich Milliarden aus der Tasche ziehen.

Gerade in den unteren Einkommensklassen mangelt es nicht am Bewusstsein dafür, dass Klimaschutz wichtig ist; vielmehr mangelt es am Geld, um sich zum Beispiel den energieeffizienten Kühlschrank zu kaufen oder die Heizungsanlage umzurüsten. Doch statt diesen Menschen mehr von ihrem hart erarbeiteten Geld zu überlassen, planen Sie doch schon längst die nächsten Belastungen: Ich rede von der CO 2 -Steuer.

Die Idee einer CO 2 -Steuer breitet sich momentan gefühlt in der Koalition aus. Aber wenn Sie die Diskussion über diese Steuer schon führen, dann seien Sie wenigstens ehrlich und erklären Sie den Menschen, worum es dabei geht. Denn mit dieser Steuer treffen Sie vor allem Menschen mit kleinem und mittlerem Einkommen. Wenn eine solche Steuer die gewünschte Lenkungswirkung haben soll, um wirklich zu sinkenden Emissionen zu führen, dann muss sie so hoch sein, dass individuelle Mobilität zum Luxusgut wird. Wenn Sie von einer CO 2 -Steuer reden, müssen Sie der Rentnerin auf dem Land erklären, dass sie es sich nicht mehr leisten kann, selbst mit dem Twingo zum Einkaufen zu fahren. Genauso müssen Sie dem Azubi erklären, dass er noch mehr von seinem hart verdienten Ausbildungsgehalt in den Sprit für sein Mofa stecken soll, um zum Betrieb zu kommen.

Diese Menschen treffen Sie mit einer CO 2 -Steuer am allermeisten. Also lassen Sie lieber die Finger davon, und sorgen Sie endlich auch im Verkehr für einen effizienten und sozialverträglichen Klimaschutz!

Meine Damen und Herren, die Umweltpolitik dieser Bundesregierung ist wirklich ein Armutszeugnis. Die Zeche zahlen am Ende die Bürgerinnen und Bürger. Die aber haben es verdient, dass mit ihrem hart erarbeiteten Geld vernünftig umgegangen wird. Sie können die Menschen entlasten. Sie können den Menschen dabei helfen, ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. Sie können ihnen die Chance geben, umweltpolitisch vernünftig zu handeln. Dazu müssten Sie diese Menschen aber entlasten. Doch in diesem Haushalt sehe ich das leider nicht.

Die Menschen haben es verdient, dass mit ihrem hart erarbeiteten Geld vernünftig umgegangen wird. Also machen Sie Schluss mit Ihrer teuren Symbolpolitik! Hören Sie auf, Nähcafés und Lastenfahrräder zu finanzieren! Hören Sie auf, NGOs dafür zu bezahlen, dass sie bei der Bundesregierung Lobbyarbeit betreiben,

und sorgen Sie dafür, dass den Menschen genug von ihrem Einkommen bleibt, um sich ein umwelt- und klima­freundliches Leben leisten zu können!

Vielen herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin Schulze, es geht doch nicht darum, heilig zu werden. Dieser Ausdruck moralinsaurer Umweltpolitik ist exakt das Gegenteil davon, wie man Verantwortung im Umweltbereich lebt. In der Umweltpolitik muss es um Vernunft, um Wissenschaft, um Ziele gehen.
Mit Ihrem vorliegenden Haushaltsentwurf beweisen Sie, was Sie schon im Koalitionsvertrag gezeigt haben: Dieser Bundesregierung fehlt es nicht an Aufgaben und Problemen, sondern an Loesungen und Ideen. Vor allem fehlt es an einer abgestimmten Strategie, an den grossen Leitlinien zur Ausrichtung der Umweltpolitik und an erkennbaren Zielen. Die zu formulieren, ist Ihre Aufgabe, Frau Ministerin, und diese sind im Haushaltsplan nicht erkennbar.
Stattdessen wird das Geld wahllos ausgegeben und je nach politischer Stimmungslage hin- und hergeschoben. So wird zum Beispiel aus den Mitteln fuer die nationalen Klimaschutzmassnahmen das Sofortprogramm „Saubere Luft 2017 - 2020“ finanziert, obwohl es dabei explizit um Stickoxide und Feinstaub und nicht um Treibhausgase geht.
Frau Schulze, Sie haben es eben als Erfolg verkauft, dass der Etat fuer die Umweltpolitik in diesem Jahr erneut gestiegen ist. Aber: Mehr Geld auszugeben, ist doch kein Selbstzweck. Entscheidend ist nicht, wie viel Geld Sie ausgeben, sondern was die Massnahme bringt. Sie finanzieren Massnahmen, die noch nicht einmal vernuenftig evaluiert werden. Sie wissen also nicht, welche Massnahme was bringt.
Klimapolitik sieht bei Ihnen leider so aus: 10,3 Millionen Euro fliessen in sogenannte klimawirksame Verhaltensaenderungen, also in die staatlich finanzierte Umerziehung von Buergerinnen und Buergern.
Sie foerdern alles, was sich irgendwie nach Klimaschutz anhoert, zum Beispiel KLAK, das Klimaaktionskino, mit 639000 Euro oder MEKKI, ein Programm fuer mehr Klimaschutz im Kiez Steglitz, mit 128000 Euro. Nutzen Sie die sprudelnden Steuerquellen doch lieber, um Buergerinnen und Buerger zu entlasten;
denn dem Klima waere damit sicherlich mehr geholfen, als wenn Sie weiterhin nur teure Symbolpolitik betreiben und den Menschen mit einer falschen Energiepolitik zusaetzlich Milliarden aus der Tasche ziehen.
Gerade in den unteren Einkommensklassen mangelt es nicht am Bewusstsein dafuer, dass Klimaschutz wichtig ist; vielmehr mangelt es am Geld, um sich zum Beispiel den energieeffizienten Kuehlschrank zu kaufen oder die Heizungsanlage umzuruesten. Doch statt diesen Menschen mehr von ihrem hart erarbeiteten Geld zu ueberlassen, planen Sie doch schon laengst die naechsten Belastungen: Ich rede von der CO 2 -Steuer.
Die Idee einer CO 2 -Steuer breitet sich momentan gefuehlt in der Koalition aus. Aber wenn Sie die Diskussion ueber diese Steuer schon fuehren, dann seien Sie wenigstens ehrlich und erklaeren Sie den Menschen, worum es dabei geht. Denn mit dieser Steuer treffen Sie vor allem Menschen mit kleinem und mittlerem Einkommen. Wenn eine solche Steuer die gewuenschte Lenkungswirkung haben soll, um wirklich zu sinkenden Emissionen zu fuehren, dann muss sie so hoch sein, dass individuelle Mobilitaet zum Luxusgut wird. Wenn Sie von einer CO 2 -Steuer reden, muessen Sie der Rentnerin auf dem Land erklaeren, dass sie es sich nicht mehr leisten kann, selbst mit dem Twingo zum Einkaufen zu fahren. Genauso muessen Sie dem Azubi erklaeren, dass er noch mehr von seinem hart verdienten Ausbildungsgehalt in den Sprit fuer sein Mofa stecken soll, um zum Betrieb zu kommen.
Diese Menschen treffen Sie mit einer CO 2 -Steuer am allermeisten. Also lassen Sie lieber die Finger davon, und sorgen Sie endlich auch im Verkehr fuer einen effizienten und sozialvertraeglichen Klimaschutz!
Meine Damen und Herren, die Umweltpolitik dieser Bundesregierung ist wirklich ein Armutszeugnis. Die Zeche zahlen am Ende die Buergerinnen und Buerger. Die aber haben es verdient, dass mit ihrem hart erarbeiteten Geld vernuenftig umgegangen wird. Sie koennen die Menschen entlasten. Sie koennen den Menschen dabei helfen, ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. Sie koennen ihnen die Chance geben, umweltpolitisch vernuenftig zu handeln. Dazu muessten Sie diese Menschen aber entlasten. Doch in diesem Haushalt sehe ich das leider nicht.
Die Menschen haben es verdient, dass mit ihrem hart erarbeiteten Geld vernuenftig umgegangen wird. Also machen Sie Schluss mit Ihrer teuren Symbolpolitik! Hoeren Sie auf, Naehcafés und Lastenfahrraeder zu finanzieren! Hoeren Sie auf, NGOs dafuer zu bezahlen, dass sie bei der Bundesregierung Lobbyarbeit betreiben,
und sorgen Sie dafuer, dass den Menschen genug von ihrem Einkommen bleibt, um sich ein umwelt- und klima­freundliches Leben leisten zu koennen!
Vielen herzlichen Dank.
