Sehr geehrte Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Beratungen zum Bundeshaushalt 2018 waren kuerzer als ueblich. Trotzdem waren es sehr arbeitsreiche und intensive Beratungen. Diese Beratungen waren von einem gemeinsamen Geist getragen, naemlich den Haushalt noch vor der Sommerpause verabschieden zu koennen. Dieses Ziel werden wir erreichen. Wir werden den Haushalt morgen hier im Plenum des Deutschen Bundestages beschliessen.
Dabei haben wir es uns im Parlament trotz der kurzen Beratungszeit nicht leicht gemacht. Ich bin auch ein wenig stolz, jetzt sagen zu koennen, dass wir den schon guten Regierungsentwurf in unseren Beratungen im Haushaltsausschuss noch ein Stueckchen besser gemacht haben.
Das gilt sowohl fuer den Bundeshaushalt insgesamt als auch fuer den Einzelplan 23 im Besonderen.
Mein ganz besonderer Dank gilt meinen Kollegen Mitberichterstattern fuer das konstruktive und gute Miteinander sowie dem Minister Mueller und seinem Haus fuer gute und solide Unterstuetzung.
Dieser Etat verzeichnet einen wahrhaft stolzen Aufwuchs: plus 900 Millionen Euro. Das sind im Vergleich zum Vorjahr gut 10 Prozent mehr. Das ist doch ein Beleg fuer die gestiegene Verantwortung, die Deutschland international hat und die es bereit ist zu tragen.
Weltweit sind gut 65 Millionen Menschen auf der Flucht, so viel wie noch nie seit 1945. Es handelt sich hierbei um eines der grossen globalen Probleme. Dabei braucht niemand zu glauben, dass einzelne Nationalstaaten, die in einigen Bereichen vielleicht sogar noch gegeneinander arbeiten, in der Lage sind, allein auf ein so grosses globales Problem angemessen und wirkungsvoll zu reagieren. Daher brauchen wir auch bei diesen Fragen europaeische Loesungen, fuer die sich Bundeskanzlerin Merkel in den vergangenen Tagen und Wochen so intensiv eingesetzt hat.
Parallel dazu aber muessen wir verhindern, dass sich die Menschen weiter in Lebensgefahr begeben und versuchen, in nicht seetauglichen Booten nach Europa zu kommen. Hier sind wir im eigentlichen moralischen Dilemma Europas. Einerseits koennen wir nicht zulassen, dass Fluechtlinge massenweise im Mittelmeer ertrinken. Das widerspricht allen Werten, auf denen die Europaeische Union und Europa sich gruenden. Wenn wir allerdings andererseits alle Fluechtlinge retten, sobald sie sich wenige Meilen auf hoher See befinden,
dann machen wir uns zu einem Teil eines kriminellen Systems. Die aktuelle Debatte um die „Lifeline“ fuehrt uns exemplarisch vor Augen, wie schwer diese Fragen angemessen zu beantworten sind.
Das sind grosse Aufgaben, die vor uns liegen.
Was haben wir als Koalition in den vergangenen Etatberatungen im Einzelplan 23 ganz konkret erreicht? Lassen Sie mich hierzu vier Punkte rausgreifen.
Erstens. Wir werden jetzt mit der Umsetzung einer Massnahme beginnen, ueber die ich persoenlich sehr gluecklich bin. Nachdem es uns gelungen ist, die islamistische Terrororganisation IS weitestgehend niederzuringen, geht es jetzt um den zuegigen Wiederaufbau der Region. Den nehmen wir jetzt in Angriff. Wir stellen fuer den dringend erforderlichen Wiederaufbau von Haeusern im Nordirak insgesamt 35 Millionen Euro bereit. So koennen die dort vom IS Vertriebenen - das sind ueberwiegend Christen und Jesiden - schnell wieder in ihre Heimat zurueckkehren.
Zweitens. Viele Organisationen und natuerlich die sich in ihnen engagierenden Menschen leisten einen wichtigen und entscheidenden Beitrag im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit. Das wissen wir, und mit diesem Haushalt wuerdigen wir das auch. Daher haben wir uns in der Koalition dafuer starkgemacht, dass im Titel der privaten Traeger, aber auch im Titel der politischen Stiftungen, die in der EZ taetig sind, und fuer unsere beiden grossen Kirchen die Mittel verstaerkt werden.
Drittens. Eine Entwicklung, die jeden Demokraten mit Sorge erfuellen muss, ist die zunehmende Beschneidung der Pressefreiheit weltweit. Daher haben wir uns als Koalition in den Etatberatungen dafuer eingesetzt, dass wir uns im Kampf fuer die Pressefreiheit staerker engagieren werden. Die Deutsche Welle und andere leisten einen wichtigen Beitrag hierzu, indem sie Journalisten aus aller Welt schulen und weiterbilden. Dafuer gibt es nun auch auf unsere Initiative hin 10 Millionen Euro zusaetzlich.
Und schliesslich viertens. Unsere Zukunft kann nicht in selbstgewaehlter Isolation liegen. Dafuer, dass das nicht funktioniert, hat es in der Geschichte wahrlich schon genuegend Beispiele gegeben. Auch wenn wirtschaftlicher Protektionismus und der selbstverordnete Rueckzug ins Nationale aktuell wieder modern zu sein scheinen, bin ich - wahrscheinlich auch mit der grossen Mehrheit in diesem Hause - der klaren Überzeugung, dass das der falsche Weg ist. Eine gute Zukunft kann es nur in fairer und ehrlicher Zusammenarbeit gleichberechtigter Partner geben. Auch deshalb erhoehen wir unsere Beitraege fuer die Vereinten Nationen und fuer andere internationale Organisationen.
Uns geht es allen so gut, dass einige Wirrkoepfe meinen, Frieden und Freiheit seien eine Selbstverstaendlichkeit, Solidaritaet untereinander sei nicht erforderlich. Was fuer ein Irrsinn! Ohne den Multilateralismus haetten wir nicht die 17 nachhaltigen Entwicklungsziele, die SDGs. Wir haetten keine internationalen Klimaschutzvertraege, und keiner wuerde sich zum Beispiel ueber die Vermuellung der Weltmeere Gedanken machen.
Deshalb ist der multilaterale Politikansatz weit mehr als die Summe der Einzelinteressen von Nationalstaaten.
Und deshalb gilt es, fuer diesen Multilateralismus mit aller Kraft zu kaempfen, und das tun wir auch mit diesem Haushalt.
Vielen Dank.