Sehr geehrte Frau Ministerin! Erst einmal vielen Dank, dass Sie auf die besondere Bedeutung der beruflichen Bildung hingewiesen haben. Das halten auch wir fuer ein ganz wesentliches Element unserer Bildungslandschaft.
Meine Frage zielt auf einen Bereich ab, der mir persoenlich schon seit einigen Jahren grosse Sorgen bereitet. Bereits vor 2015, als wir die Grenzoeffnung hatten, war der Anteil von Jugendlichen mit Migrationshintergrund, die in der Schule scheitern und auch keinen Ausbildungsplatz finden, exorbitant hoch. Wenn man sich die Zahlen einmal genauer anschaut - sie sind auch in den Berufsbildungsberichten ausgewiesen -, stellt man fest, dass insbesondere Jungen mit arabischem oder tuerkischem Hintergrund betroffen sind.
Nun erleben wir gerade eine Einwanderung aus dieser Region. Diese wird demnaechst die Schulen erreichen bzw. erreicht sie schon; dadurch werden sich also die bisher vorhandenen Probleme noch einmal verstaerken. Ist sich die Bundesregierung, sind Sie sich dieser Problematik bewusst? Das ist meine erste Frage.
Zweite Frage: Haben Sie einen Plan, um diesem Problem Herr zu werden? Denn wer keine Ausbildung hat, hat auch keine Zukunft und laeuft Gefahr, in die Kriminalitaet abzurutschen oder sich zu radikalisieren. Ich denke, das wollen wir alle nicht.
Danke schoen.
