Sehr geehrter Herr Praesident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Also, wir haben hier schon einiges ueber Bayern gehoert: ueber den bayerischen Zahnarzt und den Bayerischen Wald. Aber eines muss ich schon sagen, Frau Nissen, Frau Lay: Auch bei uns wohnen Leute, und auch bei uns gibt es Krankenschwestern, auch auf dem Land, die Wohnraum benoetigen.
Natuerlich haben wir einen angespannten Wohnungsmarkt in Ballungsgebieten; auch das gibt es in Bayern, um bei diesem Beispiel zu bleiben. Deswegen muessen wir als verantwortungsvolle Politiker nachhaltig handeln und duerfen keinen Schnellschuss machen.
Auf eines koennen wir uns verstaendigen, darauf, dass es keine einfache Loesung gibt, sondern dass wir mehr anbieten muessen als nur die Mietpreisbremse und den Neubau. Sie haben es angesprochen: Wir brauchen genauso eine Staedtebaufoerderung. Wir muessen auch in anderen Bereichen aktiv werden. Genau das machen wir seitens der Koalition. Wir setzen uns fuer gleiche Lebensbedingungen ein, auf dem Land und in der Stadt. Wohnraum zu schaffen - das machen wir - gehoert auch dazu, weil das zur Entlastung des Mietmarkts fuehrt.
- Ja, auch wir haben Visionen. Es gab mal jemanden, der gesagt hat: Wer Visionen hat, muss zum Arzt gehen. Aber manchmal helfen sie, eine Idee zu entwickeln, wo es hingehen soll. Ich glaube, die haben wir sehr gut im Koalitionsvertrag niedergelegt.
Ja, wir schaffen Eigentum fuer junge Familien. Wir wollen junge Familien dabei foerdern. Reiche Leute, die sich das leisten koennen - die Einkommensgrenze liegt bei 75 000 Euro -, sind davon ausgeschlossen. Und wenn Wohnraum durch Eigentum geschaffen wird, werden woanders Flaechen frei.
So erreichen wir eine Entlastung auf dem Mietwohnungsmarkt. Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt ist, dass wir den Mietwohnungsbau und den sozialen Wohnungsbau foerdern. Sie haben von den Mittelerhoehungen fuer diesen Bereich gehoert, die jetzt auf den Weg gebracht wurden. Auch das ist Bestandteil einer nachhaltigen Wohnungsbaupolitik; das gehoert genauso gut dazu. Es gehoert natuerlich auch dazu, dass wir die Mieter schuetzen; da bin ich bei Ihnen.
- Ja, jetzt wird es spannend. -
Wir haben ja eine Mietpreisbremse.
Ein Kollege von der SPD hat vorhin gesagt: Die funktioniert. - Ja, sie funktioniert. Wir muessen sie aber trotzdem nachbessern.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag auch darauf geeinigt, dass wir das tun. Mit diesem Gesamtpaket, glaube ich, koennen wir den Menschen in Deutschland helfen.
Eines, liebe Gruene, muss ich aber sagen: Wenn Sie von 860 000 Wohnungslosen sprechen, suggerieren Sie den Menschen draussen, die sich nicht mit diesem Thema beschaeftigen, dass diese Menschen kein Dach ueber dem Kopf haben. Das ist nicht der Fall. Wir wissen, dass jeder der 860 000 Menschen einer zu viel ist. Aber wir wissen auch, dass seit 2014 die Haelfte davon Fehlbeleger sind, also anerkannte Fluechtlinge, die in Sammelunterkuenften leben. Dass das kein schoener Zustand ist, ist klar. Aber das gehoert zum Thema „Zuwanderung“, das wir mit unserer Politik in den Griff bekommen muessen, und da muessen wir alle zusammenwirken. Da hilft es nicht, sich an skandaloesen Zahlen hochzuziehen. Wir muessen an den Fakten arbeiten. Ich finde, das tut die Koalition ganz gut mit dem, was sie vorhat.
- Natuerlich ist das die Realitaet. Ich sage ja nicht, dass die 860 000 nicht Realitaet sind. Aber wir haben einen sehr starken Zuwachs bekommen durch die Fluechtlinge, die zu uns gekommen sind und anerkannt sind. Es ist kein schoener Zustand, dass sie in Sammelunterkuenften leben muessen, weil wir keinen Wohnraum haben. Aber wir wissen, dass diese Sondersituation, die wir seit 2015 haben, dazu gefuehrt hat, dass wir Wohnraummangel haben und sich die ganze Problematik noch einmal verstaerkt hat.
Noch einmal: Alles, was wir in der Koalition tun, ist, den Wohnungsmarkt zu entlasten und Angebote zu schaffen, und das ueber alle Gesellschaftsgruppen hinweg. Da schaue ich zu den Linken.
- Ja, ich weiss es. Ich habe auch eine vierkoepfige Familie. Ich wohne in der Naehe von Muenchen; ich weiss, was man da an Miete zahlt. Auch in Starnberg - jetzt sagen Sie sicher: Warum Starnberg? Da wohnen doch lauter Reiche -, nein, auch dort wohnen Polizisten, Handwerker und Krankenschwestern. Mit dem Einheimischenmodell wird dafuer gesorgt, dass die einheimische Bevoelkerung vor Ort Wohnraum schaffen kann.
Alles in allem, denke ich, sind wir gut aufgestellt. Lassen Sie uns noch etwas Zeit, damit wir bei der Mietpreisbremse - das ist heute unser Thema - in den Ausschuessen zusammen eine gute Loesung erarbeiten koennen. Dann sind wir schon einen Schritt weiter. Ob das noch vor der Sommerpause kommt oder erst nach der Sommerpause, ist nicht entscheidend.
Wichtig ist, dass es moeglichst schnell kommt. Ich denke, es ist wichtig, dass wir alle zusammen daran arbeiten.
Vielen Dank fuer die Aufmerksamkeit.
Ich wuensche Ihnen ein schoenes Wochenende. Wir sehen uns dann naechste Woche.
