Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Lauterbach, ich bin ueberrascht - zu Beginn meiner Rede diese Anmerkung -, dass ich Ihnen recht geben muss, dass wir in Deutschland ein Problem haben, was die soziale Durchlaessigkeit beim Bildungserfolg angeht. Aber wer ist denn dafuer verantwortlich? Ich komme aus Berlin. In den letzten 20, 30 Jahren traegt die Sozialdemokratie in Berlin die Verantwortung dafuer, dass die Teilhabe am Bildungserfolg nirgendwo anders so undurchlaessig ist, selbst in den Laendern nicht, die von der Sozialdemokratie regiert werden. Deswegen: Sprechen Sie einmal mit Ihren Genossen!
Ich habe versucht, der Rede der Ministerin zuzuhoeren. Sie haben drei Schwerpunkte genannt, unter anderem gute Bildung, gesamtstaatliche Strategie, Nationaler Bildungsrat. Das klingt alles sehr gut. Es klingt ein bisschen so, als wollten Sie bei der Abschaffung des Kooperationsverbotes ueber die Finanzstroeme hinausgehen. Seien Sie einmal mutiger, dann haetten Sie vielleicht auch die Sozialdemokratie an Ihrer Seite, uns als FDP auf jeden Fall.
Als zweites Lippenbekenntnis, das Sie hier genannt haben, ist die Modernisierung der beruflichen Bildung fuer Sie ein Schwerpunkt. Die Wahrheit ist doch, dass der Etatansatz, Titelgruppe 20, in Ihrem Haushalt 2018 um 200 000 Euro auf 540 Millionen Euro reduziert wird und die Mittelausschoepfung dieser Titelgruppe auch nur bei 86 Prozent liegt. Deswegen sind die Probleme, die Sie hier dargestellt haben, hausgemacht. Da koennen Sie sich bei Ihrer Vorgaengerin beschweren. Der Punkt, ueber den wir hier sprechen muessen, ist, dass Sie zwar die neue Ministerin sind, die politische Verantwortung dafuer aber seit mehreren Jahren die Grosse Koalition bzw. die Union traegt.
Beim Thema Forschung habe ich Sie nicht ganz verstanden. Zu Beginn sagten Sie, der Mensch muesse im Mittelpunkt der Forschung stehen. Am Ende haben Sie aber die Kurve bekommen und gesagt, dass es auch um die Wettbewerbsfaehigkeit unserer Industrie und unserer Wirtschaft gehe. Angesichts des Haushaltsplans 2018 passt das nicht zur Realitaet. Da werden die Mittel im Kapitel „Wettbewerbsfaehigkeit des Wissenschafts- und Innovationssystems“ naemlich um 454 Millionen Euro abgeschmolzen.
Wir sehen: Sie haben viele gute Ideen und viele gute Ansaetze, bei denen wir theoretisch Ihrer Meinung waeren. Aber das wird in diesem Haushalt leider nicht abgebildet. Die Wahrheit ist: Bildung kommt im Haushalt 2018 schlecht weg. Es gibt weniger anstatt mehr Geld fuer Bildung,
und das Ganze bei 10 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen im Bund bis 2020. Kein Schwerpunkt bei Investitionen in Zukunftsprojekte, nicht bei Forschung, nicht bei Hochtechnologie!
Ein Blick auf die Mittelverwendung zeigt, dass wir hier dasselbe Problem haben wie bei anderen Einzelplaenen: Es fehlt die systematische Kontrolle, was die Vorhaben angeht. Das gilt sowohl fuer laufende als auch fuer abgeschlossene Projekte. Der Rechnungshof bemaengelt das zu Recht. In diesem Einzelplan stehen 7 Milliarden Euro an Projektmitteln, allerdings ohne ausreichende Erfolgskontrolle und vor allem ohne klare Zielsetzung.
Sie haben den DigitalPakt Schule angesprochen. Frau Ministerin, Sie haben am 2. Mai in einem Statement bei der Bundespressekonferenz formuliert, Digitalisierung finde nun doch recht schnell statt. Darum muesse der Ausbau der Infrastruktur zuegig vorangehen. Angesichts der Zahlen werden Sie mit einer Bund-Laender-Vereinbarung, einer Programmaufstellung, einem Richtlinienerlass und einer Ausschreibung fruehestens Ende 2019 vorankommen. Das ist ein Armutszeugnis fuer diese Koalition. Sie reden viel, umsetzen tun Sie wenig.
Im Etat sind viele Titel - das muss ich an dieser Stelle einmal sagen -, auch schoen formuliert. Was dahintersteckt, wissen wir leider nicht genau,
weil Ihr Haus uns Haushaeltern die Fibel mit weiteren Informationen zu den einzelnen Titeln erst in den letzten zwei Stunden zur Verfuegung gestellt hat. Das werden wir in den naechsten Tagen nachvollziehen koennen.
Was bleibt, ist die Feststellung: Es gibt aufwachsende Ausgabenreste in Ihrem Etat, auch aufwachsende Selbstbewirtschaftungsmittel der Forschungseinrichtungen, die bald die 1-Milliarde-Euro-Grenze knacken. Es gibt in Ihrem Haus einen Stellenaufwuchs von 16 Prozent in den letzten zwei Jahren, und offensichtlich - auch das kritisiert der Rechnungshof - haben wir es mit einer Unschaerfe zwischen Öffentlichkeitsarbeit und Fachinformationen zu tun. Alles in allem eine ganze Menge an Baustellen fuer ein Schwerpunktressort, das das Ressort „Bildung und Forschung“ sein soll!
Wir werden Ihnen als Serviceopposition in den Haushaltsberatungen und darueber hinaus in dieser Legislatur eine ganze Menge Vorschlaege an die Hand geben, was MINT-Investitionen, fruehkindliche Bildung und effektive Digitalisierung angeht. Ich hoffe, dass wir da zusammenkommen.
Ich danke Ihnen.
