Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhoererinnen und Zuhoerer! Wir haben schon im Januar das Thema „Bankenunion und Einlagensicherung“ im Rahmen einer Aktuellen Stunde hier im Bundestag debattiert, und ich hatte Ihnen damals sehr geraten, sich die Beschluesse des Deutschen Bundestags von 2015 und 2016 anzusehen, als naemlich auf Initiative von CDU/CSU und SPD dieses Thema schon sehr intensiv diskutiert wurde und festgelegt worden ist.
Ich freue mich, dass Sie meinem Rat gefolgt sind; denn in allen drei Antraegen werden diese Beschluesse zitiert. Deshalb sage ich auch ganz klar: Nicht alles, was in den drei Antraegen drinsteht, ist falsch. Vieles davon unterstuetzen wir, naemlich wenn es um die Passagen geht, die Sie aus unseren Antraegen abgeschrieben haben. Die sind immer noch richtig, und wir werden diese Linie nach wie vor beibehalten.
Ich nenne dazu Beispiele. Sie schreiben, dass das Vertrauen der europaeischen Anleger in die Einlagensicherung gestoert werden koennte, wenn wir eine europaeische Einlagensicherung einfuehren, bevor die Risiken reduziert werden. Genau das haben wir in unserem damaligen Antrag auch geschrieben. Wir haben gesagt: Der Zeitpunkt ist noch nicht reif fuer eine europaeische Einlagensicherung. - Wir haben ausgefuehrt, dass die Rueckfuehrung von Risiken in den Bankbilanzen auf jeden Fall kommen muss. Auch das haben Sie in Ihren Antraegen uebernommen. Das ist nach wie vor richtig, und wir sind auf dem Weg, diese Risiken zu reduzieren.
Sie pochen in Ihrem Antrag darauf, dass die Regelungen zur Abwicklung und zum Bail-in, also zur Glaeubigerbeteiligung, eingehalten werden muessen. Auch das stand in unserem damaligen Antrag von 2016: Die Bundesregierung muss sicherstellen, dass die Glaeubigerhaftung durchgesetzt wird. - Auch das wird nach wie vor von uns so gesehen. Der Antrag ist also noch aktuell.
Sie haben ausserdem die Bundesregierung aufgefordert, den Vorschlag der Kommission zur europaeischen Einlagensicherung abzulehnen. Auch das ist O-Ton ein Satz unseres Antrags. Wir haben damals deutlich gesagt: Die Zeit ist nicht reif, die europaeische Einlagensicherung kann noch nicht kommen, und die Bundesregierung soll sich dafuer einsetzen, dass sie nicht kommt. - Ich sehe ueberhaupt nicht, dass nach Wolfgang Schaeuble der heutige Finanzminister Scholz von diesem Weg abweicht. Er hat in mehreren Reden deutlich signalisiert, dass er die Risikoreduzierung in den Bankbilanzen fuer eine zwingende Voraussetzung einer europaeischen Einlagensicherung haelt. Da sind wir dicht beieinander. Auch dazu bedarf es nicht Ihrer Antraege.
Ein bisschen anders ist das bei dem Antrag der FDP zum Thema Bankenunion, lieber Herr Toncar. In Ihrem Antrag stehen eine ganze Reihe Punkte, die wir teilen. Ich erwaehne hier noch einmal die Glaeubigerbeteiligung. Leider konnte auch die Diskussion im Finanzausschuss Sie nicht davon ueberzeugen, dass es eine Glaeubigerbeteiligung von 8 Prozent gibt.
Bail-in mit mindestens 8 Prozent ist festgelegt. Wir haben diese Glaeubigerbeteiligung im Finanzausschuss und uebrigens auch gestern bei der Beratung des Gesetzentwurfs zur EU-Prospektverordnung noch einmal sichergestellt.
Auch da geht Ihr Antrag ueber die Voraussetzungen hinaus. Wir haben diese Glaeubigerbeteiligung, wir muessen sie durchsetzen, und wir werden darauf bestehen.
Das ist ein Vorgang, der in den naechsten Wochen immer wieder diskutiert wird. Aber die gesetzlichen Grundlagen sind voellig klar. Auch deswegen brauchen wir Ihren Antrag nicht.
Wir haben noch Probleme damit - das spreche ich ganz offen an -, dass das die beihilferechtliche Bankenmitteilung der Europaeischen Union eingefuehrt wurde, bevor wir die Bankenunion hatten; denn diese Regelungen passen nicht immer mit der Bankenunion zusammen. Ich nenne als Beispiel die vorsorgliche Rekapitalisierung, die in Italien angewandt worden ist. Wir muessen uns dafuer starkmachen, dass das Beihilferecht und die Haftungskaskade zusammenpassen. Auf dem Weg sind wir. Auch das haben wir schon im Finanzausschuss besprochen.
Sie sagen, die notleidenden Kredite muessen abgebaut werden. Das ist Beschlusslage seit 2015. Die Europaeische Kommission legt regelmaessig Berichte vor, dass diese notleidenden Kredite abgebaut werden muessen. Wir setzen uns darueber hinaus dafuer ein, dass es fuer notleidende Kredite in einer Bankbilanz Benchmarks, also feste Prozentsaetze, gibt. Das ist auf dem Weg. Auch dazu brauchen wir Ihren Service nicht, den Sie als Opposition immer anbieten. Das haben wir schon auf den Weg gebracht und machen es auch.
Insolvenz- und Zwangsvollstreckungsrecht - auch das ist wichtig, um die notleidenden Kredite zu verwerten. Das ist erkannt. Auch da gibt es in der Europaeischen Union eine Diskussion. Die Kommission hat einen ersten Entwurf vorgelegt, der uns noch nicht weit genug geht. Aber auch hier sehe ich, dass wir Kompromisse finden werden.
Staatsanleihen mit Eigenkapital zu untersetzen, ist eine weitere Forderung. Dass der nationale Abwicklungsfonds und die nationalen Einlagensicherungssysteme bis 2024 mit 0,8 Prozent der Einlagen abgedeckt werden muessen, ist beschlossen. Wir muessen sicherstellen, dass das auch passiert. Das tun wir. Hier sind wir auf europaeischer Seite immer im Gespraech, damit das, was wir beschlossen haben, auch tatsaechlich durchgesetzt wird.
Das sind also neun Punkte, die wir fuer richtig halten, die teilweise in Ihrem Antrag erwaehnt werden, die aber alle 2016 schon in diesem Haus beschlossen wurden. Die Beschluesse des Deutschen Bundestages unterliegen nicht der Diskontinuitaet. Das heisst, der Antrag ist aktueller denn je. Ich sehe nicht, dass es eines zusaetzlichen Antrages bedarf. Ich sehe auch nicht, dass Finanzminister Scholz von diesen Beschluessen abweicht. Von daher bleiben wir bei den Beschluessen von damals. Setzen wir sie richtig durch! Forcieren wir in der Europaeischen Union, dass die Beschluesse auch umgesetzt werden! Dann kann eine Europaeische Bankenunion auf Dauer gelingen.
Herzlichen Dank.