Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Deutschland ist nach wie vor eines der sichersten Laender der Welt. Die Polizeiliche Kriminalstatistik aus dem Jahr 2017 belegt das. Die Zahl der Straftaten ist erneut um 5 Prozent gesunken und ist damit so niedrig wie seit 26 Jahren nicht mehr. Dennoch fuehlen sich viele Menschen unsicher in unserem Land. Eine Erklaerung dafuer koennte sein, dass die Polizeiliche Kriminalstatistik nur die Faelle erfasst, in denen unsere Ermittlungsbehoerden auch tatsaechlich gearbeitet haben. Nicht erfasst sind hingegen alle Straftaten und Delikte, die im Verborgenen begangen werden oder erst gar nicht zur Anzeige gebracht wurden. Diese Faelle schreibt man dem sogenannten Dunkelfeld zu.
Die Autorin Marlene Lufen schrieb in ihrem vielbeachteten Buch „Die im Dunkeln sieht man nicht“, dass alle drei Minuten eine Frau in Deutschland vergewaltigt wird. Doch nur 70 Prozent dieser Faelle werden angezeigt. Marlene Lufen erklaert das unter anderem so - ich zitiere -:
... die meisten schaemen sich, rechnen sich nur geringe Erfolgschancen aus oder versuchen, den Vorfall schnell zu vergessen. Die Beweisaufnahme nach einer Tat ist schwierig, die Polizeibefragung gleicht einem Verhoer und im Gerichtssaal empfinden sie das Prozedere als erniedrigend.
So kann das nicht bleiben. Wir brauchen dringend eine Debatte ueber den Umgang mit Taetern und Opfern in unserem Land. Es kann nicht sein, dass Vergewaltiger ungestraft davonkommen und Frauen sich nicht trauen, solche Taten zur Anzeige zu bringen.
Doch den Opfern sexueller Gewalt helfen wir nicht, indem wir Wissenschaftlern uneingeschraenkten Zugang zu sensiblen Quellen unserer Sicherheitsbehoerden ermoeglichen, so wie es die Gruenen in ihrem Gesetzentwurf fordern.
Mit Skepsis blicken wir im Übrigen auch auf den Vorschlag, kuenftig Bevoelkerungsbefragungen zur Aufklaerung des Dunkelfeldes durchzufuehren; denn erfahrungsgemaess sind solche Umfragen aeusserst manipulationsanfaellig und tragen nur wenig zur realen Kriminalitaetsbekaempfung bei. Sinnvoller waere hier, eine Befragung der Opfer durchzufuehren, sich darauf zu konzentrieren und die sogenannte deliktspezifische Forschung zu staerken. Über allen Bemuehungen zur Verbesserung der Statistik muss jedoch das Ziel stehen, Straftaten zu verhindern. Dies koennen wir erreichen, indem wir unsere Sicherheitsbehoerden staerken und mit den erforderlichen rechtlichen Kompetenzen ausstatten.
Gerne im Anschluss. - Doch genau das versuchen die Gruenen immer wieder zu verhindern.
Drei Beispiele. Im Jahr 2016 stimmten Buendnis 90/Die Gruenen gegen die erleichterte Ausweisung von straffaelligen Auslaendern. Im Juni 2017 lehnten sie die Einfuehrung der Schleierfahndung zur Terrorismusbekaempfung in allen Bundeslaendern ab. In meinem Bundesland Sachsen-Anhalt forderte die Gruenenlandtagsfraktion sogar die Abschaffung des Verfassungsschutzes.
Man muss sich daher schon fragen, wie ernst die Gruenen die Kriminalitaetsbekaempfung tatsaechlich nehmen, wenn sie keine Gelegenheit auslassen, um unsere Sicherheitsbehoerden zu kritisieren oder sogar zu schwaechen.
Zum Abschluss moechte auch ich etwas zu den Kosten sagen. Sie gehen von ungefaehr 2 Millionen Euro pro Jahr aus, um die Kriminalitaetsstatistik zu verbessern. Das sind 8 Millionen Euro pro Legislaturperiode.
Verbrechen verhindert man nicht mit Statistiken, sondern mit Polizisten auf der Strasse und mit klugen Koepfen in unseren Ermittlungsbehoerden.
Zusaetzliche Mittel im Sicherheitsbereich sollten daher zuerst in gutes Personal und erst dann in Statistiken investiert werden. Denn den meisten Opfern von Gewalt ist es egal, ob sie in einer Statistik erfasst werden oder nicht. Sie wuenschen sich vielmehr, dass anderen Menschen ihr eigenes Schicksal erspart bleibt. Da sollten wir ansetzen. Genau das werden wir tun.
Danke schoen.