Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, waren Sie am 7. Maerz 2016 in der tuerkischen EU-Vertretung in Bruessel, haben Sie sich dort mit den Ministerpraesidenten Rutte und Davutoğlu getroffen, und haben Sie dort eine Vereinbarung mit denen getroffen, ueber die Robin Alexander schreibt: „Deshalb wird nirgendwo schriftlich fixiert, was nun vereinbart wird: Zwischen 150000 und 250000 Fluechtlinge sollen pro Jahr aus der Tuerkei nach Europa umgesiedelt werden. Merkel, Davutoğlu und Rutte haben sich an diesem Abend“ - das ist der 7. Maerz 2016 - „in der tuerkischen EU-Vertretung in Bruessel per Gentleman’s Agreement darauf geeinigt“? Gibt es dieses Gentleman’s Agreement, ja oder nein?
