Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Friedhoff, Sie haben auf die Frage, ueber die hier heute aufgrund der Antraege diskutiert werden soll, keine Antwort gegeben, sondern Sie haben wieder einmal versucht, alles ins AfD-Schema - Grenzen zu, moeglichst keiner rein und alles, was fremd ist, erst mal als fremd klassifizieren - zu pressen.
Ich sage Ihnen, es gibt mindestens drei gute Gruende, weshalb wir eine intensivere Zusammenarbeit mit Afrika brauchen.
- Hoeren Sie einfach mal zu. Sie auch, Herr Friedhoff.
Erstens. Der erste wichtige Grund ist der menschliche Anstand.
Zu menschlichem Anstand gehoert, dass wir als Menschen miteinander umgehen, dass wir uns da unterstuetzen, wo jemand Unterstuetzung braucht.
Dazu kommt auch eine gewisse historische Verantwortung, die Europa in Afrika immer noch hat.
Zweitens. Jeder weiss: Man kann nicht auf Dauer in Sicherheit leben, wenn es den Nachbarn schlecht geht, wenn die Nachbarschaft instabil ist. Es liegt also in unserem ureigenen Sicherheitsinteresse, mehr fuer Entwicklung in Afrika zu tun, mehr fuer Stabilitaet zu tun; das ist unser Interesse.
Drittens. Auch die wirtschaftliche Vernunft gebietet eine intensivere Zusammenarbeit; denn Afrika bietet enorme Chancen fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Afrika ist ein Kontinent mit einer sehr jungen dynamischen Bevoelkerung.
Ja, ich weiss, es gibt viele Staaten in einer fragilen Situation. Es gibt Katastrophen auf diesem Kontinent. Aber es gibt auch positive Entwicklungen: positive wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklungen. Und es geht auf diesem Kontinent voran. Es ist nicht umsonst, zusammenzuarbeiten
und sich miteinander zu engagieren, sondern das bringt auch etwas.
Die Entwicklungszusammenarbeit der letzten Jahre hat auch dazu gefuehrt, dass sich die Kindersterblichkeit halbiert hat, dass die Zahl der Menschen in absoluter Armut prozentual abgenommen hat, Das zeigt: Wir koennen etwas bewegen, wenn wir gemeinsam anpacken.
Ich will aber genauso deutlich sagen: Deshalb hat sich diese Koalition vorgenommen - und das steht im Koalitionsvertrag -:
Eine intensive Zusammenarbeit mit unserem Nachbarkontinent Afrika gehoert zu den wichtigsten strategischen Aufgaben dieser Koalition.
Dazu gehoert auch das Abkommen, das hier diskutiert wird.
Ich will allerdings, werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP und auch von der Linken, zunaechst einmal fragen, warum Sie die Antraege jetzt einbringen. Die EU hat ja ihr Verhandlungsmandat fuer das Nachfolgeabkommen von Cotonou schon verhandelt. Es gibt nur eine offene Frage, die von Ungarn blockiert wird, die noch geloest werden soll. Ansonsten steht das Verhandlungsmandat fest. Ihre Antraege kommen also in der Tat ein bisschen spaet.
Ich will aber auch inhaltlich etwas dazu sagen:
Sie haben hier vorgetragen, dass Sie drei unterschiedliche Abkommen wollen. Die EU-Staaten haben sich aber schon gemeinsam entschieden, einen anderen Weg zu gehen, naemlich ein gemeinsames Dach beizubehalten und darunter drei regionale Saeulen zu verhandeln. Ich glaube, es ist auch sinnvoll, dann, wenn man gemeinsame Grundprinzipien hat, mit drei unterschiedlichen Saeulen auf die konkrete Situation einzugehen.
Ich glaube, dass uns einiges, was in diesen Antraegen steht, verbindet
und wir gemeinsam das Interesse haben, zu einer intensiveren strategischen Zusammenarbeit mit Afrika zu kommen. Ich will an dieser Stelle auch deutlich sagen: Ich habe eine klare Erwartung an die Bundesregierung.
Wir haben inzwischen mehr Ministerien, die sich mit dieser Frage auseinandersetzen. Was wir aber auch brauchen, ist eine klare, strukturierte Zusammenarbeit innerhalb der Bundesregierung.
Wir brauchen eine konsistente Afrika-Strategie, und ich hoffe, dass uns die Bundesregierung dazu bald etwas vorlegt.