Sehr geehrter Herr Praesident! Werte Kolleginnen und Kollegen, insbesondere Herr Kollege Brandl! Ich bin eben doch etwas stutzig geworden, als Sie versucht haben, uns weiszumachen, dass es nicht Aufgabe des Parlamentes sei, die Regierung zu kontrollieren.
Das habe ich nicht ganz verstanden.
Denn ich habe es immer so verstanden, dass wir als Parlament hier einerseits den Haushalt beschliessen - das ist in dieser Nacht hervorragend gelungen - und auf der anderen Seite kontrollieren, was mit diesem Geld passiert. Das ist die Aufgabe, mit der wir uns heute ein Stueck weit beschaeftigen.
Da muss man sagen, dass fuer die jetzige Situation Frau von der Leyen als Ministerin tatsaechlich verantwortlich ist. Wir sind an einem Punkt, wo wir darueber nachdenken muessen, dass das, was wir jetzt sehen, im Kern eine Frage der staatlichen Souveraenitaet ist.
Ich moechte gerne fuer die Menschen, die jetzt noch auf den Tribuenen sitzen, einmal zusammenfassen, um was es im Moment geht. Wir diskutieren einen Bericht des Bundesrechnungshofes und die Folgen daraus. Kernpunkte dieses Berichtes sind:
Erstens. Es wurde nicht geprueft, ob Hilfe von aussen wirklich benoetigt wurde.
Zweitens. Jeder kommunale Beamte, der Auftraege vergibt, hat die Pflicht, die Wirtschaftlichkeit zu pruefen. Im Verteidigungsministerium hat man das offensichtlich nicht fuer noetig befunden. Die Vergabeverordnung gilt aber fuer alle staatlichen Stellen.
Drittens. Bestandteil der Arbeit der Vergabe ist, Vergleichsangebote einzuholen. Auch das ist nicht erfolgt, sondern es wurde meist frei an den jeweils vermeintlich einzigen Anbieter direkt vergeben. Das geschah regelmaessig und ohne Begruendung. Das ist Vergabe nach Gutsherrenart und kann nicht hingenommen werden.
Jedem Kommunalbeamten wuerde ein solches Vorgehen den Kopf kosten.
Viertens und zu guter Letzt. Schliesslich hatte - das ist mehrfach genannt worden - das Verteidigungsministerium keine Übersicht ueber die abgeschlossenen Vertraege.
Meine Damen und Herren, das ist ein Zustand, den man so nicht hinnehmen kann. Deshalb ist hier Aufklaerung bezueglich dessen, was da im Einzelnen gelaufen ist, dringend notwendig.
Auch der Versuch der Relativierung, Frau Ministerin, ist sehr misslich. Wir wissen, dass es um Beratervertraege in Hoehe von 150 Millionen Euro im Jahr 2016 und in Hoehe von 100 Millionen Euro im Jahr 2017 ging. Nur zum Vergleich, um eine Groessenordnung herzustellen: Die sieben dringend benoetigten leichten Mehrzweckhubschrauber kosten 72,4 Millionen Euro, und die muessten dringend an Land kommen - nur um das in ein Verhaeltnis zu setzen.
Frau Ministerin, Sie sind verpflichtet, unmissverstaendlich und aktiv aufzuklaeren. Im Moment ist dieser Aufklaerungswille nicht ganz deutlich erkennbar.
Es ist mehrfach gesagt worden, dass Sie seit Maerz von dem Sonderbericht wussten. Uns haben Sie diesen Sachverhalt nicht erklaert. Der ist durch Zufall am Mittwoch im Verteidigungsausschuss zutage getreten.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, sich und seine Buergerinnen und Buerger verteidigen zu koennen, gehoert zum Kern des Staates. Daraus folgt: Alles, was im Bereich Verteidigung geschieht, muss in staatlicher Hand liegen. Entscheidungen ueber Sicherheit und Verteidigungsfaehigkeit sind nicht an irgendwelche Unterstuetzungsfirmen zu vergeben. Das Gleiche gilt fuer die Beratung. Ein Staat muss immer dafuer sorgen, insbesondere in diesem Kernbereich, eigenes, niemand anderem verpflichtetes und von niemand anderem abhaengiges Personal zu haben. Schon gar nicht ist es hinnehmbar, dass Strukturen entstehen, die zu Selbstbedienung fuehren. Faktisch sitzen private Beratungsfirmen offensichtlich an wichtigen Stellen im Verteidigungsministerium. Genau diesen Schluss laesst der Bericht des Bundesrechnungshofes zu.
Sehr geehrte Frau Ministerin, seit Jahren monieren wir von der SPD die schleppende Besetzung offener Dienstposten. Eklatant sichtbar ist dies beispielsweise im Bereich der Beschaffung. Ausweislich Ihres eigenen Berichts vom Oktober fehlen dort 20 Prozent der Stellen. Das ist nicht aufzuholen durch externe Beratung und Unterstuetzungsleistungen.
Wir haben Sie immer darin unterstuetzt, dass dieses Personal auch eingestellt werden kann. Das sollte dringend beschleunigt werden.
- Das ist keine Vogel-Strauss-Politik, sondern ich denke, es geht hier im Moment darum, sehr genau hinzuschauen und offenzulegen, was da im Einzelnen passiert ist. Diese Aufklaerung ist unbedingt notwendig, um Vertrauen in die gesamten Vorgaenge im Ministerium haben zu koennen und auch fuer die Bundeswehr wieder vertrauenswuerdige Zustaende zu erreichen.
Vielen Dank.
