Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Marco Buschmann hat schon darauf hingewiesen, dass dies ein sehr ungewoehnliches Verfahren ist. Ich kann das bestaetigen: Ich bin seit 1987 wiederholt Schatzmeister meiner Partei gewesen und bin es auch heute. In dieser Zeit hat es ein solches Verfahren nicht gegeben. Wir haben ueber eine Änderung des Parteiengesetzes zwischen den Parteien immer vorbereitend gesprochen.
Der zweite Punkt, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wir als FDP-Fraktion werden der Überweisung in den Ausschuss zustimmen, weil wir immer noch die Hoffnung haben, dass die Koalitionsfraktionen zur Vernunft kommen und sich einer breiteren Diskussion ueber das Parteiengesetz oeffnen; denn das Parteiengesetz braucht eine totale Renovierung und Erneuerung.
Ich moechte nur ein paar Stichworte nennen: Umgang mit Mikrospenden, die heute sehr verwaltungsaufwendig sind; Überpruefung der bestehenden Transparenzregelungen, beispielsweise auch Klarstellung und Veroeffentlichung von Sponsoring-Einnahmen der Parteien, die ja sowieso oeffentlich sind, oder einfach viele Fragen zur Vereinfachung, mit denen heute die vielfaeltig ehrenamtlich taetigen Schatzmeister ueberfordert sind und die auch die Bundestagsverwaltung vor teilweise unloesbare Probleme stellt.
Eine Änderung ist hier dringend erforderlich. Das bedarf aber auch mehr Zeit. Das geht natuerlich nicht, wenn das Gesetz in der naechsten Woche verabschiedet werden soll.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was ist denn der Sinn der staatlichen Teilfinanzierung? Sie soll die Verankerung der Parteien in der Bevoelkerung und die Zustimmung der Waehler fuer die Parteien zum Ausdruck bringen. Deswegen gibt es einen Zuschlag fuer jede Waehlerstimme, und deswegen gibt es einen Zuschlag fuer foerderungsfaehige Spenden und Beitraege an die Parteien.
Das heisst, wenn die Einnahmen aufgrund dieses Gesetzes sinken, dann ist das ein Zeichen, dass die Parteien Vertrauen und Zustimmung in der Bevoelkerung verloren haben. Deswegen ist es auch richtig, dass sie dann weniger Geld aus staatlichen Kassen bekommen.
Sie koennen sich nicht darueber beklagen, dass Sie jetzt mit Ihrem Geld nicht zurechtkommen. Damit haetten Sie rechnen muessen.
Ich erinnere an das Jahr 2013: Die FDP ist aus dem Bundestag ausgeschieden,
und wir standen vor tiefgreifenden, auch finanziellen Problemen. Aber wir haben nicht gefragt: „Wer kann uns helfen? Sollte die Gesetzgebung geaendert werden?“, sondern wir haben gesagt: Wir schaffen das selber.
Wir haben unsere Ausgaben um 40 Prozent gesenkt. Was aber noch wichtiger ist: Wir haben uns neu aufgestellt. Wir haben eine bessere Politik gemacht und sind bei der letzten Bundestagswahl dafuer belohnt worden.
Und was haben die Koalitionsfraktionen gemacht? Sie sind in der letzten Legislaturperiode im Geld geschwommen. Sie waren sogar Nutzniesser des Ausscheidens der FDP, weil sie dadurch hoehere Zuschlaege bekommen haben. Wie sind sie mit dem Geld umgegangen? Sie sind damit nicht zurechtgekommen, bis heute nicht.
Das Gleiche, was fuer die Parteien gilt, gilt ja auch fuer den staatlichen Umgang mit dem Geld der Steuerzahler.
Sie haben ungeheure Steuereinnahmen erzielt und diese durch falsche Konsumausgaben verprasst. Deswegen kommen Sie immer wieder mit dem Geld nicht zurecht.
Machen Sie bessere Politik! Dann bekommen Sie auch wieder mehr Zustimmung, und dann werden Sie Ihre Finanzprobleme loesen. Aber von diesem Zusammenhang duerfen wir auf gar keinen Fall abgehen. Ich kann Ihnen das nur empfehlen. Das ist die einzige Moeglichkeit.
Die FDP wird jedenfalls in der Sache der Erhoehung der absoluten Obergrenze nicht zustimmen. Wir sind stark genug, uns selbst zu helfen, und brauchen diese zusaetzliche Unterstuetzung nicht.
Vielen Dank.
