Vielen Dank, Herr Praesident. Dank Klaus-Peter Willsch ist mir eine Minute geklaut worden; aber ich versuche, trotzdem meine Rede hinzubekommen.
Die Lage im Jemen ist hinreichend dargestellt worden. Wir diskutieren hier heute auch nicht zum ersten Mal darueber. Die humanitaere Lage hat sich verschlechtert, besonders noch mal in den letzten Tagen. Wir kriegen aktuelle Meldungen von Ärzte ohne Grenzen, vom internationalen Roten Kreuz, von Amnesty International, nach denen sich die Lage dramatisch verschlechtert hat und es weitere Angriffe gibt. Zum Beispiel musste Ärzte ohne Grenzen die Arbeit im Sueden einstellen.
All das macht schon ein wenig die Hoffnung zunichte, dass der Ankuendigung Saudi-Arabiens, sich an einem UN-Prozess beteiligen zu wollen, um fuer Frieden in dieser Region zu sorgen, auch Taten folgen. Gleichzeitig muss auch erwaehnt werden - das kommt mir hier in der Debatte ein bisschen zu kurz -, dass die Verantwortung nicht nur bei Saudi-Arabien liegt, sondern auch andere Laender - speziell der Iran, der die Huthi-Rebellen unterstuetzt - ihrer Verantwortung gerecht werden muessen; sie muessen einen Beitrag zur politischen Loesung dieses Problems leisten.
Auch ich hoffe sehr, dass die neuen Impulse, die aus den USA kommen und auch vom deutschen Aussenminister unterstuetzt werden, dazu fuehren, dass wir diese humanitaere Katastrophe endlich beenden koennen und Frieden in dieser Region erreichen koennen.
Weil die Lage aber heute so ist, wie sie ist, ist es auch richtig und gut, dass wir hier erneut ueber das Thema Ruestungsexporte reden und auch Antworten geben. Wir haben das im Koalitionsvertrag unter anderem dadurch getan, dass wir gesagt haben, dass wir ueber die bereits genehmigten Waffenlieferungen hinaus keine weiteren Waffen nach Saudi-Arabien liefern wollen. Es ist auch gut, dass wir jetzt, nach dem mutmasslichen Mord an ­Jamal Khashoggi, darueber reden, auch bereits genehmigte Waffenexporte auf den Pruefstand zu stellen.
Dennoch muss ich sagen: Ich plaediere in der Debatte um Ruestungskontrolle insgesamt, aber auch speziell um Ruestungsexporte nach Saudi-Arabien fuer etwas mehr Realismus. Kollege Frei hat gerade die Einschaetzung des schwedischen Forschungsinstituts angesprochen. Ich will hier die Zahlen nennen. Laut diesem Institut haben sich bei den Ruestungsexporten nach Saudi-Arabien zwischen 2013 und 2017 folgende Anteile ergeben: Der deutsche Anteil an Ruestungsexporten lag bei 1,7 Prozent, der Anteil Frankreichs bei 3,6 Prozent , der Anteil Grossbritanniens bei 23 Prozent und der US-amerikanische Anteil bei 61 Prozent. Vor dem Hintergrund dieser Zahlen finde ich die Einschaetzung der Gruenen-Vorsitzenden, dass wir Saudi-Arabien mit einem Stopp deutscher Ruestungsexporte „wirklich richtig, richtig treffen“ koennten, zumindest ausserordentlich optimistisch.
Das heisst nicht, dass wir nichts tun koennen. Es heisst aber, dass wir einen Realismus in der Debatte brauchen und wir uns vor allem mit der Frage auseinandersetzen muessen:
Wie koennen wir kuenftig eine gemeinsame europaeische Ruestungspolitik auf den Weg bringen? Es kam jetzt leider nur in einer Zwischenfrage das Thema auf, was eigentlich mit den europaeischen Ruestungskooperationen passiert. Natuerlich muessen wir darueber reden, was wir mit denen machen. Wir brauchen hier mehr Realismus. Eine Beendigung deutscher Ruestungsexporte allein wird diesen Konflikt, wird auch keinen anderen Konflikt auf dieser Erde beenden. Wir muessen hier europaeische Loesungen finden. Darum sollten wir uns kuemmern.
In diesem Sinne wuensche ich Ihnen allen jetzt ein frohes Wochenende. Ich habe meine Rede in fast drei Minuten geschafft. Vielen Dank, Herr Praesident.
