Herr Praesident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben Ihre Digitalklausur vergangene Woche angesprochen. Ganz stolz haben Sie da eine Umsetzungsstrategie zur Digitalisierung praesentiert. Aber in den Medien gab es keine Begeisterungsstuerme. Warum nicht? Ich sage Ihnen, warum. Bei dieser Strategie fehlt Ihnen naemlich der Blick fuers Ganze. Doch dieser waere dringend notwendig.
Die Umsetzungsstrategie ist nicht mehr als ein Sammelsurium an Willensbekundungen. Aber erstens kann man sich davon nichts kaufen; ich denke da an die leidvolle Geschichte des Breitbandausbaus. Auch jetzt ist das Kapitel zum wichtigsten Infrastrukturprojekt aeusserst ­schmal - wie auch das Budget. Und zweitens fehlt einfach die uebergeordnete Vision. Sie muessten viel konsequenter von der Zukunft her denken und die Strategie danach ausrichten. Aber genau das fehlt. Und das ist wieder eine vertane Chance fuer den Zukunftsstandort Deutschland.
Nehmen wir die Ökologie. Uns alle treibt die Klimakrise um, aber in Ihrer Strategie lassen Sie die Potenziale der Digitalisierung fuer den Klimaschutz voellig ausser Acht. Waeren Sie vergangenes Wochenende mal besser an die TU Berlin gegangen, zur Konferenz „Bits und Baeume“. Dort haben sich ueber 1 500 Menschen Gedanken gemacht, die Sie sich eigentlich machen muessten, naemlich wie man die Digitalisierung oekologisch gestalten und fuer nachhaltiges Wirtschaften nutzen kann. Da haetten Sie tatsaechlich einiges lernen koennen.
Immerhin wollen Sie pruefen, wie man algorithmenbasierte Entscheidungen auf moegliche Diskriminierungen ueberpruefbar machen kann. Aber: Warum erst jetzt? Seit Jahren gibt es diese Forderung, und uebrigens auch Vorschlaege. Aber jetzt wollen Sie pruefen. Das nenne ich mal einen echten Fortschritt.
Leerstellen gibt es bei den Themen Urheberrecht, Netzneutralitaet oder Informationsfreiheit. Wenn man Ihre Strategie mal mit Ihrem Koalitionsvertrag vergleicht, stellt man fest, dass noch viel mehr fehlt: Open Data, E-Government, OER, Verschluesselung und Sicherheit, eSport und viele angekuendigte Verbraucherschutzinitiativen. Sind Ihnen Ihre eigenen Schwerpunkte eigentlich so egal, dass die so schnell auf der Strecke bleiben?
Vielleicht liegt es daran, dass Sie dazu nichts zu sagen haben, so wie der Bundesinnenminister, der sich gerne vor Reden zu dem Thema drueckt, wie erst gestern Abend.
Dass Sie, liebe Staatsministerin Baer, in dieser Debatte nicht reden, finde ich schon bezeichnend. Stattdessen laden Sie als Cheerleaderin der Bundesregierung ein paar Influencer ins Kanzleramt ein. Notwendig waere aber ein Konzept fuer eine kohaerente Medienregulierung, die nationale Landes- und Bundesgesetzgebung mit europaeischen und internationalen Vorgaben sinnvoll zusammenbringt.
Es nuetzt eben nichts, gute Stimmung zu machen, ein bisschen zu tanzen, wenn das Team dann nicht performt.
Wie man in einem groesseren Rahmen denken und handeln kann, haben wir zum Beispiel mit unserem Antrag fuer eine europaeisch ausgerichtete und global abgestimmte KI-Strategie gezeigt. Um den einzelnen Ministerien Schwung und Anreize fuer Innovation zu geben, haben wir ein ressortuebergreifendes Digitalbudget gefordert. Das haben Sie leider abgelehnt, dabei waere das mal ein neuer Ansatz. Vielleicht greifen Sie das ja fuer den naechsten Haushalt auf.
Vielen Dank.
