Sehr geehrter Vizepräsident! Meine Damen und Herren! Nach 20 Jahren in der IT-Branche und als Netzaktivistin beschäftige ich mich schon ein bisschen länger mit der Zukunft; aber die Zukunft steht nicht fest. Ob sie ein Gruselfilm wird oder nicht, hängt davon ab, wie wir heute politische Entscheidungen treffen. Da bin ich ganz beim Antrag der Grünen; denn viel zu lange hat die Bundesregierung offensichtlich planlos die Gestaltung der digitalen Gesellschaft verpennt. Es braucht endlich eine ganzheitliche, positive Vision der digitalen Gesellschaft von morgen und eine Digitalisierungsstrategie im Sinne des Gemeinwohls.

Sieben Schwerpunkte – aus meiner Sicht – für diese Digitalisierungsstrategie möchte ich kurz vorstellen:

Erstens. Der schnelle Internetzugang muss Grundrecht werden und Teil der Daseinsvorsorge – über Glasfasernetze bis ins letzte brandenburgische Dorf.

Zweitens. Privatsphäre braucht Zukunft. Deshalb muss der Staat Verschlüsselungen fördern und darf nicht selbst zum Hacker werden, der Sicherheitslücken ausnutzt, statt sie zu schließen.

Drittens. Staatliche Förderungen darf es nur noch für enkeltaugliche, gemeinwohlorientierte Zukunftstechnologien geben, aber nicht für die Verlängerung veralteter Geschäftsmodelle. „Zukunft statt Dinosaurier“ heißt das Motto, und in der Praxis heißt das: Ladeinfrastrukturen für E-Autos statt Diesel, Speichertechnologien für erneuerbare Energien statt Braunkohle, Glasfaser statt Kupfer.

Viertens brauchen wir ein Bildungssystem, das lebenslangen Zugang zu Bildung ermöglicht. Junge wie ältere Menschen müssen wir so ausbilden, dass sie die Zukunft mitgestalten können und sich in einer digitalisierten Welt zurechtfinden, unabhängig von ihrem Geldbeutel.

Fünftens müssen wir die digitale Revolution auch für eine demokratische Revolution nutzen: Transparenz und Partizipation müssen endlich Grundprinzipien staatlichen Handelns werden.

Sechstens brauchen wir einen Ethik- und Wertekonsens. Wo ziehen wir rote Linien, und wie setzen wir sie um: bei autonomen Waffensystemen, Sexrobotern in Kinderform, diskriminierenden Systemen künstlicher Intelligenz oder bei Designerbabys, die mit genverändernden Technologien entstehen könnten?

Siebtens. Vor allem aber muss die digitale Revolution mit einer sozialen Revolution verknüpft werden. Nicht nur prekär Beschäftigte in der Digitalwirtschaft gilt es abzusichern, auch die 800000 Berufskraftfahrer in Deutschland, die durch autonome Autos ersetzt werden – in 10, vielleicht auch erst in 20 Jahren, aber wir werden es noch erleben.

In China gibt es schon dunkle Fabriken, in denen der letzte das Licht ausgeknipst hat, weil dort nur noch Roboter arbeiten, die kein Licht mehr brauchen. Adidas plant übrigens eine solche Fabrik in Deutschland. Vollbeschäftigung als langfristiges Ziel ist Selbstbetrug; denn Millionen Arbeitsplätze werden verschwinden. Stellen wir aber die politischen Weichen klug, heißt das: endlich kürzere Wochenarbeitszeiten bis hin zur Befreiung vom Zwang, die eigene Arbeitskraft zu verkaufen, also mehr Freiheit und mehr Freizeit für uns alle.

Weil aber Freizeit ohne Geld auch nicht glücklich macht, müssen wir staatliche Einnahmen und Ausgaben anders verteilen. Roboter erhalten schließlich weder Lohn, noch zahlen sie Steuern oder Sozialbeiträge. Die gute Nachricht ist aber, dass die Wertschöpfung weiter steigt. Wir brauchen also nur neue Formen der Umverteilung, damit alle etwas davon haben,

zum Beispiel Wertschöpfungsabgaben und Vermögensteuer auf der Einnahmenseite und neue Konzepte wie das bedingungslose Grundeinkommen auf der Ausgabenseite,

dessen Tauglichkeit wir in einer Enquete-Kommission ernsthaft untersuchen sollten.

Wenn wir den Menschen die Angst vor der Zukunft nehmen wollen, brauchen wir ein soziales Sicherheitsnetz, das vor allem eins ist: sicher.

Alles das und noch viel mehr gehört in eine nationale Digitalisierungsstrategie, wenn wir eine positive, sozial gerechte und enkeltaugliche Zukunft anstreben, vor der niemand Angst haben muss. Bei der Entwicklung dieser Strategie müssen wir aber junge Generationen einbeziehen; denn sie werden am längsten mit den Folgen leben müssen und verdienen schon deshalb endlich mehr Mitsprache.

Im Übrigen finde ich, dass Schwangerschaftsabbrüche nicht ins Strafgesetzbuch gehören.

Vielen Dank.
Sehr geehrter Vizepraesident! Meine Damen und Herren! Nach 20 Jahren in der IT-Branche und als Netzaktivistin beschaeftige ich mich schon ein bisschen laenger mit der Zukunft; aber die Zukunft steht nicht fest. Ob sie ein Gruselfilm wird oder nicht, haengt davon ab, wie wir heute politische Entscheidungen treffen. Da bin ich ganz beim Antrag der Gruenen; denn viel zu lange hat die Bundesregierung offensichtlich planlos die Gestaltung der digitalen Gesellschaft verpennt. Es braucht endlich eine ganzheitliche, positive Vision der digitalen Gesellschaft von morgen und eine Digitalisierungsstrategie im Sinne des Gemeinwohls.
Sieben Schwerpunkte - aus meiner Sicht - fuer diese Digitalisierungsstrategie moechte ich kurz vorstellen:
Erstens. Der schnelle Internetzugang muss Grundrecht werden und Teil der Daseinsvorsorge - ueber Glasfasernetze bis ins letzte brandenburgische Dorf.
Zweitens. Privatsphaere braucht Zukunft. Deshalb muss der Staat Verschluesselungen foerdern und darf nicht selbst zum Hacker werden, der Sicherheitsluecken ausnutzt, statt sie zu schliessen.
Drittens. Staatliche Foerderungen darf es nur noch fuer enkeltaugliche, gemeinwohlorientierte Zukunftstechnologien geben, aber nicht fuer die Verlaengerung veralteter Geschaeftsmodelle. „Zukunft statt Dinosaurier“ heisst das Motto, und in der Praxis heisst das: Ladeinfrastrukturen fuer E-Autos statt Diesel, Speichertechnologien fuer erneuerbare Energien statt Braunkohle, Glasfaser statt Kupfer.
Viertens brauchen wir ein Bildungssystem, das lebenslangen Zugang zu Bildung ermoeglicht. Junge wie aeltere Menschen muessen wir so ausbilden, dass sie die Zukunft mitgestalten koennen und sich in einer digitalisierten Welt zurechtfinden, unabhaengig von ihrem Geldbeutel.
Fuenftens muessen wir die digitale Revolution auch fuer eine demokratische Revolution nutzen: Transparenz und Partizipation muessen endlich Grundprinzipien staatlichen Handelns werden.
Sechstens brauchen wir einen Ethik- und Wertekonsens. Wo ziehen wir rote Linien, und wie setzen wir sie um: bei autonomen Waffensystemen, Sexrobotern in Kinderform, diskriminierenden Systemen kuenstlicher Intelligenz oder bei Designerbabys, die mit genveraendernden Technologien entstehen koennten?
Siebtens. Vor allem aber muss die digitale Revolution mit einer sozialen Revolution verknuepft werden. Nicht nur prekaer Beschaeftigte in der Digitalwirtschaft gilt es abzusichern, auch die 800000 Berufskraftfahrer in Deutschland, die durch autonome Autos ersetzt werden - in 10, vielleicht auch erst in 20 Jahren, aber wir werden es noch erleben.
In China gibt es schon dunkle Fabriken, in denen der letzte das Licht ausgeknipst hat, weil dort nur noch Roboter arbeiten, die kein Licht mehr brauchen. Adidas plant uebrigens eine solche Fabrik in Deutschland. Vollbeschaeftigung als langfristiges Ziel ist Selbstbetrug; denn Millionen Arbeitsplaetze werden verschwinden. Stellen wir aber die politischen Weichen klug, heisst das: endlich kuerzere Wochenarbeitszeiten bis hin zur Befreiung vom Zwang, die eigene Arbeitskraft zu verkaufen, also mehr Freiheit und mehr Freizeit fuer uns alle.
Weil aber Freizeit ohne Geld auch nicht gluecklich macht, muessen wir staatliche Einnahmen und Ausgaben anders verteilen. Roboter erhalten schliesslich weder Lohn, noch zahlen sie Steuern oder Sozialbeitraege. Die gute Nachricht ist aber, dass die Wertschoepfung weiter steigt. Wir brauchen also nur neue Formen der Umverteilung, damit alle etwas davon haben,
zum Beispiel Wertschoepfungsabgaben und Vermoegensteuer auf der Einnahmenseite und neue Konzepte wie das bedingungslose Grundeinkommen auf der Ausgabenseite,
dessen Tauglichkeit wir in einer Enquete-Kommission ernsthaft untersuchen sollten.
Wenn wir den Menschen die Angst vor der Zukunft nehmen wollen, brauchen wir ein soziales Sicherheitsnetz, das vor allem eins ist: sicher.
Alles das und noch viel mehr gehoert in eine nationale Digitalisierungsstrategie, wenn wir eine positive, sozial gerechte und enkeltaugliche Zukunft anstreben, vor der niemand Angst haben muss. Bei der Entwicklung dieser Strategie muessen wir aber junge Generationen einbeziehen; denn sie werden am laengsten mit den Folgen leben muessen und verdienen schon deshalb endlich mehr Mitsprache.
Im Übrigen finde ich, dass Schwangerschaftsabbrueche nicht ins Strafgesetzbuch gehoeren.
Vielen Dank.
