Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In meiner Heimatstadt Bonn werden in den nächsten Jahren 3 300 Kilometer Kabel neu verlegt werden müssen, damit wir die Wärmewende schaffen. 18 000 Kilometer Stromnetz müssen wir in Deutschland zusätzlich auf den Weg bringen. 3 Millionen Menschen werden aufgrund des technologischen Wandels in der Zukunft einen anderen Arbeitsplatz haben, als sie heute haben.
Ich frage ganz offen, ob uns eigentlich bewusst ist, dass wir gerade den größten Umbruch seit der industriellen Revolution erleben. Und hey, ich verstehe dabei total, dass das zu Unsicherheiten führt, dass sich alle fragen: Wie schaffen wir das eigentlich? Mit dieser Frage umzugehen, da gibt es aus meiner Perspektive zwei Wege:
Der erste Weg ist einer, wo man diese Unsicherheit nimmt und aus dieser Unsicherheit blanke Angst macht. Diesen Weg geht zum Beispiel die AfD.
Man nutzt diese Angst, um immer wieder seine Hetze zu betreiben, um Lügen zu erzählen
und dann zum Beispiel auch diese Lüge zu kultivieren: Wenn erst mal die Ausländer weg sind, dann wird schon alles gut. – Ganz ehrlich, was ist das für eine Farce!
Dann gibt es die CDU, die diese Unsicherheit nimmt und immer mehr befeuert und befeuert und befeuert und dann so tut, als ob einfach nur die Ampel daran schuld ist, dass es diese Herausforderungen gibt,
oder mit dem falschen Versprechen operiert: Wir machen es einfach so wie immer, so wie früher; dann wird es nämlich vielleicht auch wieder so wie früher. – Das ist aus meiner Sicht eine politische Bankrotterklärung.
Und dann gibt es den anderen Weg – ich gebe zu: den schwierigeren Weg –, und der ist,
unseren verdammten Job zu machen und die Herausforderung anzunehmen, einen Weg, den zum Beispiel die Ampel geht, erst recht die SPD und ehrlicherweise Millionen von Menschen in diesem Land. Die sagen nämlich: Wir bewältigen diese Herausforderung; wir nehmen sie an, und es wird dabei sogar – Überraschung! – gut.
Hier kann ich – und hier komme ich jetzt auch zu unserem Antrag –
nur allen gratulieren, die sich für eine Ausbildung oder auch für einen Meister, einen Techniker oder einen Fachwirt entschieden haben.
Denn diese Menschen gehören zu den Millionen, die organisieren, dass wir diesen Wandel schaffen und der Umbau unserer Wirtschaft gelingt. Und der Schlüssel dafür, dass es gut wird – das möchten wir mit diesem Antrag noch mal unterstreichen –, ist die berufliche Bildung.
Lieber Herr Albani, ich verstehe Ihren Punkt. Wenn Sie auch mich hier noch mal zitieren, fühle ich mich geehrt. Denn diese strukturellen Veränderungen anzugehen, genau mit dem Anspruch sind wir angetreten.
Diese strukturellen Veränderungen sind wir beispielsweise mit der Ausbildungsgarantie angegangen.
Da geht es uns nämlich darum, dass alle Menschen mitgenommen werden können. Denn wir brauchen all die vielen jungen Menschen in diesem Land, die keine Ausbildung haben.
Ihnen garantieren wir ein Recht auf eine Ausbildung. Das ist eine strukturelle Veränderung, die wir mit Ihnen nie hingekriegt haben.
Das Gleiche gilt für die Berufsorientierung.
Auch hier haben wir die Gymnasien stärker einbezogen. Wir müssen sie in allen Schulformen stärken; auch das haben wir deutlich gemacht. Wir wollen berufliche Schulen besser unterstützen.
Aber was wir vor allem angesichts dieses Umbaus, der vor uns liegt, wollen, ist,
dass wir Weiterbildungsnation werden; nichts ist gerade uns als SPD wichtiger.
Denn wir sagen klar: Auf die 3 Millionen Leute, bei denen sich der Job verändert, wartet eine bessere Zukunft, weil wir sie nämlich dabei unterstützen, dass sie an diesem Wandel teilhaben können
und am Ende sogar einen Job machen, der ihnen vielleicht noch viel besser gefällt als der davor. Darum geht es uns als Ampel; darum geht es auch in diesem Antrag.
Vielen Dank.