Sehr geehrter Herr Praesident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, meinen herzlichen Glueckwunsch zu Ihrer Ernennung! Mit Ihnen, Herr Heil, zieht allerdings auch ein Verfechter und Architekt der Agenda‑2010-Politik in das Arbeitsministerium ein. Sie sagen, Sie wollen einen verlaesslichen, starken und handlungsfaehigen Sozialstaat. Aber der Koalitionsvertrag spricht eine andere Sprache.
Denn Sie suchen weiter mit alten Rezepten nach Antworten auf die Herausforderungen des digitalen Wandels.
Sie sprachen von einer guten Entwicklung. Deutschland hat aber einen der groessten Niedriglohnsektoren Europas. Wir haben eine weitere Zunahme von prekaeren Beschaeftigungsformen, zum Beispiel Leiharbeit und Werkvertraege. Es gibt einen massiven Druck auf Beschaeftigte, jede Arbeit anzunehmen, egal wie schlecht sie bezahlt ist. Daran aendert sich nichts; an alldem halten Sie fest.
Wenn man sich den Koalitionsvertrag genauer anschaut, stellt sich die Frage: Was sind wirklich Verbesserungen fuer die Beschaeftigten? Das Rueckkehrrecht in Vollzeit, die Einschraenkung von Befristungen? Beides gilt erst ab einer bestimmten Betriebsgroesse. Damit wird die Mehrheit der Beschaeftigten nicht davon profitieren.
Sie wollen auch an das Arbeitszeitgesetz heran. Aber CDU/CSU und SPD muessen sich merken: Das Arbeitszeitgesetz ist ein Schutzgesetz; man darf es nicht aufweichen.
Sie sprechen immer von sogenannten Experimentierraeumen. Aber, meine Damen und Herren, Beschaeftigte sind doch keine Versuchskaninchen.
Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit fuer Beschaeftigte muessen wir ausbauen und nicht abbauen.
Diese Beispiele beweisen: Der Koalitionsvertrag bringt fuer die Mehrheit der Beschaeftigten nichts. Wir als Linke haben klare Vorstellungen davon, was jetzt noetig waere und was die Beschaeftigten brauchen. Wir brauchen beispielsweise einen Mindestlohn in Hoehe von 12 Euro ohne Ausnahmen.
Wir muessen die woechentliche Hoechstarbeitszeit auf 40 Stunden begrenzen. Wir brauchen eine Staerkung von Tarifvertraegen und mehr Mitbestimmung fuer Betriebsraete und Personalraete.
Die kaempfen naemlich fuer eine Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen. Fuer diese Ziele wird Die Linke auch in den naechsten Jahren engagiert streiten.
