Herr Praesident, meine beiden Fragen beziehen sich auf die Arbeitsweisen der Bundesregierung, die noch geschaeftsfuehrend im Amt ist.
Die erste Frage: Welches sind nach Ansicht der Bundesregierung die vordringlichsten Dossiers, die ein Zuwarten auf eine regulaer gebildete Bundesregierung unmoeglich erscheinen lassen? Also: Wo muss die Bundesregierung handeln?
Zweitens. Es entspricht gaengiger Staatspraxis, dass eine geschaeftsfuehrende Bundesregierung nichts tut, was eine spaetere, regulaer gebildete Bundesregierung nicht wieder revidieren koennte. Nun haben wir die aussergewoehnliche Situation, dass sich derzeit die gleichen Partner in Vorgespraechen befinden, die auch die geschaeftsfuehrende Bundesregierung stellen. Koennte das ein Grund dafuer sein, dass die geschaeftsfuehrende Bundesregierung gedenkt, von dieser Staatspraxis abzuweichen?
