Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich schließe mich meinen Fraktionskollegen vollumfänglich an und bitte um Ihre Zustimmung zu den Anträgen. Mein besonderer Dank gilt unseren Soldatinnen und Soldaten, die sich täglich für unsere Sicherheit einsetzen.
Kolleginnen und Kollegen, da dies nach fünf Wahlperioden meine letzte Rede im Deutschen Bundestag ist, erlauben Sie mir einige Dankesworte und Gedanken zum Abschied.
Mein besonderer Dank gilt meinen Wählerinnen und Wählern, die mir als ehemaligem Gast- und Fließbandarbeiter ihr Vertrauen geschenkt haben. Das spricht für das Deutschland von heute. Ich danke meiner SPD-Fraktion für ihre solidarische Unterstützung sowie Ihnen, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, für die gute Zusammenarbeit im Parlament.
Mein besonderer Dank gilt auch meinen Brüdern und Schwestern aus dem Gebetsfrühstückskreis. Überparteilich und überkonfessionell durften wir gemeinsam die Präambel unserer Verfassung vorleben, „im Bewusstsein“ der „Verantwortung vor Gott und den Menschen“.
Kolleginnen und Kollegen, als Zugewanderter stellt man sich immer wieder die Frage nach eigener Heimatzugehörigkeit und Identität. Meine Heimat ist die deutsche Verfassung. Ich bin ein Sozialdemokrat und ein Verfassungspatriot.
Aus historischer Erfahrung wissen wir: Unsere Verfassung schützt uns vor Nationalisten, Fundamentalisten und Fanatikern, egal welcher nationalen Herkunft, die uns unserer Heimat berauben wollen. Wir Verfassungspatrioten lieben unser Land und begegnen einander mit Respekt. Nationalisten hingegen säen Hass und Misstrauen aus purem Machtkalkül. Ja, wir Verfassungspatrioten, ob deutscher oder nichtdeutscher Herkunft, stehen heute vor gleichen Sorgen und Herausforderungen, und wir wissen: Diese lassen sich nur miteinander statt gegeneinander lösen.
Kolleginnen und Kollegen, nach 20 Jahren im Deutschen Bundestag stellt sich die Frage: Was habe ich erreicht? Allein nichts von besonderer Bedeutung. Ich gebe zu, oft flog mir bei unseren Debatten durch den Kopf: Mein Gott, do machsch was mit, bis Rente kriegsch.
Spaß beiseite! Ich hatte die Ehre, mit vielen von Ihnen – oft über Fraktionsgrenzen hinweg – Kompromisse zu schließen, die unseren Mitmenschen in Zeiten globaler Krisen Frieden und Wohlstand ermöglichten. Denn ein Kompromiss ist keine Schwäche, sondern der Garant für Fortschritt, Stabilität und Zusammenhalt – übrigens die beste Verteidigung unserer Heimat nach außen. Allerdings: Auch Kompromisse haben ihre Grenzen, nämlich dann, wenn sie die Charta der Menschenrechte verletzen, den festen Bestandteil unserer Verfassung.
Kolleginnen und Kollegen, nun stehen wir vor der Neuwahl der Repräsentanten unserer Bevölkerung in diesem Hohen Haus. Politik braucht Vision und Emotion. Jedoch darf niemand mit den menschlichen Gefühlen spielen, sie schon gar nicht für politische Zwecke missbrauchen.
Einigkeit und Recht und Freiheit kann man auch an der Wahlurne zerstören. Deshalb: Seid wachsam! Wer in der Demokratie schläft, wacht in der Diktatur auf.
Gott schütze dieses Haus und unsere freiheitliche Demokratie in Deutschland und in Europa!
Danke und tschüs!