Herr Praesident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Grundgesetz ist eine Verfassung, die Position bezieht, die dazu auffordert, den Feinden der freiheitlichen demokratischen Grundordnung entschlossen entgegenzutreten. Wir in Deutschland haben eine Demokratie, die sich wehrt. Nach Artikel 20 Absatz 4 des Grundgesetzes haben alle Deutschen gegen jeden, der es unternimmt, diese Ordnung zu beseitigen, das Recht zum Widerstand, wenn andere Abhilfe nicht moeglich ist. Nach Artikel 9 Absatz 2 des Grundgesetzes sind Vereinigungen verboten, „die sich gegen die verfassungsmaessige Ordnung … richten“. Und nach Artikel 18 des Grundgesetzes gilt: Wer die Grundrechte „zum Kampfe gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung missbraucht, verwirkt diese Grundrechte“.
Aus den Erfahrungen der Weimarer Republik und des Nationalsozialismus haben die Vaeter und Muetter des Grundgesetzes den Schluss gezogen, dass eine starke parlamentarisch-demokratische Bundesrepublik selbstverstaendlich wider diejenigen vorgehen muss, die diese demokratische Ordnung zerstoeren wollen.
Ich fuer meinen Teil bin der Meinung, dass es nicht zum Begriff der Demokratie gehoert, dass sie selber die Voraussetzungen fuer ihre Beseitigung schafft.
Man muesse
… auch den Mut zur Intoleranz denen gegenueber aufbringen, die die Demokratie gebrauchen wollen, um sie umzubringen.
So hat es Carlo Schmid 1948 im Parlamentarischen Rat formuliert.
Dieses Grundverstaendnis von einer wehrhaften, streitbaren Demokratie hat das Bundesverfassungsgericht in seinen Entscheidungen zu Parteiverboten schon sehr frueh weiter konturiert und weiterentwickelt. Bis heute ist es die gemeinsame Grundlage unseres Verfassungsverstaendnisses.
Ist aber das Verstaendnis ueber die Jahrzehnte der Bundesrepublik gleich geblieben, so muessen sich die Instrumente doch weiterentwickeln. Aus der Überzeugung, dass wir Feinden unserer gemeinsamen Ordnung niemals das Feld ueberlassen werden, haben wir im letzten Jahr den Artikel 21 Absatz 3 in das Grundgesetz eingefuegt.
Die NPD zu verbieten, ist trotz aller Anstrengungen vor dem Bundesverfassungsgericht nicht gelungen. Denn zur Wehrhaftigkeit unserer Demokratie gehoert auch, dass sie ihre Instrumente unter strenger Kontrolle und Begrenzung - bei uns durch das Bundesverfassungsgericht - zur Anwendung bringt.
Und so ist es nicht deshalb nicht gelungen, die NPD zu verbieten, weil sie nicht verfassungsfeindlich waere, sondern deshalb, weil sie im Moment nicht genuegend Anhaengerinnen und Anhaenger findet - zum Glueck! Aber das koennte sich ja aendern, und deswegen muessen wir jetzt handeln.
Damit es dazu gar nicht erst kommt, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom Januar 2017 eine Moeglichkeit aufgezeigt, sich anders zu wehren. Das Stichwort heisst: Parteienfinanzierung. In Deutschland unterstuetzen wir die Parteien mit staatlichem Geld, weil sie fuer unsere demokratische Willensbildung elementar wichtig sind. Parteien sollen nicht von grossen Geldgebern alleine abhaengig sein, sondern sie sollen mit der Sicherheit eines gewissen finanziellen Grundstocks ihre politischen Überzeugungen vertreten, und zwar das ganze Spektrum ihrer Überzeugung. Aber Geld von der Allgemeinheit fuer anerkannt verfassungsfeindliche Ziele, das darf es nicht mehr geben.
Denn es gibt keinen Grund, warum wir als Bundesrepublik Parteien finanziell unterstuetzen sollten, die auf die Abschaffung unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung hinarbeiten.
Der Ausschluss der NPD von der Parteienfinanzierung ist im Übrigen kein faktisches Verbot der NPD; es ist lediglich eine Sanktionsmoeglichkeit, notwendig als Zeichen, dass sie zwar weiter Politik machen koennen, aber nicht mithilfe finanzieller Unterstuetzung durch die Bundesrepublik Deutschland, durch unsere Steuergelder.
Wir koennen nicht zulassen, dass die NPD mit unserer Hilfe die Chance bekommt, wieder gross zu werden, und damit die Moeglichkeit gewinnen koennte, irgendwann doch wieder gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung vorzugehen.
Wir beantragen einen Ausschluss fuer die Dauer von sechs Jahren, um die weitere Entwicklung der NPD zu beobachten. Wir beschliessen dazu heute einen entsprechenden Antrag an das Bundesverfassungsgericht.
Lieber Herr Kollege Brandner, ich sage es noch einmal: Wir koennen darueber heute beschliessen; denn wir beschliessen einen Antrag und keinen Schriftsatz. Wir beschliessen heute, den Weg ueber das Bundesverfassungsgericht zu gehen. Alles Weitere ist dann Aufgabe der Ausschuesse. Deswegen koennen wir heute den Antrag zur Abstimmung stellen. Ich bitte um Ihre Unterstuetzung.
Vielen Dank.
