Vielen Dank, Herr Praesident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wir unterstuetzen das Anliegen bzw. das Ziel der Gesetzes- und der Verfassungsaenderung, die Die Linke hier heute eingebracht hat, mehr direkte Demokratie neben dem bestehenden System der repraesentativen Demokratie einzufuehren.
Aber das genuegt noch nicht: Neben der direkten Demokratie ist uns, Buendnis 90/Die Gruenen, besonders wichtig, mehr Buergerbeteiligung einzufuehren, und das koennten wir auch ohne eine Verfassungsaenderung machen.
In dem Entwurf - das haben meine Vorredner schon gesagt - gibt es verschiedene Aspekte, die man nicht alle abschliessend darstellen kann. Deswegen will ich mich auf einige beschraenken.
Der Schutz der Minderheiten, der immer in Gefahr ist - das ist Teil der Debatte zur direkten Demokratie -, muss gewaehrleistet werden. Jetzt wurde hier kritisiert, dass Die Linke vorschlaegt, dass es im Vorfeld eine Kontrolle geben soll, die zum Gegenstand hat, Minderheiten zu schuetzen, damit keine Vorlagen zur Abstimmung gestellt werden, deren Annahme zur Folge haette, dass Rechtsgrundsaetze wie der Schutz der Minderheiten ueber Bord geworfen werden. Dass eine solche Vorkontrolle durchgefuehrt wird, ist ein Anliegen, das wir ausdruecklich unterstuetzen. Das soll davor schuetzen, dass mit der Einfuehrung der direkten Demokratie die Grundordnung unserer Verfasstheit infrage gestellt wird.
Auch beim Wahlrecht fuer Nicht-EU-Buergerinnen und -Buerger sind wir vom Buendnis 90/Die Gruenen der Ansicht: Es muss mehr gemacht werden. Wir haben aktuell eine Diskriminierung im Wahlrecht. Menschen, die teilweise ihr ganzes Leben in diesem Land verbringen, werden bei Entscheidungen, von denen sie betroffen sind, nicht gefragt. Sie koennen nicht mitgestalten.
Das ist ein Zustand, der uns alle besorgt machen sollte und den wir veraendern wollen. Auch da haben Sie die Unterstuetzung meiner Fraktion.
Ich komme zu einer abschliessenden Bewertung. Wir haben seit vielen Jahren aehnliche Antraege eingebracht. Man muss sich schon ein Stueck weit fragen: Haben wir eine verfassungsaendernde Mehrheit, oder wie gehen wir sozusagen auf das Ziel zu, tatsaechlich mehr direkte Demokratie und Verbesserungen im Wahlrecht zu erreichen?
Da muss man sagen: Der Antrag fuer sich genommen - das kann ich schon prognostizieren - wird wahrscheinlich mit der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt werden. Aber damit wollen wir uns nicht begnuegen. Wir sagen: Wir sind bereit, mit allen, die dazu willens sind, eine Debatte zu fuehren ueber die Wege, wie wir tatsaechlich zu mehr Demokratie im Sinne von zusaetzlicher repraesentativer und direkter Demokratie kommen.
Wir wollen unsere Demokratie lebendiger gestalten. Aber ich glaube nicht, dass es mit diesem Antrag getan ist. Vielmehr brauchen wir eine Debatte im ganzen Haus darueber, ob es tatsaechlich mit einer Kommission gelingen kann.
Wir sind gerne bereit, die entsprechenden Debatten zu fuehren, aber es muss klar sein, dass wir mit Blick auf das Ziel „mehr direkte Demokratie“ nicht zu dem Ergebnis kommen duerfen, dass dadurch mehr Ausgrenzung passiert. Das ist der Grund, warum wir seinerzeit den AfD-Antrag hier eher ablehnend behandelt haben.
