Sehr geehrte Frau Praesidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Haase, Herr Staatssekretaer, es ist wunderbar, dass Sie jetzt Geld fuer die schmerzfreie Ferkelkastration ausgeben. Gut gemacht! Aber ich frage Sie: Warum eigentlich erst 2019, wenn die fuenfjaehrige Frist, die Sie sich selbst gesetzt haben, schon laengst abgelaufen sein wird? Kann mir irgendjemand in diesem Haus sagen, warum das nicht in einem der letzten fuenf Haushalte aufgetaucht ist? Da haette es doch geholfen.
Damit haetten Sie den Bauern helfen koennen, und damit haetten Sie millionenfaches Leid der Ferkel verhindern koennen. Vor allem aber haetten Sie diese unsaegliche schmerzhafte Kastrationspraxis, ohne jegliche Betaeubung, jetzt nicht noch einmal verlaengern muessen. Das ist etwas, was wir von einer Haushaltsplanung verlangen. Wir verlangen, dass sie nicht in die Vergangenheit gerichtet ist, sondern in die Zukunft, sodass man nicht, wie Sie es jetzt machen muessen, im Nachhinein Fehler beheben und Loecher notduerftig flicken muss.
Grosse Zukunftsaufgaben im Bereich der Agrarpolitik sind zum Beispiel der Kampf gegen das Insektensterben und die Senkung des Einsatzes von Pestiziden. Sie wollen jetzt damit beginnen, eine Ackerbaustrategie zu entwickeln. Sie wollen „beginnen, eine Ackerbaustrategie zu entwickeln“, mit sage und schreibe 5 Millionen Euro. Das ist eine sehr kleine Antwort auf ein sehr grosses Problem. Hier sollten Sie klotzen und nicht kleckern.
Stattdessen liefern Sie sich ein Schauspiel gegenseitiger Blockaden mit der Umweltministerin.
Eine echte, ernstgemeinte Strategie zum Ausstieg aus der Nutzung von Glyphosat und anderen Pestiziden muss doch beinhalten, dass man heute massiv in die Erforschung alternativer Methoden investiert, damit wir den Baeuerinnen und Bauern morgen Methoden anbieten koennen. Aber Ministerin Kloeckner schimpft erstens jeden, der andrer Meinung ist, einen Ideologen, und zweitens haut sie lieber flotte Sprueche raus und rudert anschliessend zurueck. Von „Glyphosateinsatz so schnell wie moeglich beenden“ bleibt bei Ihnen am Ende lediglich: Einsatz zurueckdraengen, und das in fruehestens fuenf Jahren. - Mit Fuenfjahresfristen haben Sie ja so Ihre Erfahrungen gemacht.
Die Forschung an Alternativen, mit denen die Landwirtinnen und Landwirte unterstuetzt werden koennen, was passiert da? Ziemliche Fehlanzeige! Über 4 Prozent des Agrarforschungsanteils kommen Sie da nicht hinaus. Aber genau da muessen wir investieren, um den Herausforderungen, auch der Klimakrise, zu begegnen. Wo sind denn die grossen Aufbruchsignale aus diesem Haushalt fuer eine klimastabile Land- und Waldwirtschaft? Ministerin Kloeckner hat stattdessen mal wieder die Gentechnik entdeckt, die alles richten soll, diesmal die neue Gentechnik - mit den alten Versprechen im Übrigen.
Zum Glueck hat der Europaeische Gerichtshof im Juli klar geurteilt und festgestellt: Auch neue Gentechnik ist Gentechnik und muss genauso gekennzeichnet und geprueft werden. Das ist ehrlich, auch den Verbraucherinnen und Verbrauchern gegenueber, die keine Gentechnik wollen.
Aber die Konsequenz, die die Frau Ministerin zieht, weil ihr der Richterspruch nicht passt, ist, das Gesetz zu aendern. Das reisst hier ein bei der Union, erst beim Diesel, dann bei der Gentechnik: Wenn Ihnen Urteile nicht passen, aendern Sie die Gesetze, die so laestig sind, und wenn jemand aufmuckt, erkennt man ihm die Gemeinnuetzigkeit ab.
- Finden Sie gut? Ich finde, damit legen Sie die Axt an die Grundfesten der pluralistischen und freiheitlichen Demokratie.
- Das finde ich schon.
Statt da den Biotech-Konzernen hinterherzurennen, sollten Sie sich lieber um die Systemfragen fuer eine klimastabile Land- und Forstwirtschaft kuemmern. Stellen Sie endlich Mittel ein fuer Forschung an Alternativen! Stellen Sie Mittel ein fuer den Waldumbau; der ist dringend notwendig.
Wir koennen nicht auf Dauer - ich bin gleich fertig, Frau Praesidentin - die Klimaschaeden, die entstehen, ausgleichen. Wir muessen dafuer sorgen, dass der Wald klimastabil ist.
Also lassen Sie uns diese hochproblematischen Fichten- und Kiefern-Monokulturen endlich mal umbauen! Dafuer sollten wir Geld in die Hand nehmen, im Übrigen auch fuer Loeschflugzeuge, damit man Braende schnell loeschen kann.

Genauso sollte man endlich dafuer sorgen, dass auch die europaeische Agrarpolitik hier ein Zeichen setzt und oekologische Leistung statt Flaeche honoriert.
Danke schoen.
