Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sage es mal so: Angesichts des Streits zwischen CDU und CSU in den letzten Wochen faellt es mir persoenlich heute wirklich schwer, einfach so zur Tagesordnung ueberzugehen.
Ich sage es ganz ehrlich: Ich hoffe, dass dieses unwuerdige Schauspiel jetzt auch wirklich ein Ende hat.
Warum? Es gibt viel zu tun.
Unsere Mobilitaet steht vor riesigen Veraenderungen. Unsere Infrastruktur muss erhalten und ausgebaut werden. Unsere Staedte und Gemeinden brauchen flaechendeckendes, schnelles Internet. Wir haben in unserem gemeinsamen Koalitionsvertrag dazu viele wichtige Dinge verabredet, mit denen wir das Leben in unserem Land besser machen wollen, und das muss jetzt auch endlich weiter angepackt werden.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind dazu bereit.
Im Bundestag haben wir in den letzten Tagen trotz des Streits der Unionsparteien unsere Arbeit ordentlich gemacht. Wir haben den Bundeshaushalt fuer dieses Jahr beraten und auch an wichtigen Stellen Änderungen beschlossen. Wir haben uns dabei auf drei Schwerpunkte konzentriert: erstens die Schiene staerken,
zweitens die digitale Vernetzung der Mobilitaet vorantreiben, drittens die Kommunen bei der Organisation einer sauberen Mobilitaet unterstuetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen mehr Gueter auf der Schiene, damit die Waren am Ende nicht im Lkw auf der Autobahn im Stau stecken bleiben
und damit sie vor allem umweltfreundlich und schnell zu den Kunden kommen. Damit die Schiene gegenueber der Strasse konkurrenzfaehig ist, muessen die Kosten fuer den Transport runter. Leider hatte das Bundesministerium es nicht geschafft, bereits in den Verhandlungen ueber den Haushalt 2018 die notwendigen Mittel zu organisieren; im Regierungsentwurf fehlten sie leider. Wir haben in den Haushaltsverhandlungen hart dafuer gekaempft, dass die Senkung der Trassenpreise fuer den Schienengueterverkehr trotzdem bereits in diesem Jahr kommt. Wir haben erreicht, dass in diesem Jahr 175 Millionen Euro zusaetzlich zur Verfuegung stehen, damit die Unternehmen fuer den Transport von Waren auf der Schiene weniger zahlen muessen. Damit setzen wir den ersten Baustein unseres Schienenpaktes 2030 von Politik und Wirtschaft fuer einen besseren Schienenverkehr um.
Jetzt muss das Bundesverkehrsministerium die Foerderrichtlinie schnell auf den Weg bringen und in Bruessel die Zustimmung der EU-Kommission einholen. Da darf es nicht zu Verzoegerungen kommen. Die Kostenersparnisse muessen schnell bei den Unternehmen ankommen. Im Gegenzug zu den steuerfinanzierten Entlastungen erwarten wir natuerlich aber auch von ihnen, dass sie ihren Teil des Schienenpaktes einhalten und in Zuverlaessigkeit, Puenktlichkeit und bessere Qualitaet des Schienengueterverkehrs investieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen Deutschland zum Leitmarkt fuer den neuen Mobilfunkstandard 5G machen. Dabei ist klar: Innovative, zukunftsfaehige Mobilitaetsangebote werden gerade im laendlichen Raum nur bei einer flaechendeckenden Versorgung mit der neuesten Mobilfunktechnologie moeglich sein.
Mit einer 5x5G-Strategie werden wir fuenf Modellregionen prioritaer mit dem entsprechenden Mobilfunkstandard ausstatten, dort vor allen Dingen die Forschung intensivieren und den Infrastrukturaufbau beschleunigen. Als Signal gerade an die Regionen in unserem Land, dass wir es ernst meinen, werden wir dafuer 6 Millionen Euro in den Bundeshaushalt einstellen. Auch hier ist der Bundesverkehrsminister gefragt, ein schluessiges Foerderprogramm zu entwickeln. Wenn es vorliegt, dann gehe ich auch davon aus, dass die Mittel endgueltig entsperrt und auch freigegeben werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Grossstadtregionen, wie zum Beispiel das Rhein-Main-Gebiet rund um Frankfurt, brauchen einen massiven Ausbau und einen Schub beim oeffentlichen Personennahverkehr. Ohne attraktive Verbindungen zu bezahlbaren Preisen werden wir es eben nicht schaffen, mehr Menschen zum Umsteigen vom Auto auf den Bus oder in die Bahn zu bewegen. Und ohne einen starken ÖPNV werden die Staedte und Gemeinden es auch nicht schaffen, fuer saubere Luft zu sorgen und am Ende moeglichst Fahrverbote zu verhindern.
Neben dem Ausbau der kommunalen Infrastruktur fuer Busse und Bahnen brauchen wir, wie ich finde, auch neue Ideen, um den oeffentlichen Personennahverkehr attraktiver zu machen. Hier muessen wir kreativ sein und auch neue Dinge ausprobieren. Um das zu ermoeglichen, haben wir uns entschieden, zukuenftig innerhalb des „Sofortprogramms Saubere Luft“ Modellvorhaben in Bonn, Essen, Herrenberg, Mannheim und Reutlingen zu finanzieren. Mit diesen zusaetzlichen rund 125 Millionen Euro wollen wir kommunale Projekte, zum Beispiel das 1‑Euro-Tages­ticket, unterstuetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in dieser Phase ist es so - und das ist nicht oft -: Nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt.
- Ja, Überraschung, aber so dicht ist es wirklich nicht immer. - Bereits im September, direkt nach der Sommerpause, werden wir uns im Bundestag mit dem Entwurf fuer das kommende Jahr beschaeftigen. An meine Koalitionspartner gerichtet, sage ich: Ich hoffe, dass CDU und CSU bis dahin wieder Tritt gefasst haben. Dann bin ich auch frohen Mutes, dass wir im Herbst ebenfalls viel Gutes fuer unser Land erreichen werden.
Vielen Dank.
