Liebe Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gute Arbeit und gute Tarifloehne fuer alle, selbstverstaendlich weit ueber dem Mindestlohn, das bleibt unser klares Ziel fuer die Arbeitswelt. Die SPD ist eine Kaempferin fuer gute Arbeit und gute Loehne, und wir arbeiten daran, dass alle Menschen bessere Loehne bekommen.
Der Mindestlohn ist dabei die Haltelinie nach unten.
Ich will auf Ihren Beitrag eingehen, Herr Riexinger. Luxemburg hat zwar einen Mindestlohn von 11,27 Euro, ist aber als Land nicht mit Deutschland vergleichbar. Mit Deutschland vergleichbare Laender haben Mindestloehne zwischen 9 Euro und 9,50 Euro. Deutschland hat den Mindestlohn spaeter eingefuehrt als andere Laender. Dank der SPD haben wir ihn endlich eingefuehrt, und er wird jetzt weiter erhoeht.
Wir haben ihn durchgesetzt, und wir haben uns im Ausschuss fuer Arbeit und Soziales intensiv damit beschaeftigt, wie und mit welchen Instrumenten wir ihn ausgestalten. Ich glaube, wir haben eine kluge Loesung gefunden. Wir haben uns in Grossbritannien informiert - einige Kollegen waren dabei -, wo eine Mindestlohnkommission mit sogar noch mehr Einfluss der Wissenschaft den Mindestlohn festsetzt.
Unsere Mindestlohnkommission prueft im Rahmen einer Gesamtabwaegung, welche Hoehe passt und gut ist. Bei uns haben die Tarifpartner eine starke Stellung. Wo wir politisch Einfluss nehmen koennen, ist die Staerkung der Tarifentwicklung. Mehr Tarifbindung und bessere Tarifabschluesse, das unterstuetzen wir politisch.
Da ist in der Tat die Politik gefragt; denn zur Freiheit, geschaetzter Kollege Zimmer, gehoert eben auch die soziale Marktwirtschaft, und da kann Politik sehr wohl Politik machen, die Tarifbindung und Tarifloehne staerkt.
Wir haben gute Instrumente, wir haben eine starke Tarifpartnerschaft. Der Mindestlohn ist ja Teil des Tarifautonomiestaerkungsgesetzes. Wir haben bei allen unseren Vorhaben immer darauf geachtet, da besondere Moeglichkeiten einzuraeumen, da zu staerken, wo Tarifpartnerschaft besteht, wo es Tarifvertraege gibt. Deshalb ist es gut, dass die Mindestlohnkommission mit den Sozialpartnern besetzt ist. Einen hoeheren Mindestlohn bekommt man durch mehr Tarifbindung. Dafuer setzen wir uns ein.
Einen hoeheren Mindestlohn bekommt man aber auch durch hoehere Loehne insgesamt. Deshalb hat Andrea Nahles den Pakt fuer anstaendige Loehne ins Leben gerufen. Damit hat sie deutlich gemacht, dass die positive Wirtschaftsentwicklung bei den arbeitenden Menschen ankommen muss. So kann man Politik fuer gute Loehne machen.
Ich will einen Bereich ansprechen, der mir ganz wichtig ist, wo mehr passieren muss - ich hoffe, wir werden das in dieser Legislaturperiode angehen -, naemlich den Bereich der sozialen Arbeit, des Dienstes am Menschen. Wir haben die Allgemeinverbindlichkeit erleichtert. Ich wuensche mir sehr, dass wir es schaffen, einen allgemeinverbindlichen Branchentarifvertrag Soziales zustande zu bringen, damit die Menschen, die diese wichtige harte Arbeit des Dienstes am Menschen leisten, anstaendig bezahlt werden.
Es gibt vielleicht auch deshalb so viel Unmut bei der Linkspartei, weil sie leider nicht Vaeter und Muetter des Mindestlohngesetzes ist. Die Linken haben sich damals bei der Abstimmung enthalten. Sie haben eine Chance verpasst; schade. Sie haben nicht mitgemacht bei der Einfuehrung des Mindestlohns in Deutschland.
- Ich habe das Abstimmungsergebnis da: Enthaltung der Linksfraktion, fuenf Gegenstimmen und zwei Enthaltungen bei der Union und ansonsten Zustimmung im ganzen Haus. - Das war eine gute Entscheidung.
Eine Zwischenbemerkung hat er schon gemacht, der Herr Birkwald; ich habe es verstanden.
Ich habe auch bereits darauf geantwortet. Wir haben schon oefter ueber die Tragik diskutiert, dass die Linkspartei damals der Einfuehrung des Mindestlohns nicht zugestimmt hat.
Jetzt geht es darum, eine Politik fuer gute Loehne, fuer gute Arbeit zu machen, etwa durch Erleichterung der Allgemeinverbindlichkeit. Olaf Scholz hat recht: Der Mindestlohn muss weiter steigen. Andrea Nahles hat recht: Wir haben gute Instrumente dafuer, dass er weiter steigen kann. Die Tarifpartner werden das verantwortlich in der Mindestlohnkommission entscheiden, und wir unterstuetzen sie dabei. Ich danke der Mindestlohnkommission und ihrem Vorsitzenden Jan Zilius ganz herzlich fuer ihre Arbeit.
Ihnen allen wuensche ich frohe Weihnachten und ein gesegnetes Fest.