Sehr geehrter Herr Praesident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Immer mehr Maschinen und Systeme werden durch Informatik intelligent und lernfaehig gemacht. Kuenstliche Intelligenz findet immer mehr Anwendung.
In der Debatte ist schon mehrfach angeklungen, dass die Grundlagen dafuer bereits in den 40er- und 50er-Jahren gelegt wurden. In juengerer Zeit wurde das maschinelle Lernen, ein Verfahren, bei dem Computeralgorithmen aus Daten selbst lernen, also ein Werkzeug, um kuenstliche Intelligenz zu realisieren, stetig weiterentwickelt. Dazu kam die enorme Steigerung der verfuegbaren Rechenleistung sowie Big Data, also die massenhafte Erhebung von Daten. All das fuehrt dazu, dass kuenstliche Intelligenz mehr und mehr unseren Alltag erobert, auch wenn uns das oft nicht bewusst ist.
Viele Beispiele sind schon angeklungen. Ich moechte noch einmal Spamfilter, Sprachassistenten, Suchmaschinen und Übersetzungsprogramme nennen. Überall steckt kuenstliche Intelligenz drinnen, die ueber Mustererkennung Zusammenhaenge zwischen einer grossen Menge an Daten herstellt und so Informationen gewinnt. Der Google-Translator etwa uebersetzt taeglich maschinell circa 100 Milliarden Woerter und wird dadurch stetig trainiert und optimiert. Gerade im Gesundheitssektor, zum Beispiel bei der Tumorerkennung, bietet sich ein enorm grosses Anwendungsfeld mit viel Entwicklungspotenzial. Der Gewinn fuer die Gesellschaft liegt auf der Hand, und die Anwendung wird auch auf Akzeptanz treffen.
Wenn KI immer tiefer in unseren Alltag eindringt und immer mehr Entscheidungen auf Basis kuenstlicher Intelligenz getroffen werden, stellt sich die Frage, auf welcher Grundlage dies ethisch passiert. Vielfach zitiert werden hier Entscheidungen im Bereich des autonomen Fahrens oder - sie sind schon angeklungen - computergestuetzte Prognosen ueber die Resozialisierungsfaehigkeit verurteilter Straftaeter, wie sie in den USA bereits zu Rate gezogen werden.
Worueber duerfen Maschinen und Programme selbststaendig entscheiden? Anhand welcher Wertmassstaebe sollen diese Entscheidungen getroffen werden? Wie veraendert maschinelles Lernen die Beziehung zwischen Mensch und Maschine? Es liegt in der Verantwortung der Menschen - es liegt also in unserer Verantwortung -, ethische Grenzen zu setzen und das maschinelle Lernen so zu programmieren, dass die Technologie dem Menschen dient.
Deutschland hat gute Voraussetzungen, die grossen Potenziale der kuenstlichen Intelligenz zu realisieren. Im Bereich der Forschung sind wir sehr gut aufgestellt; die Kollegen haben schon darauf hingewiesen. Der Aufbau eines nationalen Forschungskonsortiums fuer kuenstliche Intelligenz und maschinelles Lernen sowie die Einrichtung des deutsch-franzoesischen KI-Zentrums sind weitere wichtige Schritte. Diese werden durch einen Masterplan konkretisiert und in eine nationale Gesamtstrategie eingebettet werden. Dabei wird die enge Kooperation innerhalb der EU von ueberragender Bedeutung sein, gerade vor dem Hintergrund, dass China und die USA dieses Thema massiv vorantreiben und enorme Summen investieren.
Die weltweit hohen Investitionen in Forschung und Entwicklung im Bereich kuenstlicher Intelligenz verdeutlichen das Rennen um neue Marktchancen. Die Faehigkeit, kuenstliche Intelligenz einzusetzen, wird in Zukunft ueber den Erfolg ganzer Volkswirtschaften massgeblich mitentscheiden. Auch deswegen muessen wir ueber dieses Thema mit Hochdruck, aber innovationsoffen und chancenbasiert diskutieren und es vorantreiben. In gleichem Masse muessen wir aber auch die Verantwortung fuer die Gesellschaft, fuer die Menschen in den Blick nehmen: Welche Auswirkungen hat KI auf die Arbeitswelt? Was bedeutet das fuer den Sozialstaat? Stellen sich neue Verteilungsfragen?
Herr Kollege, der ganze Satz von Stephen Hawking lautet:
Die kuenstliche Intelligenz koennte das Beste oder das Schlechteste sein, was der Menschheit je zugestossen ist.
Er zeigt also eine gewisse Ambivalenz.
Fest steht: Kuenstliche Intelligenz hat eine Welle der Erwartungen ausgeloest, die viel Hoffnung, aber auch tiefe Befuerchtungen weckt: einerseits die Hoffnung, dass bereits in naher Zukunft Loesungen fuer grosse Probleme der Menschheit gefunden werden koennten, andererseits Ängste, von denen ein moeglicher Verlust des Arbeitsplatzes viele Menschen besonders umtreibt. Es ist eine richtige und gute Entscheidung, dass wir als Deutscher Bundestag uns die Zeit und die Kapazitaeten nehmen, um uns gemeinsam mit Experten angemessen mit den Chancen und Herausforderungen der kuenstlichen Intelligenz auseinanderzusetzen. Ich freue mich sehr auf die gemeinsame Arbeit mit Ihnen.
Vielen Dank.