Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Danke, dass Sie sitzen geblieben sind; denn ich finde, wir reden jetzt ueber ein ausserordentlich interessantes Politikfeld.
Deutsche Aussenpolitik ist dem Frieden verpflichtet …
Mit diesen Worten beginnt das aussenpolitische Kapitel des Koalitionsvertrages. Ganz bewusst haben wir diese Maxime an den Anfang gestellt; denn dies ist der Leitsatz unseres gesamten aussen- und sicherheitspolitischen Handelns fuer diese Legislaturperiode. Er sollte es eigentlich auch darueber hinaus sein.
Die Debatte ist deshalb so wichtig, weil Frieden und Sicherheit so bedroht wie schon lange nicht mehr sind - in Europa genauso wie in unserer weiteren Nachbarschaft -, das zeigen die Konflikte etwa in Syrien, in Libyen oder im Jemen mit ihren schrecklichen humanitaeren Folgen. Die Beziehungen zu Russland, Europas groesstem Nachbarn im Osten, sind mehr als angespannt. Der Gift­anschlag in Salisbury hat das Potenzial, uns weiter in diese Richtung zu entfremden und eine gefaehrliche Negativspirale auszuloesen, aus der wir immer schwerer herauszukommen scheinen. Weltweites Wettruesten, autoritaere und nationalistische Tendenzen allerorten, die immer staerkere Abkehr von multilateraler Zusammenarbeit - all das stellt die deutsche und genauso die europaeische Aussenpolitik vor grosse Aufgaben.
Globalisierung, Migration, Digitalisierung und Terrorismus lassen dabei die Grenzen zwischen innen und aussen immer weiter verschwinden. Die Wahrnehmung unserer Interessen beginnt laengst zu Hause, und sie geht uns alle an. Aussenpolitik dient dem Schutz von Frieden und Freiheit, dem Wohle Europas sowie einer freiheitlichen Gesellschaft.
Lassen Sie mich hier noch einmal - weil das heute bei der Regierungsbefragung schon ein Punkt gewesen ist - mit Blick auf die Ereignisse in Afrin sagen: Oberste Prioritaet hat fuer uns - das wird so bleiben - die Einhaltung des humanitaeren Voelkerrechts und der Schutz von Leib und Leben der Zivilbevoelkerung in Afrin.
Hierfuer ist die Tuerkei in der Pflicht. Was immer die Tuerkei unternimmt, muss sich voelkerrechtlich im Rahmen des Erforderlichen und des Verhaeltnismaessigen bewegen. Gerade in Anbetracht der juengsten Entwicklung haben wir hier erhebliche Zweifel. Die dauerhafte Besatzung wuerde darueber hinaus eine neue Realitaet schaffen, auch hinsichtlich der Frage, ob Voelkerrecht gebrochen wird. Deshalb gehen wir davon aus, dass es dazu gar nicht kommen darf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in keinem Feld der Politik ist die Planung einer Legislaturperiode so schwierig wie in der Aussenpolitik. Ein kurzer Blick zurueck mag das ganz einfach illustrieren. Die letzte Bundesregierung wurde im Dezember 2013 vereidigt. Schon im Maerz 2014 erfolgte die voelkerrechtswidrige Annexion der Krim durch Russland, im Juni 2016 stimmten die britischen Buerger fuer den Brexit - zwei unerwartete Gross­ereignisse, die Europa von heute auf morgen veraendert haben. Was lehrt uns das fuer die Aussenpolitik? Wie ich finde, vor allen Dingen drei Dinge:
Erstens gilt es, trotz aller Unwaegbarkeiten die erkennbaren Risiken realistisch in den Blick zu nehmen und ihnen vor allen Dingen fruehzeitig entgegenzuwirken, was in der Vergangenheit nicht immer der Fall gewesen ist. Die Erosion der internationalen und regionalen Ordnung sowie das Infragestellen multilateraler Zusammenarbeit sind dabei an allererster Stelle zu nennen.

Bitte.

Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich bin nicht der Auffassung, dass der Bundesregierung irgendetwas schwerfaellt. Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklaerung die Ereignisse in Afrin verurteilt. Das ist, wie ich finde, eine sehr deutliche Sprache.
Bezueglich der Frage der juristischen Einordnung, also was das Voelkerrecht und vor allen Dingen das humanitaere Voelkerrecht angeht, befinden wir uns mit unseren europaeischen Partnern im Gespraech.
Es gibt keine andere Regierung, die sich bisher in dieser Frage abschliessend geaeussert hat. Vielmehr sind alle der Auffassung - ich spreche von den Regierungen -, dass die Lage weiter beobachtet wird und dass, wenn es tatsaechlich zu einer dauerhaften Besatzung kaeme, diese sicherlich nicht mehr im Einklang mit dem Voelkerrecht waere.
In dieser Frage den Druck auf die tuerkischen Verantwortlichen aufrechtzuerhalten, halte ich aus Sicht der Regierung fuer den besseren Weg.
Das Ziel ist, dafuer zu sorgen, dass nach diesen Ereignissen keine tuerkischen Kraefte dauerhaft in Afrin verbleiben, und dies auch bei der tuerkischen Regierung mit allem Nachdruck einzufordern. Das tun wir in aller Deutlichkeit. Deshalb, finde ich, haben wir da auch keinen grossen Erklaerungsbedarf.
- Jeder kann das so bewerten, wie er will. Wir tun es so. Ich finde nicht, dass das sprachlich in irgendeiner Weise zweideutig ist.
Meine Damen und Herren, der Vertrag ueber die Nichtverbreitung von Nuklearwaffen, der wesentliche Baustein zur Verhinderung atomarer Anarchie, buesst mit der nuklearen Bewaffnung Nordkoreas weiter an Autoritaet ein, und das Nuklearabkommen mit dem Iran steht wegen der Aussagen aus den USA momentan in Frage, auch wenn wir Europaeer versuchen, es zu retten. Die Regeln der internationalen Handels- und Klimapolitik werden mittlerweile ebenfalls in Zweifel gezogen, ganz zu schweigen von den Auswuechsen des internationalen Terrorismus, der sich ja vor allem in staatsfreien Raeumen ausbreitet und festsetzt, sei es in Westafrika, Afghanistan, im Nahen oder Mittleren Osten.
Es handelt sich also um eine Vielzahl von Konflikten, mit denen wir es zu tun haben. Diese sind nicht alleine mit gutem Zureden zu loesen. Es mag manchmal gelingen, zu ueberzeugen, aber wo es um Macht und Interessen geht, da darf man Machtfaktoren, militaerische und oekonomische Hard Power, aber auch die Soft Power unserer freiheitlichen Gesellschaften nicht ausblenden. Wer nichts in die Waagschale wirft, der wird auch kein politisches Gewicht entfalten. Die deutsche Aussenpolitik darf nie auch nur den Anschein von Überheblichkeit erwecken. Wir werden aber auch gebraucht, und wir werden dieser Verantwortung auch gerecht werden.
Die Bundesregierung wird sich daher mit aller Kraft fuer den Erhalt und, wo immer moeglich, fuer die Fortentwicklung multilateraler Zusammenarbeit in den wichtigsten Sicherheits-, Klima- und Handelsfragen einsetzen. Diese Dinge stehen schon laengst auf der Tagesordnung. Mit unserem Ehrgeiz bei der internationalen Abruestung und der Ruestungskontrolle
werden wir ebenfalls nicht nachlassen. Wir sind aber auch bereit und haben dies oft genug unter Beweis gestellt, unsere Ziele mit dem Einsatz wirtschaftlicher Sanktionen oder, wenn es gar nicht anders geht, mit militaerischer Praesenz zu untermauern.
Zweitens, liebe Kolleginnen und Kollegen, muessen wir uns gerade angesichts der schwierigen internationalen Lage unserer Verantwortung auch in der Weise bewusst sein - das habe ich gerade am Montag beim Rat in Bruessel erfahren -, dass es hohe Erwartungen gibt, die an uns gerichtet werden.
Im Fruehjahr bewirbt sich Deutschland um einen nichtstaendigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat. Wenn die Kandidatur glueckt, dann tragen wir gemeinsam ab Januar fuer zwei Jahre ein Stueck Verantwortung fuer das, was die UN-Charta so anspruchsvoll „die Hauptverantwortung fuer die Wahrung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit“ nennt. Wer dort sitzt, wird schwierige Entscheidungen zu treffen haben, so wie 2003, als es um den Irakkrieg ging, und 2011, als es um den Einsatz in Libyen ging. Das ist der Preis der Verantwortung; wir erhalten aber auch die Moeglichkeit, Dinge auf die Tagesordnung zu setzen und zum Richtigen zu wenden. Wegducken kann fuer ein Land unserer Groesse, unserer Wirtschaftskraft, aber auch unserer Geschichte keine Option sein. Diese Aufgabe im europaeischen Geist und in Abstimmung mit unseren Partnern auszuueben, ist aber sehr wohl eine Option, wie ich finde, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Drittens werden wir alle Kraft darauf verwenden, einen echten Aufbruch in Europa in Gang zu setzen, gerade auch in der Gemeinsamen Aussen- und Sicherheitspolitik, und das in einer fuer Europa und die Europaeische Union entscheidenden Zeit. Wir werden nur dann weltweit weiter mitreden koennen, wenn wir auch Gehoer finden. Gerade eine Handels- und Exportnation wie Deutschland hat daran groesstes Interesse. Das muss uns gelingen, auch im europaeischen Kontext. Deshalb wird das ein Schwerpunkt unserer Arbeit sein. In einer Zeit, in der Europa fuer viele Gesellschaften keine Selbstverstaendlichkeit mehr ist und in der die europaeische Idee von vielen Zweifeln durchsetzt wird, werden wir uns dafuer einsetzen muessen, dass Europa und das, was ihm an Grundwerten zugrunde liegt, mehrheitsfaehig in unseren Gesellschaften wird. Ansonsten wird es schwierig mit der europaeischen Idee.
Meine Damen und Herren, neben den Gespraechen, die ich bereits in Paris, in Warschau und in Bruessel gefuehrt habe, sind und bleiben unser wichtigster Partner ausserhalb Europas die USA. Bei allen Turbulenzen jenseits des Atlantiks sollten wir nicht vergessen, wie tief und breit Verbindungen in beiden Gesellschaften verankert sind - und das ueber Jahrzehnte. Europaeischer zu werden und transatlantisch zu bleiben, beschreibt, wie ich finde, den richtigen Weg. Lassen Sie uns das transatlantische Verhaeltnis nicht allein von Twitter-Meldungen abhaengig machen. Die deutsch-amerikanische Freundschaft besteht aus weitaus mehr als 280 Zeichen.
Meine Damen und Herren, dies ist nur ein Teil dessen, was uns in der Aussen- und Sicherheitspolitik auf die Agenda geschrieben worden ist. Ich will einen letzten Punkt ansprechen, weil auch dieser mir ganz besonders wichtig ist und er im Koalitionsvertrag festgeschrieben ist. Auch unsere Schulen, unsere Bildung und unsere Wissenschaft haben sich den Zielen und den Werten verschrieben, an die wir glauben. Unsere Mittler im internationalen Dienst leisten gerade in schwierigen Laendern unschaetzbare Arbeit. Der Zugang zu Kultur und Bildung ist Hilfe zu einer menschlichen Gesellschaft hier bei uns, aber eben auch im Ausland. Dafuer werbe ich ganz besonders um Ihre Unterstuetzung.
Unsere Auswaertige Kultur- und Bildungspolitik steht fuer Freiheit der Kunst und Freiheit der Wissenschaft und Freiheit der Meinung. Ohne Freiheit gibt es keine Menschenwuerde, meine Damen und Herren.
All dies ist nur ein kleiner Ausschnitt dessen, was uns bevorsteht und womit wir uns auseinandersetzen muessen. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit dem Deutschen Bundestag in diesen Fragen.
Herzlichen Dank.
