Herr Praesident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Fast auf den Tag genau vor 400 Jahren begann mit dem Bruch der Religionsfreiheit einer der schlimmsten Kriege in Deutschland, der Dreissigjaehrige Krieg, naemlich am 23. Mai 1618 mit dem sogenannten zweiten Prager Fenstersturz als Antwort darauf, dass die Katholiken aus Wien den protestantischen Landstaenden in Boehmen die Religionsfreiheit mehr oder weniger entzogen hatten.
Es war der Auftakt zu einem graesslichen Krieg, der ein Drittel der Bevoelkerung des Heiligen Roemischen Reiches ausloeschte. Ein Drittel! Dieser Krieg war gepraegt durch die Unbedingtheit, die aus der religioesen Gegnerschaft entstanden war, und wurde dann unbeherrschbar.
Herfried Muenkler hat in seiner faszinierenden Beschreibung und Analyse des Dreissigjaehrigen Krieges genau erklaert, was damals passiert ist. Er formuliert: Dieser Dreissigjaehrige Krieg ist zugleich eine „Analysefolie“ fuer das, was in heutiger Zeit stattfindet. Auch heute entstehen aus der Unbedingtheit der religioesen Überzeugung wieder schreckliche Kriege, und es gibt sie auch schon, beispielsweise in der ganzen Region Syriens und des Irak. Aber nicht nur in diesen Regionen sehen wir eine Entwicklung, bei der man fast deprimiert sagen will: Hoert das eigentlich gar nie auf?
Wie auch im Dreissigjaehrigen Krieg kommen neben den religioesen Überzeugungen natuerlich auch noch Interessen dazu. Diese Interessen werden aber nicht definitiv formuliert, sondern hinter den religioesen Überzeugungen versteckt.
Ich denke beispielsweise an die Entwicklung in Indonesien, in einem Land, das von der Demokratie gepraegt war und in dem die wenigen Christen - 3 Prozent - problemlos mit den Muslimen zusammenlebten, bis der arabische Islam in juengster Zeit versuchte, die Strukturen dieser Gesellschaft mehr und mehr zu uebernehmen - mit den entsprechenden Konsequenzen. Viele moderne Muslime in Indonesien erzaehlen mir, dass sie Sorge haben, dass durch diese Unbedingtheit, die auf der Hauptinsel Java schon die Scharia hervorgebracht hat, ihr schoenes Land und ihre Gesellschaft zerstoert werden koennten.
Die ohnehin schon schlimme Situation in Pakistan wird mit keinem Tag besser. Bis zum heutigen Tag sitzt Asia Bibi im Gefaengnis - auch kleine Kinder werden eingesperrt - und wird nicht freigelassen, obwohl die halbe Welt dafuer wirbt.
Auch in China gibt es eine neue Entwicklung, die von der chinesischen Regierung unter dem Stichwort „Sinisierung der Religion“ vorangetrieben wird. In einer grossen Provinz kann man eine Entwicklung beobachten, von der man nicht weiss: War das vorauseilender Gehorsam, oder ist das die neue Strategie? Es wurde ein - so kann man sagen - Papier an alle Menschen in dieser Region herausgegeben, auf dem der Hinweis zu lesen war: Kinder unter 18 Jahren duerfen nicht mehr in religioese Veranstaltungen mitgenommen werden; denn sie sind in diesem Alter noch nicht urteilsfaehig. Die Eltern werden angehalten, die Kinder nicht in Liebe zur Religion, sondern in Liebe zum Land, zur Wissenschaft und zum Fortschritt zu erziehen. Den Eltern wird geraten: Wer es mit seinen Kindern gut meint, sollte keine Kirchen und keine religioese Einrichtungen mehr besuchen. - Die Beispiele liessen sich fortsetzen. Aus diesen Beispielen wird deutlich, dass Frieden in einer Gesellschaft nicht moeglich ist, wenn Religionsfreiheit nicht gewaehrleistet wird, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Werfen wir noch einmal den Blick zurueck. Muenkler liefert nicht nur eine Analyse des Dreissigjaehrigen Krieges, sondern er weist auch darauf hin, wo die Loesung liegen koennte. Er fuehrt den Westfaelischen Frieden an, in dem die Religions-, Gewissens- und Überzeugungsfreiheit zumindest im Grundsatz formuliert wurden. Mit diesem Westfaelischen Frieden wurde der Dreissigjaehrige Krieg beendet.
Deswegen bleibt es dabei, auch wenn gesagt wird, dass sich in unserer Welt vieles wandelt: Ohne Religionsfreiheit werden die schweren Konflikte, die auch jetzt im Orient zu beobachten sind, nicht beendet werden koennen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Es wird immer wieder gefragt: Was koennen wir zur Loesung dieser Konflikte beitragen? Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind aufgrund tragischer Erfahrungen, die wir gemacht haben, das Land der Religionsfreiheit. Wir koennen deshalb unseren Beitrag dadurch leisten, indem wir sagen: Ein zentrales Thema von Gespraechen in dieser Region, aber auch in anderen Teilen der Welt muss sein, Religionsfreiheit einzufordern und fuer ein Ende der Unbedingtheit einzutreten. Das heisst natuerlich, dass die Religionsfreiheit in allen Laendern gewaehrleistet sein muss. Darauf muessen wir pochen und auf die guten Beispiele hinweisen.
Es ist geradezu ein Jammer, dass in Regionen, die als Wiege des Christentums gelten, Christentum immer weniger gelebt wird.
Ein Beispiel ist die Tuerkei. In der Region Kappadokien in der Tuerkei, einer Wiege des Christentums, sind nur noch wenige Christen zu finden. Aber selbst diese wenigen haben kaum noch Chancen, religioeses Leben in der Tuerkei darzustellen. Deshalb muss, finde ich, gesagt werden - ausgehend von der Situation in unserem Land -: So wie wir ganz selbstverstaendlich Muslimen die Moeglichkeit geben - und dafuer treten wir auch ein -, als Teil der Religionsfreiheit ihre Moschee bauen und darin beten zu koennen, verlangen wir, dass die Christen ihre kleinen Kirchen in der Tuerkei auch bauen duerfen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
Diese Forderung der Religionsfreiheit muss unbedingt sein, nicht die Unbedingtheit der einzelnen Religion. Das koennte unser Beitrag sein, indem wir dies immer wieder einfordern, wo wir auch sind. Die Religionsfreiheit ist das wohl bedeutendste Menschenrecht ueberhaupt,
weil es den Menschen ueber seine irdische Existenz hinaus verweist.
Deswegen finde ich es gut, dass wir einen Bericht der Bundesregierung bekommen haben. Ich finde es grossartig, dass wir uns in der Koalition darauf verstaendigen konnten, mit Markus Gruebel einen Beauftragten fuer weltweite Religionsfreiheit zu installieren. Und ich finde es gut, dass wir die Zusage haben, nun regelmaessig Berichte zu bekommen, um einen Beitrag dazu zu leisten, dass der Friede in dieser Welt groesser wird. Er wird nur dann groesser, wenn die Religionsfreiheit mehr und mehr wieder zu einem wichtigen Thema und zu einem wichtigen Grundsatz wird.
Herzlichen Dank.
