Herr Praesident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Man hat den Eindruck, dass sich die kleinen Parteien rechts und links der Mitte dieses Hohen Hauses uebertrumpfen wollen, was den staerksten Ausschlag angeht. Lieber Kollege Stephan Thomae, man hoert ein bisschen heraus, dass es hier vor allem um Symbolik geht
und dass ihr euch sehr stark selbst unter Druck setzt, hier irgendetwas zu liefern, egal ob es duerftig ist oder inhaltlich etwas bringt.
Ihr beginnt den Gesetzentwurf mit der Behauptung, dass Freiheit und Rechte der Buerger zugunsten der Sicherheit unverhaeltnismaessig eingeschraenkt worden seien. Richtig ist sicherlich, dass Sicherheit und Freiheit in einem Spannungsverhaeltnis stehen. Ein Zuviel an Sicherheit kann auf Kosten der Freiheit gehen. Es gibt aber auch einen anderen Zusammenhang: Freiheit und Sicherheit bedingen sich gegenseitig. Freiheit ohne Sicherheit ist nichts wert. Wenn ich die Freiheit habe, aus dem Haus zu gehen, aber befuerchten muss, dass in der Zeit ein Einbruch geschieht oder ich einem Raub zum Opfer falle, dann ist die Freiheit nicht so viel wert.
Das heisst, es geht um ein ausgewogenes Verhaeltnis von Freiheit und Sicherheit.
Ob diese in der Balance sind, wird von der FDP infrage gestellt. Wenn ich im Wahlkreis unterwegs bin, hoere ich das eher andersherum. Mir wird eher gesagt, dass die Sicherheit zu kurz kommt. Wenn ich die Buerger frage: „Was liegt euch am Herzen?“, dann hoere ich eher die Sorge, dass es Einbruchdiebstaehle gibt, dass der Enkeltrick angewendet wird.
Denn dadurch entstehen Schaeden, die weit ueber den materiellen Verlust hinausgehen. Die Leute sind zutiefst verunsichert und fuehlen sich in der eigenen Wohnung nicht mehr sicher.
Es gehoert zu den ureigenen Aufgaben des Staates, fuer die Sicherheit seiner Buerger zu sorgen,
natuerlich in der Balance mit der Freiheit. Aber hier finde ich es schon bedenklich, dass Sie die Gefahren, die den Buergern durch Kriminalitaet, durch Terrorismus drohen, in Ihrem Gesetzentwurf ueberhaupt nicht erwaehnen. Dass Sie ausgerechnet unseren demokratisch legitimierten Rechtsstaat als die groesste Gefahr fuer die Buerger darstellen wollen, geht an der Sache klar vorbei.
Liebe Kollegen, Sie formulieren hier - ich weiss nicht, ob bewusst oder unbewusst - sehr missverstaendlich, sehr ungenau in Ihrem Gesetzentwurf. Da heisst es:
Der Gesetzgeber hat in den letzten Jahren die Sammlung von Informationen ueber seine Buergerinnen und Buerger immer mehr ausgeweitet.
Hier entsteht ein Bild von grossen Speichern im Keller des Innenministeriums - als wuerde der Staat Daten sammeln. Das ist doch nicht so. Der einzige Gegenstand des Gesetzes ist, dass wir regeln, dass die Daten dort, wo sie anfallen - bei den Anbietern, bei den Providern -, nicht unmittelbar geloescht werden duerfen, sondern einige Wochen vorgehalten werden, nicht mehr und nicht weniger. Kein Staat geht hin und sammelt diese Daten.
Ja.
Wenn Sie genau zugehoert haetten,
haetten Sie mitbekommen, dass ich dieses Beispiel im Zusammenhang mit dem genannt habe, was den Buergern auf dem Herzen liegt, und dass es bei der Balance von Freiheit und Sicherheit eher um diese Dinge geht. Denn die Buerger fragen mich: Wann tut der Staat etwas dagegen? Wieso ist der Staat da nicht durchsetzungsfaehiger? In diesem Zusammenhang habe ich das gesagt. Wenn Sie das Gesetz lesen, dann sehen Sie, dass der Enkeltrick nicht zu den Straftaten gehoert, bei denen auf Vorratsdaten zurueckgegriffen werden kann. Das habe ich auch mit keinem Wort behauptet.
Wir kommen zurueck zu den Daten, um die es geht. Es geht um Daten bei Festnetz- und Handynummern, wie sie auch fuer Rechnungszwecke der Anbieter gespeichert werden. Diese sollen bei den Anbietern fuer zehn Wochen gespeichert werden. Bei Daten aus Funkzellen - dies bezieht sich auf jeweils die Funkzelle, in der sich ein Mobiltelefon im Moment des Beginns der Verbindung befunden hat - sind es vier Wochen. Es werden keine Namen und keine Inhalte gespeichert. Und dies tut auch nicht der Staat, sondern der Vertragspartner, den sich die Kunden selber aussuchen.
Sie wollen nun die Regelungen streichen, in denen den Anbietern die Speicherung vorgeschrieben wird. Sie haben aber nichts dagegen, dass Daten, die zu geschaeftlichen Zwecken vorgehalten werden, der strafrechtlichen Verfolgung zugaenglich gemacht werden. Das zeigt aus meiner Sicht, dass Sie selber nicht davon ausgehen, dass es um hochsensible Daten geht. Denn fuer die Buerger ist es doch egal, ob ihr Anbieter dies nun freiwillig oder wegen der Regelung der Mindestspeicherfrist tut. Hier ist der Eingriff in gleicher Weise zu bewerten. Das eine wollen Sie zulassen, das andere nicht. Das ist aus meiner Sicht nicht plausibel.
Liebe Kollegen, mich haette auch interessiert, welchen konkreten Schaden Sie bei Anwendung der Regeln sehen und welchen Missbrauch Sie sich da ueberhaupt vorstellen. Wir koennen einmal dahingestellt sein lassen, wie hochsensibel die Daten, um die es hier geht - zwei Telefone, die zu einem bestimmten Zeitpunkt miteinander in Verbindung waren -, eigentlich sind. Aber es ist doch so geregelt, dass niemand an diese Daten herankommt. Die Ausnahme sind die Staatsanwaltschaft und die Gerichte, wenn es um einen Fall schwerer Kriminalitaet geht. Ein Gericht muss vorher darueber entscheiden, und jeder Betroffene wird hinterher transparent informiert. Ich weiss wirklich nicht, wo an dieser Stelle ein Missbrauch moeglich ist oder worin Sie den grossen Schaden sehen.
Ich glaube eher, viele meinen, bedroht zu sein und beobachtet zu werden, und wissen gar nicht, dass sie im Fall des Falles informiert wuerden. Im Umkehrschluss heisst das naemlich: Wer nicht darueber informiert wird, dass er betroffen war, der war auch niemals betroffen. Der muss sich damit abfinden, dass seine Daten niemanden interessiert haben. Viele nehmen sich da auch zu wichtig und halten sich fuer bedroht, obwohl ueberhaupt niemand ihre Daten haben will.
Wir halten diese Mindestspeicherpflichten fuer erforderlich, weil sie wichtige Hinweise geben, die dabei helfen, Straftaten aufzuklaeren, Taeter- und Bandenstrukturen zurueckzuverfolgen oder auch Zeugen zu finden. Dabei steht nicht jeder automatisch selbst in Verdacht, sondern kann einfach derjenige sein, der in Kontakt mit einem Opfer oder einem moeglichen Verdaechtigen gestanden hat.
Liebe FDP, noch ein Wort zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz, ueber das wir eben gesprochen haben. Ein paar Punkte beduerfen noch der Klarstellung.
Wenn im Rahmen der regulierten Selbstregulierung die Faelle an eine Plattform abgegeben werden, dann besteht an dieser Stelle ueberhaupt kein Zeitdruck. Es geht nur um die Abgabe an die Plattform; diese muss innerhalb von sieben Tagen erfolgen. Aber wenn der entsprechende Fall einmal dort ist, gibt es ueberhaupt keinen Zeitdruck. Es gibt ueberhaupt kein Risiko, kein Bussgeld, das die Selbstregulierung nach sich ziehen koennte. Es gibt also an der Stelle auch ueberhaupt keine Beeinflussung. Es ist im Übrigen auch kein Praejudiz fuer eine spaetere gerichtliche Entscheidung darueber, ob etwas strafbar ist.
Die Selbstregulierung fuehrt doch nicht zu einer Entscheidung ueber die Strafbarkeit in dem Sinne, dass strafrechtliche Sanktionen verhaengt werden koennen.

Wir sehen durchaus positiv, dass der Gesetzentwurf vorsieht, einige Aspekte des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes zu erhalten. Wir waeren an den Stellen fuer eine sinnvolle Weiterentwicklung offen. Der Richtervorbehalt und die hohen Kosten sind moeglicherweise Punkte, die es fuer die Betroffenen unattraktiv machen, den Auskunftsanspruch geltend zu machen. Wir halten es aber fuer falsch, dass ihr euch von den Multis der Meinungsindustrie vor den Karren spannen lasst, wenn es darum geht, die Standards zu deregulieren. Wir glauben, es ist besser, dass wir bei dem bisherigen Standard bleiben. Wir lassen es besser, wie es ist.
Vielen Dank.