Sehr gerne. – Das Problem ist ja, wie Sie in der Ampel die Diskussion führen.
Denn die SPD spricht von klimaschädlichen Subventionen, wenn es um den Agrardiesel geht; die Grünen sprechen – Frau Haßelmann vorhin – von „ökologisch schädlichen Subventionen“, und Christian Lindner hat bei der Pressekonferenz heute gesagt, es gehe um den Abbau alter, nicht mehr benötigter Subventionen. Wenn Sie damit den Agrardiesel meinen, dann ist klar: Das ist wirklich ein Schlag ins Gesicht unserer Landwirte.
Was sollen denn die Landwirte machen? Mit einem E-Traktor das Feld pflügen? Auch Biokraftstoffe wollen Sie am liebsten abschaffen. Also, Sie lassen unsere Landwirte im Stich. Ich will Sie schon konkret fragen vor dem Hintergrund der Diskussionen –
– und der Beiträge aus Ihren Ampelfraktionen: –
– Haben Sie denn für die Landwirte gekämpft? Haben Sie denn in Ihrer Fraktion klargemacht, –
– dass es beim Agrardiesel nicht um klimaschädliche Subventionen geht?