Frau Praesidentin! Meine Damen und Herren! Als wir hier ueber den Haushalt 2018 diskutiert haben, wurde uns angekuendigt, dass wir ueber den Entwurf fuer 2019 ueberrascht sein wuerden, dass das ein richtiges politisches Programm werden wuerde. Wir waren also gewaltig neugierig, insbesondere auch deshalb, weil wir im Ressort Bildung und Wissenschaft eine neue Ministerin haben. Man denkt natuerlich: So eine Ministerin hat mit Sicherheit eine Botschaft, ein Programm, ein eigenes Projekt;
sie wird kritisch reflektieren, was in den letzten zehn Jahren passiert ist. Das musste man auch erwarten, nicht allein deshalb, weil Sie neu sind, Frau Karliczek, sondern weil in den letzten zehn Jahren in diesem Land Dinge passiert sind, die das Land grundlegend veraendert haben, die die gesellschaftliche Tektonik verschoben haben, die die demokratischen Grundlagen dieses Landes im Ansatz haben bruechig werden lassen. Das hat mit den Entscheidungen, auch den politischen Fehlentscheidungen im Bildungs- und im Forschungsbereich zu tun. Deshalb musste etwas Neues her.
Nun fragt man sich angesichts dieses Umstandes natuerlich, ob die Ministerin in diesem Haushalt das Alltagswissen und vor allem eben auch die Erwartungen der Menschen an Bildungs- und Wissenschaftspolitik aufnehmen konnte. Es ist vorhin schon gesagt worden: Nicht erst seit dem letzten Jahr, nicht erst seit der letzten Legislaturperiode, sondern seit Jahrzehnten haengt der Bildungserfolg in Deutschland von der sozialen Herkunft ab. Schoen, Herr Lauterbach, dass Sie darauf hinweisen; aber Sie sind auch nicht erst seit gestern an der Regierung.
- Ja, Sie arbeiten daran. Na, das ist ja beruhigend.
Im akademischen Aufstieg setzt sich das fort. Wenn man mit Nachwuchswissenschaftlern spricht, hoert man, dass sie Vollzeitvertraege haben, aber nur fuer eine halbe Stelle bezahlt werden. Das heisst, es ist ihnen unmoeglich, eine vernuenftige Lebensplanung vorzunehmen, und das trotz Qualifikation, trotz Leistung, trotzdem die Leute hochmotiviert sind und fuer ihre Universitaeten unverzichtbar sind.
Dass die Ministerin nun, wie sie gesagt hat, die berufliche Bildung besonders foerdern will, trifft bei uns natuerlich auf Zustimmung. Aber wenn man in den Haushaltsentwurf reinguckt, findet man dafuer magere 10 Millionen Euro, und das sind dann eben 10 Millionen Euro fuer Leuchtturmprojekte. Das wird das Problem nicht grundlegend aendern. Darueber hinaus wissen wir, dass wir ueber die gesamte Bildungskette - angefangen von der Kita, ueber die Schule, die Hochschulen und die Wissenschaftsorganisationen bis hin zum lebensbegleitenden Lernen - unsere Fachkraefte ausbilden muessen, weil sie uns massenhaft fehlen. Auch dort muss angesetzt werden.
Und bei der Grundgesetzaenderung, die Sie jetzt mit Blick auf die Abschaffung des Kooperationsverbots vorhaben, geht es eben nicht nur um fiskalische Entscheidungen, Herr Schipanski, sondern dabei geht es auch darum, dass man sich ueber inhaltliche Standards verstaendigt,
zum Beispiel bei der Frage, wann welche Faecher einsetzen, und Ähnlichem. Das heisst, wir brauchen dort nicht nur Quantitaeten, sondern auch Qualitaeten.
- Jetzt seien Sie mal ganz ruhig, Herr Schipanski! Sie haben in den letzten fuenf Jahren, in denen Sie regiert haben, 1 500 Lehrer eingestellt. Thueringen hat, seitdem wir zusammen mit der SPD und den Gruenen regieren, 3 500 Lehrer eingestellt.
Seien Sie also mal ganz ruhig in der ersten Reihe!
Mithin will ich auch sagen, wie die zweite grosse Frage, der Sie sich stellen muessen, lautet: Kann die Bundesregierung ueber diese Legislaturperiode hinausschauen? Vorhin ist von den Gruenen schon angedeutet worden: Die Aussenpolitik muss befriedet werden. Fluchtursachen muessen bekaempft werden. Der Rueckfall Europas in Nationalstaaten ist zu verhindern. Der Klimawandel und die Umweltzerstoerung sind aufzuhalten. Finanzkrisen, technologischer Wandel, soziale Verwerfungen, Demografie, Migration, Inklusion - all das wird ohne Forschung und ohne wissenschaftliche Erkenntnisse, die auch in die Gesellschaft uebertragen werden, nicht zu meistern sein.
Das heisst, die Wissenschaft kann gesellschaftsveraendernde Konzepte liefern, und sie ist Teil dieser Gesellschaftsveraenderung. Das schlaegt sich auch in den Forschungsthemen und in den Lehrinhalten nieder. Sie koennen darueber philosophieren, wie wir die Universitaeten gestalten wollen. Themen wie Diplom, Gentrifizierung oder Gender Studies, das alles ist das gesamte Leben. Es geht nicht nur um ein paar Frauen mehr in der Wissenschaft, sondern auch um Perspektiven, um Inhalte und um die Öffnung des Systems fuer die Probleme dieser Welt und dieses Landes.
Natuerlich heisst das darueber hinaus, dass Wissenschaft, Bildung und Kultur solidarische Leistungen einer Gesellschaft bzw. einer Gemeinschaft sind. Was diese Gemeinschaft mit ihren Steuergeldern leistet, muss dieser Gemeinschaft auch ungebrochen wieder zugutekommen. Das ist das Merkmal von freiheitlich-demokratischen Gesellschaften.
Letztlich will ich sagen, dass wir darueber zu diskutieren haben, ob das Gesamtsystem weiterhin so wettbewerblich, also quasi marktgesteuert, aufgestellt bleiben soll und ob diese Unterfinanzierung nicht endlich systematisch angegangen werden muss. Das waere nun wieder ein Projekt fuer Ihre Legislatur.
Fazit: Eine Gesellschaft, die mit ihren Steuern Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen finanziert, kann einen Anspruch darauf erheben, dass alle in dieser Gesellschaft einen Nutzen haben. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Das ist die Aufgabe der Bundesregierung.
Danke.
