Sehr geehrte Frau Praesidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich Zuschauerin bei Phoenix waere und hoeren wuerde, dass der Deutsche Bundestag jetzt ueber das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch diskutieren wuerde, wuerde ich wahrscheinlich einen Kaffee trinken gehen;
denn dieser Tagesordnungspunkt verspricht keine sonderlich spannende Diskussion. Aber dieses Gesetz ist fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher durchaus interessant; warten Sie es einfach mal ab, Frau Kuenast. Ich hoffe, ich kann das ein wenig verdeutlichen.
Das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch ist seit 2005 in Kraft. Das Gesetz gilt fuer Lebensmittel und Futtermittel, ebenso fuer Bedarfsgegenstaende und Kosmetika. Oberstes Gebot ist die Lebensmittelsicherheit und damit der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher. 2012 wurde der § 40 des LFGB durch Absatz 1a ergaenzt. Dieser Absatz besagt, dass die Ergebnisse amtlicher Kontrollen bzw. Verstoesse gegen das LFGB zwingend zu veroeffentlichen sind. Voraussetzung dafuer ist, dass ein hinreichend begruendeter Verdacht besteht, dass zulaessige Grenzwerte ueberschritten werden, dass gegen andere Bestimmungen in nicht unerheblichem Masse verstossen oder wiederholt verstossen wurde. Das zu erwartende Bussgeld muss mindestens 350 Euro betragen. Die Norm, liebe Kolleginnen und Kollegen, schreibt also vor, wann und unter welchen Bedingungen die Öffentlichkeit vor Produkten gewarnt werden soll, bei denen lebensmittelrechtliche Vorschriften nicht eingehalten wurden.
Auch wenn es bei den meisten Beanstandungen nicht unbedingt um Gesundheitsgefaehrdungen geht, sondern „nur“ um Hygieneverstoesse oder Taeuschungen, haben nach unserer Ansicht Verbraucherinnen und Verbraucher ein Recht darauf, ueber Ekelkuechen und Pferde- statt Rindfleisch in der Lasagne informiert zu werden.
Allerdings stoppten einige Verwaltungs- und Oberverwaltungsgerichte die Veroeffentlichung von Verstoessen und aeusserten Bedenken, unter anderem mit Blick auf das EU-Recht. Seit 2013 duerfen Verstoesse gegen das LFGB bundesweit nicht mehr veroeffentlicht werden. Der Absatz 1 des LFGB ist aber weiterhin uneingeschraenkt gueltig. Verstoesse muessen von den Behoerden dokumentiert und verfolgt werden. Nur die Öffentlichkeit erfaehrt nichts davon. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist doch im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher nicht hinnehmbar; denn mit Transparenz hat das ueberhaupt gar nichts zu tun.
Nun hat das Bundesverfassungsgericht Anfang Maerz dieses Jahres entschieden, dass Verstoesse gegen das LFGB doch veroeffentlicht werden duerfen, sogar dann, wenn nur ein hinreichend begruendeter Verdacht eines Verstosses besteht. Das, finde ich, ist ein toller Erfolg fuer die Verbraucherinnen und Verbraucher, und darueber freue ich mich wirklich sehr. Damit ist auch klar - das sehe ich anders als Sie, Herr Thies -, dass § 40 Absatz 1a des LFGB nicht gegen die Berufsfreiheit der Betriebe verstoesst. Allerdings mahnte das Gericht eine fehlende Befristung der Veroeffentlichungen an. Diese Frist soll mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf beschlossen werden. Veroeffentlichungen sollen nach sechs Monaten geloescht werden koennen.
Wir als SPD-Fraktion haetten uns zwar eine laengere Frist vorstellen koennen,
aber mit den sechs Monaten koennen wir leben. Allerdings muss dann auch sichergestellt sein, dass die Beanstandungen in dieser Frist behoben werden. Dies setzt natuerlich zwingend voraus, dass die Betriebe entsprechend kontrolliert werden. Im Übrigen haben die Betriebe, wenn ich das richtig verstehe, sogar ein Recht auf zuegige und zeitnahe Nachkontrollen, wenn Verstoesse festgestellt worden sind.
Wir wollen mit diesem Gesetz einen Ausgleich zwischen den wohlverstandenen Informationsbeduerfnissen der Verbraucherinnen und Verbraucher und den Interessen insbesondere kleiner Betriebe herstellen. Weil wir auch die Interessen der Betriebe und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Blick haben, ist die Forderung einer Loeschfrist von zwei Jahren, wie von den Linken gefordert, fuer uns eindeutig ueberzogen. Aber ich sage auch deutlich: Das LFGB ist notwendig. Es ist nicht der mittelalterliche Pranger, als den es manche berufsstaendische Verbaende bezeichnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, waehrend wir uns mit der sechsmonatigen Loeschfrist arrangieren koennen, hadern wir damit, dass es noch immer keinen einheitlichen Bussgeldkatalog gibt.
Den haben wir im Sommer 2017 beschlossen. Eine Arbeitsgruppe der Laender unter dem Vorsitz von Sachsen sollte den Bussgeldkatalog erarbeiten und auf den Weg bringen. Leider hat diese Arbeitsgruppe nach meinem Wissen noch nie getagt.
Das ist nicht nur schade. Ich finde, das ist auch ein Grund, bei den Laendern ein bisschen mehr Tempo anzumahnen.
Sachsen im Übrigen hat einen landeseinheitlichen Bussgeldkatalog. Dieser koennte doch ohne Probleme als Grundlage dienen. Das wuerde die Sache auch ein bisschen vereinfachen. Nach unserer Ansicht muss der bundeseinheitliche Bussgeldkatalog kommen. Er darf nicht in weite Ferne ruecken. Er ist Teil des Koalitionsvertrages. Wenn ich den Applaus richtig deute, halten wir daran fest, dass wir diesen auf den Weg bringen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU/CSU und SPD arbeiten zwar in einer Koalition zusammen; deswegen sind unsere Ziele aber noch lange nicht immer identisch. Das kann und soll man auch ruhig nach aussen kommunizieren. Denn eigenstaendiges Denken ist den Fraktionen ja nicht per Koalitionsvertrag verboten worden,
und es hindert auch nicht daran, trotzdem gut zusammenzuarbeiten.
So kann sich die SPD-Fraktion naemlich gut vorstellen, alle Ergebnisse der Kontrollen im Rahmen des LFGB zu veroeffentlichen. Verbraucher sollen sich bewusst entscheiden koennen, und dafuer brauchen sie einfach Transparenz.
Wir haben ja ueberwiegend gute Ergebnisse. Das zeigt, dass die meisten Betriebe sauber und hygienisch arbeiten; das darf man dann auch ruhig oeffentlich machen. Und: Das waere doch eine tolle Werbung fuer diejenigen, die sich an die Bestimmungen halten, und fuer diejenigen, die Maengel haben, vielleicht ein Anreiz, diese schnell zu beheben.
Ausserdem haben wir uns vorgenommen, das Portal „ lebensmittelwarnung.de “ uebersichtlicher und fuer den Verbraucher zugaenglicher zu gestalten. Meldungen ueber Verstoesse sollten zum Beispiel fruehzeitiger eingestellt werden. Hilfreich fuer die Menschen waere es auch, wenn sie auf diesem Portal Tipps und Ratschlaege fuer den Fall bekommen wuerden, dass sie schon belastete Produkte verzehrt haben.
Wir, die SPD-Fraktion - Sie haben das angesprochen, Herr Thies -, wuerden auch gerne mit der Doppelbeprobung aufhoeren. Damit kaemen wir einer Forderung des Bundesrates nach. Auch er vertritt die Auffassung, dass eine Untersuchung in einem amtlichen Labor ausreicht. Vielleicht bekommen wir es - auch wenn Sie sich hier fuer etwas anderes ausgesprochen haben - wenigstens hin, festzulegen, dass die zweite Untersuchung im gleichen amtlichen Labor stattfinden kann. Das waere auch ganz praktisch; denn die meisten Laender haben nur ein amtliches Labor.
Ebenso moechten wir, dass nicht nur ueberschrittene Grenzwerte, sondern auch - erst recht - der Nachweis von verbotenen Stoffen veroeffentlicht wird.
Zum Thema Doppelbeprobung bekommen wir uebrigens Unterstuetzung vom Bundesverband der Lebensmittelkontrolleure, der hier ebenfalls eine Klarstellung fordert.
Ich bin immer noch voller Optimismus, dass die Koalition in dieser Frage zu einer Einigung kommt.
Das waere sowohl im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher als auch im Interesse der produzierenden Betriebe. Wir alle wollen sichere Lebensmittel und den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Taeuschung und Irrefuehrung. Dieses Ziel eint uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, und hilft vielleicht dabei, ueber Parteigrenzen hinweg gemeinsam an der Realisierung zu arbeiten.
Herzlichen Dank.
