Frau Praesidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Anwesende! Als ich hoerte, dass wir diese Woche noch eine Verkehrsdebatte auf der Tagesordnung haben, habe ich etwas erstaunt auf meinen Plenarplan geschaut. Dort war naemlich noch vorgesehen, dass wir heute ueber einen vermutlich auslaendischen Cyberangriff auf die Bundesregierung reden. Das ist aktuell, und das ist wichtig. Nun dachte ich: Wenn die AfD darueber nicht reden will, hat sie etwas noch Aktuelleres, etwas noch Wichtigeres. Aber als ich das Thema gesehen habe, habe ich festgestellt: Wir reden zum vierten Mal in drei Wochen ueber das Dieselfahrzeug. Das ist weiss Gott nicht originell, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann habe ich mir Ihr aktuelles Grundsatzprogramm angesehen, um zu sehen, ob darin etwas Originelles steht. Das habe ich gefunden. Es heisst darin:
IPCC
- umgangssprachlich: Weltklimarat -
und deutsche Regierung unterschlagen die positive Wirkung des CO 2 auf das Pflanzenwachstum und damit auf die Welternaehrung.
Je mehr es davon in der Atmosphaere gibt, umso kraeftiger faellt das Pflanzenwachstum aus.
Also Autofahren gegen den Hunger, liebe Kollegen und Kolleginnen!
Erzaehlen Sie das mal den Menschen auf den Marshallinseln, die jedes Jahr Haeuser ans Meer verlieren, oder den Menschen in Kenia, die hungern, weil sich die Wuesten ausbreiten!
Diese Argumentation passt aber genau zu dem, was wir in dieser Woche gehoert haben, naemlich zur Forderung, wir sollten uns fuer hoehere Grenzwerte einsetzen statt fuer saubere Luft. Hoert, hoert! Warum sollen wir das machen? Weil die Studie der Weltgesundheitsorganisation angeblich nicht medizinisch begruendet ist, sondern nur auf epidemiologischen Berechnungen beruht.
Zunaechst einmal ist die Frage: Was ist Epidemiologie? Epidemiologie ist die Lehre der Verbreitung von Krankheiten ueber das ganze Volk. Das ist also ein Bereich der Medizin, nicht der Mathematik.
Ich habe die aktuelle Studie der WHO, nicht die aus den 90er-Jahren, sondern die von 2005, auf die sich unsere Grenzwerte stuetzen. Darin zeigt sich aufgrund von Versuchen mit Menschen, die eine Stunde lang 200 Mikrogramm Stickoxid pro Kilometer ausgesetzt wurden, ganz deutlich, dass dies gesundheitliche Folgen hat; mit Tieren hat man auch Langzeitversuche gemacht. Festgestellt wurde zudem: Stickoxid tritt niemals alleine auf. Eine reine Stickoxidkonzentration gibt es nicht; es sind immer auch andere schaedliche Gase vorhanden. In einer Langzeitstudie ist festgestellt worden, dass insbesondere Kinder mit Asthma, die in einer Region gelebt haben, wo eine erhoehte Stickoxidkonzentration nachgewiesen wurde, erheblich staerkere bronchiale Symptome gezeigt haben. Wer das als unwissenschaftlich bezeichnet, hat, glaube ich, nicht begriffen, dass wir hier fuer die Menschen und die Gesundheit der Menschen da sind.
- Danke schoen.
Aber die AfD ging noch weiter. Gestern forderte ein Redner die Bundesregierung auf, Hamburg zu untersagen, in seinen Luftreinhalteplaenen ueber Fahrverbote nachzudenken. Die Bundesregierung soll also einem Land untersagen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Barbara Hendricks hat es ausgefuehrt: Unser Ziel ist, dass es keine Fahrverbote gibt. Es wurde lang und breit ausgefuehrt, wie wir das verhindern wollen. Aber wir muessen auch klar feststellen: Wir haben Gesetze, und die Menschen, die in Bereichen leben, wo diese Grenzwerte ueberschritten sind, und zwar nicht knapp - in Muenchen gibt es Überschreitungen von 50 Prozent und mehr -, wollen nicht in drei oder vier Jahren saubere Luft haben. Sie haben Anspruch darauf, sofort saubere Luft zu bekommen.
Das heisst, die Kolleginnen und Kollegen von der AfD fordern die Regierung zu einem Rechtsbruch auf.
Ich frage Sie ernsthaft: Gibt es Gesetze, die Sie beachten, und Gesetze, die Sie nicht beachten? Entscheiden Sie selber, ob Sie Gesetze beachten oder nicht? Das ist nicht die Art und Weise, wie wir in diesem Hohen Haus mit Gesetzen und dem Recht umgehen, und ich moechte nicht, dass sich das irgendwann einmal aendert.
Ich komme zum zweiten Thema der von Ihnen beantragten Debatte. Sie wollen ueber den Diesel als Motor der deutschen Industrie reden. Es ist richtig - das haben wir im Abgas-Untersuchungsausschuss gehoert -: Wenn wir eine neue Dieseltechnologie haben, bei der die Motoren im Hinblick auf die CO 2 -Reduzierung optimiert sind und das zusaetzlich entstehende Stickoxid ueber den Katalysator zu ueber 90 Prozent reduziert wird, dann ist das der sauberste Motor, den es derzeit gibt. Wir wissen natuerlich, dass wir mittelfristig von fossilen Brennstoffen wegkommen muessen. Aber in der Zwischenzeit muessen die Menschen mobil sein, und die Luft muss sauberer werden.
Jetzt habe ich nur ein klitzekleines Problem. Unsere deutsche Automobilindustrie hat naemlich nicht begriffen, dass sie ein Problem mit dem Vertrauensverlust hat.
Wenn ich mir die Liste der Fahrzeuge anschaue, die die neuen Normen erfuellen, dann stelle ich fest, dass wir erst im naechsten Monat solche Autos von deutschen Herstellern bestellen koennen. Das ist keine vertrauensbildende Massnahme; mein Kollege Arno Klare wird auf andere vertrauensbildende Massnahmen eingehen. Wir muessen auch bedenken, dass Menschen, die aeltere Euro-4-Fahrzeuge fahren, zum Teil nicht das Geld haben, sich ein neues Fahrzeug zu kaufen. Auch fuer diese sind wir da.
In diesem Sinne hoffe ich, dass wir den Koalitionsvertrag umsetzen und allen Menschen in Deutschland saubere Luft verschaffen.
Danke sehr.