Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat: Die aus guten Gründen vergangene Ampelkoalition hätte mehr für Mieterinnen und Mieter machen können, nämlich wenn Sie die 400 000 Wohnungen, deren Bau wir mal anzuschieben versucht haben, tatsächlich gebaut hätten, zum Beispiel durch weniger Bürokratie und mehr Bauflächen, zum Beispiel durch Bebauung des Tempelhofer Feldes hier in Berlin. Platz wäre ja vorhanden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt haben wir hier zu später Stunde – ursprünglich war ja die Geisterstunde geplant – zwei Vorlagen aus der Gruppe der Linken, die tatsächlich gut zu einer Geisterstunde passen: zwei Kochrezepte in der Vorweihnachtszeit, die nichts anderes darstellen als ein planwirtschaftliches Konstrukt, letzten Endes mit dem Ziel, Wohnungsbau nicht zu fördern,
sondern nachhaltig zu behindern. Und das heißt dann „soziales Mietrecht“, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Worum geht es? Meine Highlights: Das Hauptgericht: bundesweiter Mietenstopp für sechs Jahre. Als Beilage gibt es einen atmenden Mietendeckel. Abgeschmeckt wird das Ganze noch mit der Abschaffung von Indexmieten. Und weil es so schön ist, gibt es als Nachtisch noch eine flächendeckende und unbefristete Geltung der Mietpreisbremse, garniert mit dem Ausbau des Mietwucherrechts als faktisch weitere verschuldensunabhängige Mietpreisbremse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Rezepte folgen doch unverhohlen eigentlich nur Enteignungsfantasien. Es fehlt ja praktisch nur noch ein Vermietungszwang, wenn man eine Wohnung in diesem Land baut. Das ist schlichtweg unverdaulich für den deutschen Wohnungsmarkt. Das wird ihn kaputtmachen und niemandem – keiner Mieterin, keinem Mieter – helfen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb kann und wird die FDP-Fraktion solchen Anträgen natürlich nicht zustimmen. Im Gegenteil: Wir werden solchen Anträgen, die massiv ins Eigentum eingreifen, massiv entgegentreten und dies, wo immer es geht, bekämpfen und ablehnen. Das sind nämlich, wie gesagt, die falschen Konzepte, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mietrecht alleine – wir wissen es seit 250 Jahren – schafft keinen Wohnraum. Das muss endlich auch mal jemand in der Gruppe der Linken verstehen.
Soziales Mietrecht bedeutet nämlich etwas ganz anderes als das, was Sie vorgeben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Was wäre dazu das richtige Menüangebot? Ein soziales Mietrecht schafft neuen Wohnraum durch mehr Flexibilität beim Bauen, zum Beispiel mit einem echten Gebäudetyp E und weniger Bürokratie,
durch mehr Ausweisung von Wohnflächen – ein Beispiel habe ich gerade genannt –, durch die Abschaffung der Grunderwerbsteuer für eigengenutzten Wohnraum, damit man sich Wohnraum wieder leisten kann,
und nicht zuletzt durch ein Mietrecht, das auch angemessene Renditen ermöglicht; denn wer investieren soll, der muss auch eine Chance haben, das Geld wieder zu verdienen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will die Redezeit nicht ausschöpfen; es kommt ja noch ein bisschen was. Das ist unser Angebot, um den Wohnungsmarkt anzukurbeln. Statt an Planwirtschaft pur glauben wir Freie Demokraten an soziale Marktwirtschaft, auch im Wohnungsmarkt.
Vielen herzlichen Dank.