Vielen Dank, Herr Praesident. - Frau Ministerin, es gab in den letzten Wochen und Monaten durchaus Vorschlaege aus Ihrem Haus, die vor dem Urteilsspruch einiges haetten in Bewegung setzen koennen. Zuletzt gab es aus dem Verkehrsministerium, noch am vergangenen Wochenende, einen entsprechenden Vorstoss. Mich wuerde interessieren, auch mit Blick auf das von Ihnen angekuendigte „Sofortprogramm Saubere Luft“, was wir denn in den naechsten Wochen an konkreten Massnahmen erwarten koennen.
Vielen Dank.
