Frau Praesidentin! Liebe Kollegin Kolbe, ich meine, wir muessen uns irgendwo mal fuer einen Loesungsweg entscheiden. Sie haben davon gesprochen, dass Sie eigentlich moechten, dass mehr Menschen sozialversicherungspflichtig beschaeftigt sind. Es gibt viele Gegenden in Deutschland, in denen Fachkraefte fehlen, und zwar branchenuebergreifend. Wenn man das entsprechende Potenzial steigern wollte, indem die Menschen mehr arbeiten, dann muesste man am Arbeitszeitgesetz etwas aendern. Das wollen Sie ja auch nicht aendern. Oder gehe ich da falsch in meiner Annahme?
Beispielsweise kann der Oberstabsfeldwebel, den ich Ihnen vorhin in meinem Beispiel vor Augen gefuehrt habe - den gibt es wirklich -, nicht einfach zu seinem Arbeitgeber gehen und sagen: Ich moechte gerne ein paar Euro dazuverdienen, erhoehe meine Arbeitszeit! - Jetzt haette er aber die Chance, neben seinem sozialversicherungspflichtigen Beschaeftigungsverhaeltnis am Samstag in einem Handwerksbetrieb, der dringend auf Unterstuetzung angewiesen ist, mitzuhelfen. Der Handwerksbetrieb kann aber auch nicht einfach die Arbeit seiner voll sozialversicherungspflichtig beschaeftigten Hauptangestellten einfach ausweiten - das geht auch nicht. Die Wirtschaft und die Arbeitgeber sitzen in einer Falle, und Sie behindern diejenigen, die wirklich etwas leisten wollen, die etwas dazuverdienen wollen. Irgendwo muss die Loesung liegen, Frau Kolbe.