Frau Praesidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 7,5 Millionen Menschen in Deutschland haben einen Minijob. Das sind 7,5 Millionen Menschen, die in den letzten fuenf Jahren von der allgemein guten wirtschaftlichen Entwicklung und von der sehr guten Lohnentwicklung abgekoppelt geblieben sind, weil Sie es in den letzten Jahren versaeumt haben, die starre Minijobgrenze von 450 Euro anzuheben.
Das ist ungerecht, und das kann nicht richtig sein.
Ich denke beispielsweise an den 18-jaehrigen Niklas, der mir gestern Abend noch schrieb - er wohnt in Freising -, dass er mit dem 450-Euro-Job das Geld fuer seinen Fuehrerschein verdient. Ich denke an die Schuelerin, die in der Baeckerei arbeitet, in der ich mir samstagvormittags meine Broetchen kaufe, und die die Eigentuemerfamilie in den Randzeiten entlastet. Und ich denke an den Oberstabsfeldwebel, der von seinem Einkommen natuerlich seine Familie ernaehren kann, der sich aber mit einem 450-Euro-Job sein Hobby, das Motorradfahren, extra finanzieren kann. Ich denke an die vielen Studierenden in Deutschland, die sich mit ihrem Minijob in Gastronomie und im Handel ihr Studium erleichtern, um einen Lebensstandard zu haben, der angemessen ist.
Überall, liebe Kolleginnen und Kollegen, steigen die Loehne. Die Menschen verdienen in ihren Berufen mehr, und die meisten Menschen bekommen tatsaechlich auch mehr. Ausgerechnet aber die Minijobber bleiben zurueck. Fuer sie wirkt sich die allgemein gute Entwicklung bei den Loehnen nicht im Geldbeutel aus. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grossen Koalition, Sie haben es in den letzten fuenf Jahren versaeumt, diese starre Einkommensgrenze von 450 Euro anzuheben. Das ist ungerecht, und das wollen wir aendern.
Ganz besonders bitter ist es natuerlich fuer die 700000 Minijobber, die einen Arbeitslohn in Hoehe des Mindestlohns haben. Der Mindestlohn steigt jedes Jahr; das ist richtig und auch gut so. Aber das wirkt sich gerade bei den Geringverdienern nicht im Geldbeutel aus.
Warum? Weil die Minijobgrenze starr bei 450 Euro beibehalten wurde. Das kann nicht richtig sein. Das muss geaendert werden.
Deshalb haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der zweierlei regelt:
Erstens wollen wir, dass alle Menschen von der guten wirtschaftlichen Lage, von den allgemeinen Lohnerhoehungen wirklich profitieren koennen.
Deshalb wollen wir, dass in einem ersten Schritt diese starre Minijoblohngrenze von 450 Euro zum 1. Januar 2019 deutlich angehoben wird, naemlich auf rund 550 Euro. Das sind 100 Euro mehr. Das haben sich die Menschen verdient. Das sind im Übrigen auch 100 Euro mehr, von denen die Arbeitgeber Sozialversicherungsbeitraege abfuehren werden.
Zweitens wollen wir weg von der starren Minijobgrenze hin zu einer Dynamisierung. Kuenftig soll die Minijobgrenze mit jeder Erhoehung des Mindestlohns auch automatisch steigen. So schlagen wir vor, dass ab dem 1. Januar 2019 nicht mehr ein starrer fixer Betrag die Minijobgrenze bildet, sondern dass in Zukunft die Minijobgrenze das 60-Fache des Mindestlohns betraegt. Damit steigt sie automatisch mit jeder Mindestlohnerhoehung. Das ist gut, das ist gerecht und koppelt niemanden mehr von der guten wirtschaftlichen Entwicklung ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grossen Koalition, ich bitte Sie: Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu. Verweigern Sie den Menschen nicht ihren verdienten Lohn. Ja, liebe SPD, es ist in der Tat Zeit fuer mehr Gerechtigkeit.
Vielen Dank.
